                                   Лалита

                             На пути к счастью


    Суть данной книги - рассказать об основных ошибках в религиозной практике.
Сейчас  в  мире существует огромное множество интерпретаций священных писаний,
на   основе   этих  интерпретаций  возникает  огромное  множество  религиозных
организаций,  к  примеру,  на  основе  только одной Библии существует огромное
множество   религиозных   организаций,  которые  занимаются  разной  обрядовой
деятельностью.  Как правило, жизнь тех людей, которые обращаются к религии, не
меняется  коренным  образом  в  лучшую  сторону,  люди продолжают ощущать себя
несчастными,  неудовлетворенными,  часто  их страшит будущее. Большую ценность
имеет  опыт  людей,  которые  обратясь  к Господу получили особую Его милость,
такие  люди  способны  помочь другим. Автор книги прошла через тяжелые суровые
испытания благополучным образом благодаря вере в Господа.


    Содержание.
    Вступление.
    Статьи:
    1.Божественная сила.
    Постоянное состояние счастья, которое зависит от веры в Бога.
    2.Основа деятельности человека.
    На  судьбу человека существенным образом влияет то, что стоит в центре его
деятельности: свой интерес или желание удовлетворить Господа
    3.Болезни безверия.
    Одна  из причин безверия - человек обычно предъявляет большие требования к
Господу и у него отсутствует критическое отношение к себе.
    4.Болезни безверия. ( Продолжение)
    Следующая  причина безверия: критический взгляд на истинно верующих людей.
Истинно верующие люди передают другим желание служить Господу.
    5.Болезни безверия. ( Продолжение)
    Следующей  причиной  является  неприятие  Господа,  как Единого Верховного
Начала для всех религий.
    6.Научно - технический прогресс и духовная жизнь.
    Научно-технический   прогресс   не  делает  людей  счастливее,  они  также
страдают, болеют, умирают.
    7.Преданность Господу.
    Человек  несовершенен,  он  даже  не  знает, что ему нужно для постоянного
счастья, но Господь - Живой Источник любви и счастья.
    8.Выбор желаний.
    Желание  постоянно  удовлетворять  Господа  приносит  человеку  постоянное
счастье.
    9.Можно изменить судьбу.
    Внимательное   изучение   священных   писаний  под  руководством  человека
действительно преданного Господу может изменить судьбу.
    10.Безверие и вера.
    Страдания, вызванные безверием в материальном мире неизбежны.
    Часть первая. Закон кармы.
    1-4.  Виды  деятельности,  неугодные Господу, связанные непосредственно со
служением Ему.
    5-6.  Виды деятельности, неугодные Господу, связанные с поддержанием жизни
человека.
    7. О лидерах обществ, неугодных Господу.
    8. Почему людей могут привлечь даже антирелигиозные организации.
    9-12. Наркомания, проституция - деятельность, неугодная Господу.
    13. Изначальная сущность личности - душа.
    14. Разумная трата денег, угодная Господу.
    15. О заповеди "Не убий".
    16. О жилье для человека преданного Господу.
    17. Формулировка закона кармы.
    Часть вторая. Как предаться Господу.
    1-6. О разных типах любовных отношений с Господом.
    7. О дружеских, родительских и супружеских отношениях с Господом.
    8-9. Отношения почитания Господа.
    10.  Единство  в  объяснении  духовных  путей  к  Богу  во  всех священных
писаниях.
    11. Об именах Господа.
    12-13. О лжепосланниках.
    14-19. О некоторых аспектах в отношениях почитания Господа.
    20. Удовлетворенность в разных типах любовных отношений с Господом.
    21. Ваши путеводители в этом мире.
    22-23. Что значит предаться Господу.
    Часть третья. Жизнь в преданном служении Господу.
    1-2. Демоны и люди преданные Господу.
    3. Чтение священных писаний.
    4. Правильное общение с Господом.
    5. Общение людей с разными духовными уровнями.
    6. Повторение святых имен Господа.
    7. Пение святых имен Господа.
    8. Уровни духовного развития живых существ.
    9-19. О некоторых привязанностях у людей, которые действуют в материальном
мире.
    Заключение.
    Приложение.
    О здоровой пище.


    ВСТУПЛЕНИЕ.
    Многие люди с самого юношества до глубокой старости ищут пути к счастью, у
них  складывается  свое  собственное  понимание  счастья,  и  как правило, это
представление   о   счастье   все   время  меняется,  и  естественно  меняется
представление  о  способе  достижения этого счастья. Некоторые думают, что это
естественный  процесс  развития человека. Но в действительности не всегда люди
развиваются,  особенно сейчас наблюдается деградация людей. Научно-технический
прогресс не дает способов борьбы с наркоманией, проституцией, преступностью.
    Не  обязательно у всех людей путь к счастью один и тот же, т.к. люди имеют
разные способности, разные характеры, разные условия жизни. Но несмотря на все
это  есть  основное  представление  о  счастье,  которое проходит через века и
тысячелетия  по разным уголкам Земли. Такое представление о счастье и пути его
достижения описаны в разных религиозных писаниях.
    Существует огромное множество интерпретаций священных книг, на основе этих
интерпретаций   возникают   разные   религиозные   сообщества.   Часто  разные
интерпретации  священных  писаний  служат  интересам  небольших  групп  людей,
которые  порабощают  таким  образом  большие  массы людей. Поэтому сейчас люди
больше  доверяют  научно-техническому  прогрессу,  чем священным писаниям, и в
конечном  итоге  люди  отворачиваются  от  Господа. Неправильные интерпретации
очень   опасны.   Людям,   в   действительности,   трудно  разобраться,  какие
интерпретации  священных писаний развивают любовь к Господу и к людям и, таким
образом,  являются правильными, чтобы понять какие интерпретации правильные, а
какие ошибочные требуется немало времени. Безусловно, есть люди, которые имеют
правильные  представления,  такие  люди  жили и раньше в разные века, в разных
странах.  Их  преданность и вера в Господа была настолько сильна, что они были
способны  пройти  через  разные  суровые  испытания  благополучным  образом. В
действительности,  только Господь способен одарить человека счастьем и уберечь
от влияния разных неблагоприятных факторов.
    Эта   книга   может   помочь  тем  людям,  которые  способны  пересмотреть
собственное  представление  о  счастье,  потому  что они ясно понимают, что, в
действительности,  они  сильно  страдают, временами у них может уходить вера в
Бога.  Эта  книга поможет тем, кто не оставил желания достичь счастья несмотря
на то, что кругом все люди страдают, радость им улыбается редко.
    Лалита
    СТАТЬИ
    1. Божественная сила.
    Я  хочу  рассказать об основном законе, который влияет на судьбу человека.
Безусловно,  это  будет  очень короткое изложение, хотя об этом можно говорить
очень  много.  В  природе  действуют  разные  законы:  день  сменяет  ночь,  в
определенной   последовательности   меняются  времена  года,  действует  закон
всемирного  тяготения,  перечень  других законов велик. Но человек, хотя имеет
свободу  действия,  в  действительности,  эта свобода резко ограничена, каждый
может  привести  много  примеров,  когда  их  желания не могли осуществиться в
реальности.  Это  происходит  только  по  одной  причине:  в жизни на человека
действуют определенные факторы, которые не зависят от его желания, более того,
часто  жизнь  человека сильно меняется под влиянием этих факторов, люди в этом
случае говорят - судьба. В этом случае в сознании людей возникает уверенность,
что  по  другому  не могло и быть, раз это судьба, значит нет другого пути. Но
существуют  другие  силы,  которые  управляют  материальным  миром  и  которые
способны   изменить  судьбу  человека,  это  божественные  силы,  божественная
энергия,  это  то,  что приносит человеку ощущение счастья. Безусловно, каждый
человек  может  сказать:  "Я  и так счастлив, если осуществляются мои желания,
если  меня кто-то любит, правда это счастье может быть кратковременным, потому
что  часто  возникают  какие-нибудь  разочарования". В этом суть - счастье без
божественной энергии кратковременно.
    Божественная  энергия  это  такое состояние, ощущение, которое пронизывает
человека  постоянно,  если  у него есть связь с Господом, это особое состояние
счастья, на фоне этого состояния разные неудачи и несчастья, которые случаются
в  жизни,  теряют  свою  значимость.  Поэтому  человек  находится в стабильном
состоянии, он как бы не замечает несчастий, которые могут случиться в жизни. В
этом   случае   человек  находится  под  непосредственным  контролем  Господа.
Безусловно,  это большая редкость обрести такое сокровище, но Господь милостив
ко  всем,  Он  может  помочь каждому кто искренно к Нему обращается. Не всегда
помощь  приходит  сразу,  немедленно, так чтобы люди это могли ощутить, потому
что  они могут быть очень греховны, у них может не быть веры в Господа, хотя в
реальности  Господь начинает помогать уже сразу. Господь откликается сразу, но
сила эффекта Его влияния будет зависеть от глубины вашей веры.
    2. Основа деятельности человека.
    В  настоящее  время существует много разных религий, религиозных течений и
разных  сект,  существует  немало  разных  школ,  где  обсуждаются перспективы
развития  человека  и отношения между людьми. Люди стоят словно перед огромным
океаном мыслительной деятельности, и часто их охватывает страх, что этот океан
выйдет  из берегов и поглотит их, и тогда они потеряют свою самостоятельность,
утратят  свою  индивидуальность.  Но  в  действительности  люди  проходят свой
индивидуальный  путь развития и влияние мыслительной деятельности других людей
ограничено.   Сердце  живых  существ  пронизывает  особая  форма  божественной
энергии,  которая существенным образом влияет на судьбу человека. Существенное
влияние  на судьбу человека означает изменение основ мировоззрения человека. В
центре  всей  деятельности  человека  может  стоять  либо личный интерес, либо
желание удовлетворить Господа.
    Если  действовать с желанием удовлетворить Господа, тогда развивается вера
в  Господа,  и  в конечном итоге Господь всегда выведет человека на его дорогу
счастья.  Но  если  действовать,  желая  удовлетворить  только себя, в крайнем
случае  каких-то  других  людей, тогда Господь какое-то время позволяет живому
существу  проходить  путь  страданий.  Если  человек  не связан с божественной
энергией  его  счастье  кратковременно, потому что вокруг в мире живет столько
разных  личностей, которые имеют свои собственные интересы, и тогда невозможно
установить  гармонию  в отношениях между ними, кроме этого тело человека может
доставлять  ему  много  беспокойств, также сильно влияние природных сил. Таким
образом, на судьбу человека существенным образом влияет то, что стоит в центре
его  деятельности  -  свой  интерес  или желание удовлетворить Господа. Только
божественная    энергия    приносит    состояние    постоянного    счастья   и
удовлетворенности,  потому  что  тогда  человек  находится  под  защитой самой
сильной  энергии.  Известно  много  случаев, когда обращение к Господу спасало
людей  в  критической  ситуации, когда казалось, уже невозможно было спастись.
Но,  безусловно,  всегда  нужно  помнить,  что глубина веры в Господа является
существенным моментом для установления связи с Господом.
    3. Болезни безверия.
    Самым  основным моментом в религиозной практике является укрепление веры в
существование  Бога.  Развитие  веры  в  Господа является целью всех религий и
религиозных течений. Только тогда, когда у человека развивается вера в Господа
постоянно,  когда  не  возникает сомнений в Его существовании ни на мгновение,
тогда  человек  начинает  испытывать  любовные  чувства к Господу. У некоторых
людей  сила  привязанности  к Господу может временами ослабевать, иногда может
возникать   сомнение  в  Его  существовании.  Почему  это  происходит?  Причин
несколько.
    Одной  из  причин  безверия  является  то,  что человек обычно предъявляет
большие требования к Господу. Он думает, что Господь обязан, как добрый старый
волшебник,   удовлетворить   все   его  желания.  Представляете,  чтобы  тогда
происходило в мире, если бы Господь исполнял сразу желания всех людей, которые
к  Нему  обращаются?  Люди  просто  бы стали управлять Богом, как диктаторы, а
Господь  бы  превратился  в  их  покорного  слугу.  У  людей  разные желания и
интересы,  часто возникают противоречивые желания, как бы тогда было возможным
все  это исполнить даже старому доброму волшебнику? Поэтому обязательно должен
существовать  некий Разум, который способен контролировать все живые существа.
Живые  существа  имеют  самостоятельность, но эта самостоятельность ограничена
Высшим  Разумом,  поэтому  не  все  желания людей исполняются. Некоторые могут
возразить: "Но Господь иногда не исполняет хорошие желания, которые помогли бы
живому  существу  обрести  хорошие  качества".  Или  некоторые, которые сильно
больны  и  умирают,  могут  обвинить  Господа, что они всю жизнь вели себя как
благочестивые  люди, а теперь терпят такие муки, за что Господь их оставил? Но
в действительности люди часто находятся в иллюзии относительно самих себя, они
часто  не  способны  отнестись  к  себе критически, им доставляет удовольствие
критиковать других, чтобы самому возвыситься в собственных глазах, безусловно,
в  этом  случае  у  них  нет ни малейшего желания помочь другим. Кроме того, у
некоторых  людей  нет  даже  представления  о благочестивой жизни, часто у них
греховные  желания бывают сильнее благочестивых желаний. Но Господа невозможно
обмануть,  Он  знает  обо  всех желаниях живых существ, поэтому жизнь человека
складывается в зависимости от его отношения к Богу.
    В дальнейшем мы продолжим обсуждение еще нескольких причин безверия.
    4. Болезни безверия.
    (продолжение)
    В  предыдущей статье "Болезни безверия" мы рассказали об одной из основных
причин  безверия:  это  высокие  требования  к  Господу в части удовлетворения
желаний человека и отсутствие критического отношения к себе.
    Следующая  причина безверия: критический взгляд на истинно верующих людей.
Истинно  верующие  люди  хотят  помочь  другим  живым существам обрести веру в
Господа,  они  согласны добровольно страдать за других. Истинно верующие люди,
чтобы  иметь  право  рассказывать  другим о Господе должны пройти испытания на
гране  жизни  - смерти и в этой ситуации сохранить полную преданность Господу.
Истинно  верующие  люди  могут  быть  в  любой религии, они могут практиковать
разные  методы  самоосознания,  заниматься какой-то обрядовой деятельностью. К
таким  истинно  верующим  людям нужно относиться с уважением, даже если они из
другой  религии  или  из  какого-то  другого  религиозного  течения. Занимаясь
какой-то  религиозной  практикой  невозможно  обрести  веру  в  Бога,  если не
обратиться  за  помощью  к  истинно  верующему  человеку.  Следование каким-то
обрядам  никогда  не  разовьет  веру  в  Господа,  если  нет общения с истинно
верующим   человеком.  Общение  с  истинно  верующим  человеком  дает  желание
чувствовать  присутствие  Господа,  Его  любовь,  и конечно, тогда ваша вера в
Господа углубляется. Истинно верующий человек может быть из другой религии, но
его  жажда  служения  Господу передается вам, не нужно бояться, что он оторвет
вас  от  вашей  веры  и  отказываться от его помощи. Истинно верующих людей на
земле  очень  мало,  а слепое следование религиозным обрядам не увеличит у вас
веру в Господа.
    Следование  религиозным  обрядам под руководством человека, не обладающего
истинной  верой  в  Бога,  не  поможет  вам  обрести  истинную веру в Господа.
Основная  суть:  это  общение  с  истинно  верующим  человеком, а не обрядовая
деятельность  без общения с истинно верующим человеком. Обрядовая деятельность
под  руководством  людей, не имеющих глубокой веры в Господа может приводить к
фанатизму  -  слепому  следованию  религиозной  практики,  тогда представители
других  религий  превращаются  в  заклятых  врагов,  у  человека в этом случае
развивается  злоба,  ненависть,  готовность  убить  других  людей,  а это, как
известно,  далеко  не  божественные  качества. Поэтому фанатизм опасен в любой
религии.  Таким  образом,  опасна не религиозная практика, а слепое следование
религиозной  практике под руководством людей, не имеющих истинной веры в Бога.
У  истинно  верующего  человека  нет цели уводить кого-то из других религий, у
него  есть  цель  - удовлетворить Господа и помочь другим людям обрести веру в
Господа.  Вначале  у  человека  должна  появиться  вера  в  Господа,  он может
попробовать  разные  религиозные  практики  -  это  не имеет особого значения,
главное - постоянно подпитываться желанием служить Господу от истинно верующих
людей. Желание служить Господу переполняет истинно верующих людей, и они могут
передавать это желание другим.
    5. Болезни безверия.
    (продолжение)
    В  предыдущих  статьях  мы  описали  две причины из-за которых развивается
безверие  в  Бога.  Первая  причина - это высокие требования к Господу в части
удовлетворения  желаний  человека  и отсутствие критического отношения к себе.
Вторая причина - критическое отношение к истинно верующим людям.
    Следующей  причиной  является  непринятие  Господа, как Единого Верховного
Начала для всех религий. Нельзя считать, что какая-то религия - истинна, а все
другие  ведут к безбожию. Существует несколько разновидностей религий, которые
известны с давних времен, их практиковали в разных частях света, в этих разных
религиях были люди истинно преданные Богу - истинно верующие люди. Эти истинно
верующие  люди  проходили суровые испытания на грани жизни и смерти, и в таких
критических  ситуациях  продолжали  оставаться полностью преданными Господу. У
меня  нет  цели  объединять  разные религии в одну большую, безусловно, всегда
будут  оставаться  разные  виды религиозных практик, потому что живые существа
сильно  отличаются  друг  от  друга.  В  соответствии  с этим необходимо иметь
несколько   видов  религий  с  тем,  чтобы  у  людей  был  выбор  в  обрядовой
деятельности,  но  Господь, как Изначальная основа жизни, как Первотворец - Он
един.   В  разных  религиях  или  религиозных  течениях  Он  может  называться
по-разному,  Ему  могут  приписываться разные качества, но, тем не менее, Он -
един по Своей сущности Верховного Контролирующего и Создающего Начала. Поэтому
людям  из  разных  религий  и  религиозных  течений не нужно враждовать друг с
другом,  нужно  просто встречаться в дружеских беседах, помня об основной цели
всех  религий:  развить  веру  в  Бога  и  любовь  к Нему. С давних пор слепое
следование  религиозным  обрядам  под  руководством людей, не имеющих истинной
веры   в   Бога,   или  фанатизм  не  делал  людей  более  счастливыми,  более
любвеобильными,   напротив   фанатизм  развивал  в  людях  злобу,  жестокость,
готовность  убить людей из других религий. Не нужно отстаивать приоритет одной
религии  перед  другой,  большинство  людей  могут  считать себя причастными к
какой-то одной религии, но это не означает, что если большинство людей приняли
какую-то  веру  ее  должны принять все другие. Люди - очень индивидуальны, они
могут  отличаться  даже по цвету кожи, не говоря уже по уровню веры в Бога, но
самое  главное  -  они отличаются в своих отношениях с Господом, поэтому будут
существовать разные религии, хотя Господь, как Верховное Начало жизни, - един,
Он - один, как Изначальный Создатель.
    Некоторые  атеисты  говорят,  что  если  есть изначальный творец всего, то
должен  быть  и  кто-то, кто создал этого творца, таким образом, лучше принять
идею,  что  нет  Бога,  а  жизнь  существовала вечно, так они опровергают идею
существования  Бога.  Но  представьте  себе,  что  было  бы,  если  бы не было
Изначального  Разумного  Начала? Везде был бы хаос, планеты не вращались бы по
своим  орбитам,  а двигались бы хаотическим образом, тогда существование живых
существ, по крайней мере, в разумной форме было бы невозможно.
    Верующим  людям  не  нужно  ссориться  и  враждовать  друг с другом, нужно
общаться,  передавая  желания  служить  Господу.  Сейчас  болезнь безверия все
сильнее   окутывает   землю,   потому   что   люди   гораздо  больше  верят  в
научно-технический прогресс, чем в милость Господа, поэтому научно-технический
прогресс  проник  во  все сферы деятельности людей и его значимость для многих
людей  велика.  Не  нужно  отрицать положительного влияния научно-технического
прогресса на жизнь людей, но, с другой стороны, нужно видеть его отрицательное
влияние   -  безверие  людей  усиливается.  Поэтому  в  такой  ситуации  нужно
объединять  усилия  людей  из  разных  религий,  чтобы устоять в борьбе против
безверия  и  не  нужно тратить силы на борьбу с людьми из других религий, ведь
цель  всех  религий одна - развить веру в Господа и любовь к Нему. Господь как
Единое  Созидающее Начало и как Высший Контролирующий - Он един для всех живых
существ, а значит един для людей из разных религий.
    6. Научно-технический прогресс и духовная жизнь.
    С   давних  пор  люди  обращались  к  Господу  за  помощью,  как  к  самой
могущественной и всесильной Личности, хотя наука развивалась, но она не играла
существенной роли в жизни людей. Научные открытия использовались для улучшения
быта  людей и в военной технике, но при этом человек оставался очень зависимым
от  материальной  природы.  В  20-том  столетии  произошли  резкие  изменения:
научно-технический  прогресс  охватил все сферы деятельности людей, люди стали
чувствовать  себя  менее  зависимыми  от  материальной  природы. Полет людей в
космос,  атомные  бомбы,  авария  на  Чернобыльской  атомной  станции, атомные
подводные  лодки,  химизация  сельского хозяйства, телевидение и радиовещание,
генная  инженерия  заставили  человека поверить во всемогущество человеческого
разума.  Но  нельзя  забывать,  что  хотя  условия  для  жизни  людей  немного
улучшились,  если  не учитывать аварийных ситуаций, но в действительности люди
не  стали  счастливее,  любовь  не  переполняет их сердца, они так же, как и в
давние  времена,  когда  не  было такого скачка научно-технического прогресса,
много  страдают,  болеют  и  умирают.  Стоит  врачам  научиться  вылечивать от
каких-то  смертельно-опасных  болезней,  появляются  новые  смертельно-опасные
болезни,  например,  сейчас  это СПИД. Но сейчас люди гораздо сильнее верят во
всемогущество   человеческого   разума,   чем   в   милость  Господа.  Хотя  в
действительности налицо научно-технический прогресс, но одновременно с этим мы
наблюдаем  резкую  деградацию  людей  в  массовом  масштабе  -  во  всем  мире
развивается  наркомания  и  проституция, усиливается пьянство, нависает угроза
атомной  войны  -  это  гораздо страшнее, чем любые военные действия в прошлые
века.  Таким  образом,  с  одной стороны рост научно-технического прогресса, с
другой  стороны  деградация  людей  и как следствие этого усиление безверия. В
действительности,  сейчас  создана аварийная ситуация в мире, и поэтому сейчас
самый   удобный   момент   обратиться   ко   Всемогущему   Разуму,  который  в
действительности контролирует поведение живых существ и материальную природу и
который  дает  некоторую свободу действий живым существам. Сейчас пришло время
обратиться  ко  Всемогущему Разуму за помощью, ведь сейчас стало уже ясно, что
человеческий  разум  не  является  всемогущим.  Всемогущий  Разум контролирует
природу   и   благодаря  этому  возможна  жизнь  на  земле.  Всемогущий  Разум
контролирует поведение живых существ, но при этом живые существа имеют свободу
действия:  они  могут  обратиться  к Господу и могут отвернуться от Него. Если
человек  отворачивается  от  Господа, он естественным образом испытывает много
страданий.
    Господь  с  особой  любовью  относится  к  тем  живым  существам,  которые
обращаются  к  Нему  за  помощью,  в  этом  случае  Господь может не исполнять
какие-нибудь  материальные  желания живых существ, но живые существа все равно
испытывают чувство внутренней удовлетворенности.
    7. Преданность к Господу.
    Сегодня  мы  обсудим  вопрос  о преданности к Господу, это основа духовной
жизни. Преданность может проявляться по-разному в разных ситуациях. Существует
несколько  уровней  любовных  отношений  с Богом и несколько типов отношений с
Господом.   Можно  выделить  5  типов  отношений  с  Господом:  первый  -  это
нейтральные   отношения  с  Господом,  когда  Господь  не  воспринимается  как
Личность,  обычно  в  этом  случае Его называют Абсолютная Истина. Следующие 4
типа  отношений  -  это  отношения  к Богу как к Личности: отношение служения,
когда  к  Господу  относятся  как  к  Всемогущей  Личности, еще есть дружеские
отношения  к  Господу, родительские и супружеские отношения. Все верующие люди
могут  найти  себя  в  рамках  какого-то  из  вышеописанного  типа отношений с
Господом. Других типов отношений с Господом не существует.
    Большинство людей находятся в рамках отношений служения. Это означает, что
к  Господу  относятся  как  к  Всемогущей  Личности  с  почтением, уважением и
любовью.  Вся  обрядовая деятельность в разных религиях направлена на развитие
отношений  служения с Господом. Цель обрядовой деятельности во всех религиях -
научиться обращаться к Господу как к Великой, Всемогущей, Вселюбящей Личности,
как  к  Изначальному  Создателю  и  Творцу. Рассмотрим более подробно этот тип
отношений. В действительности у человека есть жажда общаться с Личностью самой
совершенной,  которая должна любить, понимать его и всегда поддерживать. Чтобы
такая  личность  могла  всегда поддерживать и помогать, она несомненно, должна
обладать  особым  могуществом.  Любой  человек  может  временами  ощущать свою
слабость и зависимость от других людей, но гораздо лучше постоянно чувствовать
себя зависимым от Всемогущей Личности, которая любит вас и обращаться к Ней за
помощью.  Нельзя  рассчитывать  на  то, что помощь обязательно должна прийти в
виде  каких-то  материальных  благ.  В  этом  суть:  Господь свободен в выборе
способа,  как  вам  помочь,  не  нужно ограничивать Его рамками ваших желаний.
Человек  - не совершенен, в действительности, он даже не знает, что ему нужно,
чтобы быть полностью счастливым. Поэтому лучше просто вручить себя Господу, не
мешать  Ему  вести  вас  по  пути к счастью. Для этого нужно постоянно в любых
ваших действиях полагаться на желания Господа: пусть все происходит, как хочет
того  Господь.  Нужно  в  своем сердце учиться чувствовать Его любовь к Вам. В
действительности,  для любого человека самым желанным является ощущение любви,
которую   к  нему  питает  Господь.  Наслаждения,  которые  человек  получает,
приобретая какие-то материальные блага, быстро проходят. При общении с другими
людьми,   даже   если   они   вам   дороги,  всегда  будет  приходить  чувство
разочарования,  потому  что  все люди - личности, а это значит они могут иметь
свои  собственные  желания  и  интересы,  и  эти желания не обязательно должны
соответствовать  вашим,  не  редко  желания  других  людей и их действия могут
причинять  вам  много  боли,  потому  что  люди  - не совершенны. Но, проявляя
постоянную  преданность  к Господу, вы обретете постоянное счастье, потому что
Господь  -  Вселюбящая Личность, Он действует, помогая одновременно всем в той
степени  в  какой к Нему обращаются. Он помогает даже и тем, кто не просит Его
об  этом.  Многие могут спросить, почему тогда они страдают? Нужно понять, что
иногда  через  страдания  к  человеку  быстрее  приходит  понимание, как нужно
правильно  общаться  с  Господом  и  другими живыми существами, не причиняя им
боли.  Когда  человек  испытает  сам  боль,  он  легко  сможет понять, как это
неприятно,  и  он  будет  уже  стараться  действовать так, чтобы не испытывать
неприятных ощущений. Нужно только понять, что болезненные ощущения появляются,
когда  человек  оскорбляет  Господа  и  обижает  других, особенно тех, которые
преданны  Господу.  В  действительности,  вся  жизнь  человека  складывается в
зависимости  от  его  отношения  к  Господу,  нужно  просто  знать чего желает
Господь,  чем  Он  дорожит,  что  Он хочет от вас. Истинно преданные Богу люди
могут  помочь вам понять желания Господа и помочь, таким образом, вам углубить
ваши личные отношения с Господом.
    8. Выбор желаний.
    Люди  в  материальном мире очень сильно страдают из-за непрерывного потока
своих  желаний.  Желания  заставляют человека совершать разные действия, таким
образом,  желания  играют  важную  роль  в жизни человека. Желания, как запах,
передаются от одного человека к другому, чем сильнее передаваемое желание, тем
легче  его  принимает  другой  человек. Вначале у человека появляется желание,
затем  оно  либо  усиливается,  либо угасает в зависимости от внешних условий,
если  желание  усиливается - человек начинает действовать, чтобы удовлетворить
это  желание.  Поэтому  если  человек  общается  часто  с верующими людьми, он
заряжается от них желанием поклоняться Богу, но если он оставит такое общение,
может  случиться,  что  у  него  уйдет желание поклоняться Господу, потому что
люди,  которые  будут его окружать в этом случае, будут передавать ему желание
не  поклоняться  Господу.  В  действительности, влияние окружающих людей очень
велико.  Кто-то может возмутиться и подумать: "Я что, как марионетка в чьих-то
руках?  Нет,  я всегда имею собственное мнение". Когда человек начинает высоко
ценить  себя,  тогда  он  может начинать действовать просто из упрямства. Но в
действительности,  основным  критерием  правильности наших действий может быть
состояние  постоянного  внутреннего  удовлетворения,  на  которое  не особенно
сильно   влияют  внешние  условия.  Истинно  верующий  человек  находится  под
непосредственным  контролем  Господа  и  постоянно  испытывает такое состояние
внутреннего  удовлетворения. Очень важно для жизни человека правильно избирать
себе  общение,  не  нужно  думать,  что  если он встречает какое-то неприятное
общение,  то  это  не  особенно  существенно.  Даже  кратковременное общение с
личностью,  которая  ненавидит  Господа, может полностью отвернуть человека от
поклонения Богу. Это происходит потому, что Господь дает свободу выбора - быть
с Ним или без Него, и Он помогает человеку исполнять желания, Он помогает даже
тем  людям,  которые хотят отвернуться от Него, тогда Господь дает им забвение
Себя,  и  человек,  безусловно,  начинает  страдать сильнее. Но так, как он не
хотел быть с Господом, Господь устраивает так, что человек уже не может к Нему
обратиться за помощью, это может происходить в течение какого-то времени, пока
у  человека  изнутри  из-за  сильных страданий не созреет желание обратиться к
Богу за помощью. Господь очень и очень милостив.
    Иногда  люди  могут  исполнять  какие-то ритуалы, поклоняясь Господу, но в
действительности, они это делают не из желания установить любовные отношения с
Богом,  а  из  желания  обрести  богатство или могущество. В этом случае таким
людям  не  нужно  надеяться,  что они будут находиться в состоянии постоянного
удовлетворения.  Господь  может  исполнить  их материальные желания, но они не
будут  удовлетворены  и  счастливы.  Внутреннее удовлетворение приходит тогда,
когда  человек  находится  в  любовных  отношениях  с  Господом.  Кто-то может
спросить: "Как это любить Господа?" Нельзя на это ответить коротко и полно, но
для начала нужно просто желать все время действовать как угодно Господу. Можно
просто  думать  так:  "Если  что-то угодно Господу, то пусть это произойдет со
мной". Так нужно думать каждый день перед тем, как вы начинаете что-то делать.
Если так думать и не винить Господа ни в чем, что будет с вами происходить, то
через  какое-то  время  человек  может начинать более ясно ощущать присутствие
Господа. Нельзя сказать, что это произойдет через 1 год, через 5 или 10 лет, у
всех  по-разному. Это зависит от глубины вашей веры в Господа. Но нужно знать,
что  Господь  очень  любит  все  живые  существа, очень хочет сделать их жизнь
счастливой,  и из любви Он дает людям свободу выбора, Он не является верховным
диктатором.  Чтобы обрести счастье, нужно вручить себя Господу, отказавшись от
своих собственных желаний, нужно действовать, удовлетворяя желания Господа.
    9. Можно изменить судьбу.
    Некоторые люди очень стремятся получить духовное образование, при этом они
часто  не  имеют  представления,  каким  образом  это  нужно  делать.  Изучать
священные  писания  или  читать  какие-нибудь  книги  о  великих  святых,  или
изречения  известных людей о Боге - этого всего слишком мало. Тем более, что в
действительности  люди  зачастую  не  знают,  как правильно изучать эти книги.
Нужно   понять,   что  священные  писания  являются  сводом  законов,  которые
проявляются  в  жизни людей. Когда человек начинает изучать священные писания,
он будет сразу в своей жизни проживать ситуации, которые будут помогать глубже
понимать  прочитанное.  При  чтении  обычных художественных книг человек может
переживать  разные чувства и эмоции, но в его жизни не происходит существенных
изменений  в лучшую сторону. Когда человек начинает изучать священные писания,
он  должен  внимательно  относиться  ко  всему  тому,  что  с ним происходит и
пытаться  понять, как события в его жизни связаны с тем, о чем он читал. Нужно
понять,  что Господь начинает обучать человека духовной науке, давая ему через
какие-то  ситуации более глубокое осмысление прочитанного. Нельзя считать, что
священные  писания  оторваны  от жизни, что это очень древние книги, а условия
жизни сейчас очень изменились, поэтому эти книги уже не особенно актуальны.
    Особую  роль  в  изучении  священных писаний играет личность, к которой вы
можете  обратиться,  как  к  духовному  авторитету.  Нельзя  спешить с выбором
духовного  авторитета  для себя. Можно обращаться за помощью к разным верующим
людям,  но  не  нужно  воспринимать  их слова как то, что не подлежит никакому
анализу.  Священные  писания  не  нужно  вызубривать,  нужно  в  жизни  искать
подтверждение  всему тому, что вы прочитали. Изучение священных писаний - это,
в   действительности,   постоянный   анализ   прочитанного   и   сравнение   с
действительностью,  в  которой  вы  живете. Если изучать внимательно священные
писания,   судьба  человека  может  измениться.  Но  также  нужно  знать,  что
необходимо  очень  серьезно  искать  личность, которую вы сможете принять, как
духовный  авторитет  для  себя.  Безусловно, такая личность должна была пройти
испытания  на  грани  жизни  - смерти, сохранив преданность Господу, тогда эта
личность  будет  способна  помочь  вам в тяжелой ситуации, в которой вы можете
оказаться.
    10. Безверие и вера.
    Сегодня  мы обсудим вопрос о роли Господа в жизни человека, безусловно, мы
будем  коротко  говорить об этом. С давних времен люди взывали к Богу, большей
частью  это происходило тогда, когда возникали какие-нибудь стихийные бедствия
или  война.  Великая  Отечественная война явилась мощным толчком к тому, чтобы
люди  обратились  к Господу, особенно в нашей стране, где строился социализм и
процветало  безверие.  Когда  человек  стоит  перед смертельной опасностью, он
может  быть  действительно  способен понять, что он - немощен, и если он имеет
потенцию веры в Бога, тогда он может предаться Господу в этот момент.
    Не  нужно  думать,  что  Господь  должен обязательно устраивать вашу жизнь
самым  лучшим  образом  с  материальной  точки  зрения: Он должен даровать вам
здоровье,  богатство,  хорошую  жену  или  мужа,  детей. Если человек начинает
молиться  Богу  об  этом  и  Господь не устраивает его жизнь желанным для него
образом,  тогда  у  человека  может  возникнуть безверие в Бога. Люди начинают
возмущаться:  "Я  прошу  Господа,  а  Он  не  устраивает  мою жизнь счастливым
образом. Я не буду верить в Него и обращаться к Нему. Я сам всего добьюсь". Но
несомненно,  что  такой  человек  не  будет  счастлив,  потому что он не может
понять, что он живет в материальном мире, где все устроено разумным образом, и
человек  не  способен изменить движение Солнца, звезд. Есть Изначальный Разум,
Созидающий  и  Контролирующий,  который  устроил этот мир совершенным образом.
Безусловно,  если  человек  проявляет  активность,  он может добиться каких-то
материальных  благ и испытывать какую-то временную удовлетворенность, но вслед
за  этим  обязательно  прейдут  разочарование, болезни, страх и даже гнев. Это
основной  закон  материального мира - закон двойственности: день сменяет ночь,
радость уходит, приходит печаль; везде и всюду двойственность: белое и черное,
в  математике  -  действия  прибавить  и  отнять, в физике - силы притяжения и
отталкивания,  вкусы  сладкие  и  горькие. Если человек отказывается от помощи
Господа,  он  попадает  в  поле  действия этого основного закона материального
мира, поэтому его счастье кратковременно, на смену счастья обязательно прейдет
печаль  и  страдания.  Но  когда  человек  находится  в  любовных отношениях с
Господом,  он  как  бы  поднимается  над  материальном  миром, потому что этот
основной  закон материального мира не проявляется в полную силу: все страдания
и  несчастья,  которые  может  испытывать  такой человек, являются для него не
особенно существенными, он испытывает постоянное внутреннее удовлетворение, он
постоянно ощущает присутствие Господа и Его любовь.

    ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
    Закон кармы.
    1
    Разные интерпретации священных писаний появляются не случайно, и часто они
служат  интересам  маленьких  групп  людей,  которые потом порабощают огромные
массы  людей.  На  основе  только  одной Библии существует огромное количество
религиозных  сообществ, которые имеют финансовую самостоятельность и враждебно
настроены  к  другим.  Иногда  лидеры  какого - нибудь религиозного сообщества
берут  религиозные  писания  более древние, чем Библия с комментариями истинно
верующих людей и преподносят их в таком виде, чтобы им поклонялись, как самому
Господу.  Люди,  которые  попадают  в  такие  организации, в действительности,
упускают  возможность установить отношения с Господом и развить любовь к Нему.
Не  для  того  приходил Иисус Христос, чтобы люди продолжали враждовать друг с
другом,  чтобы  одни  верующие  войной шли на других. Иисус Христос не проклял
людей  его распявших. Сам Господь дарует жизнь живым существам, поэтому только
у  Него  есть  право  лишать  кого-то  жизни.  Не  всегда при половом процессе
наступает  беременность,  потому  что  зарождение  новой жизни - это не просто
физико-химический  процесс,  без  милости  Господа  невозможно вдохнуть жизнь.
Когда  человек  умирает  невозможно  вернуть  его  к жизни, никто из врачей не
обладает  таким  могуществом. Поэтому убийства людей являются греховным делом,
те   кто  этим  занимаются,  возлагают  на  себя  функции  самого  Господа,  в
действительности, это демоническое занятие, сатанизм.
    Те  люди,  которые  допускают  возможность  убийства  других  для  личного
обогащения и при этом ссылаются на какие-нибудь цитаты из религиозных писаний,
в  действительности,  не  понимают  истинного  смысла  писаний.  Есть  древние
религиозные  писания,  где  описываются  битвы  между верующими людьми, но эти
битвы  происходили при непосредственном присутствии самого Господа, и во время
таких  сражений  люди  осознавали величие Господа, а не развивали враждебность
друг  к другу. В действительности, есть немало демонических личностей, которые
ненавидят Господа, и в тех же древних писаниях описано, как сам Господь убивал
их,  когда  они  причиняли  кому-то  вред.  Не  нужно  думать,  что  сейчас не
происходит  тоже самое. Господь и сейчас контролирует деятельность людей через
закон  кармы.  Этот  закон описан в более древних писаниях, чем Библия, он дан
также  и  в  Библии,  Коране.  Суть  этого  закона следующая: если люди заняты
деятельностью, не угодной Господу, они будут страдать, но если люди занимаются
деятельностью,  угодной  Господу,  они не будут страдать, в конечном итоге они
будут получать наслаждение и испытывать внутреннее удовлетворение.
    2
    Сейчас  остановимся  более подробнее на этом законе. Вначале нужно понять,
какая  деятельность  является  угодной  Господу.  Это  один  из  самых трудных
моментов для понимания. Если люди не слышат непосредственно Господа, то как же
они  смогут  понять,  что  угодно  Господу  от  них  в разные моменты времени.
Некоторые  могут  сказать:  "Не  воровать,  не убивать, приносить благо другим
людям".   Но   это  слишком  расплывчатый  ответ.  Наиболее  опасным  является
следующее:  убийство  людей и проповедование славы Господа от имени мафиозно -
религиозной  организации.  Люди могут привлекаться красивой проповедью о славе
Господа  и  потом угодить в сети мафиозно - религиозной организации, в которой
говорят  красивые  слова  о  Боге,  но  имеют  одну  цель - поклонение им, как
Господу.  Люди,  попадая  в  такую организацию, развивают преданность только к
лидерам  этой  организации,  обучаются  говорить  красивые слова о Боге, но, в
действительности,   в   их   сердцах  развивается  ненависть  к  Господу.  Это
происходит,   потому   что  авторитетами  для  людей  становятся  демонические
личности.
    Также  опасно  проповедовать  о  славе  Господа  от  имени сообщества, где
лидером  является  демоническая  личность.  Хотя такое сообщество может еще не
успеть  развиться  в  мафиозно - религиозную организацию, тем не менее, люди в
такой  организации  начинают  принимать  демонического лидера за единственного
посланника  от  Бога,  и в конечном итоге у них развивается преданность к этой
демонической  личности, и тем самым из сердца уходит преданность к Господу. Но
так,  как  люди  в  такой  организации  продолжают  говорить  красивые слова о
Господе,  они не всегда могут заметить сами в себе, что сердце их черствеет, и
они  пропитываются  ненавистью  к Богу и людям, которые их не принимают, им не
подчиняются.
    Тот  человек,  который  берет  на  себя  функцию  духовного  лидера, несет
огромную  ответственность  перед Богом. Если он не является преданным Господа,
он  уводит  от  служения  Богу  всех людей, которые к нему обращаются, поэтому
такой  лидер  зарабатывает  тяжелые  кармические реакции. Это означает, что он
обязательно  будет  страдать,  хотя  внешне  может  все обстоять благополучно:
роскошное  поклонение  толпы  поклонниц  и поклонников, но в глубине сердца он
обязательно будет терпеть адские муки - это закон кармы. Люди, которые идут за
таким  лидером  будут  также  сильно  страдать. Безусловно, всегда можно найти
оправдание:  это  за прошлые грехи. Конечно, человек может страдать за прошлые
грехи.  Но  если  действительно  человек сильно страдает нужно просить Господа
мысленно  помочь  понять,  что  неправильно  делается  сейчас.  Обычно прошлая
греховная   деятельность   связана  с  деятельностью,  которой  человек  может
заниматься  сейчас,  связь  эта  происходит через отношение к Богу. К примеру,
если  раньше  человек  общался  с  людьми,  ненавидящими  Бога,  у  него может
сохраняться  привязанность к таким людям и сейчас, и он может страдать, потому
что  ему  будет передаваться их состояние ненависти. Но если человек в прошлом
общался  с  людьми, у которых не было ненависти к Богу, и был привязан к таким
людям,  это означает, что нет повода из прошлого для сильных страданий сейчас.
Важно  понять:  если человек в качестве авторитета для себя избирает греховную
личность,  ненавидящую  Бога,  он  будет страдать. В действительности, человек
всегда  перед  собой  имеет  какой-то  авторитет:  либо это родители, либо это
человек,  которому  могут  завидовать  - он так многого добился, или это лидер
какой-нибудь  организации,  может  это  быть какой-нибудь любимый писатель или
актер и т. д. В действительности, жизнь человека складывается в зависимости от
того  кто  является для него авторитетом, как этот авторитет относится к Богу.
Иногда  на  некоторых  лидеров  больших  организаций  вешают  ярлыки:  великий
преданный  Господа, самый великий из всех, которые сейчас живут на планете. Но
это  просто  часто  бывает  политика, чем реальность. Потому что такой великий
может критиковать всех других, даже Иисуса Христа, из всех сил пробивая дорогу
только  своему  авторитету.  Иисус Христос говорил, что можно прийти к Господу
через  него, и в тот момент это было так, это остается правильным и сейчас, но
в  то  же  время после него приходило немало святых людей, преданных Господу в
разных  странах,  которые  также  проходили  суровые испытания, и благодаря их
преданности Богу все заканчивалось благополучно. Но они всегда почитали Иисуса
Христа,  потому  что  истинно  верующие  люди  не  испытывают ненависти, и они
способны  оценить  преданность других Господу, у них в высокой степени развито
чувство  сострадания к другим, ибо сам Господь проявляет высшее сострадание ко
всем живым существам.
    3
    Продолжим   рассмотрение  закона  кармы.  Остановимся  на  другом  аспекте
деятельности,   не  угодной  Господу.  Сейчас  появилось  огромное  количество
переводов  священных  писаний,  и  как  правило,  все  переводы приводятся без
оригинала.  К  примеру,  нигде  в  библиотеках и книжных магазинах нет Библии,
Корана  на  древних  языках,  на  которых  они были написаны изначально. Можно
прочитать  священные  книги,  например,  на  санскрите,  которые  появились до
Библии.  В Библии сказано, что если кто-то захочет что-то прибавить или отнять
из  данного писания, того ожидают страдания. В действительности, любой перевод
несет  отпечаток личности переводчика. Нельзя слепо на веру принимать переводы
священных  книг.  Кто-то  может  заявить:  "Этот перевод - авторитетный". Но в
действительности,   когда  люди  начинают  читать  священные  писания,  у  них
возникает  непонимание  некоторых  моментов.  К  примеру, в одном из переводов
Библии,  в  Ветхом завете написано, что люди забили насмерть человека, который
работал в воскресный день, и сделали они так, потому что так сказал Господь. У
разумного читателя возникает сразу вопрос: "Господь всегда останется Господом,
почему  же Он проявил такую жестокость к просто работающему человеку, и в тоже
время   известно,  что  Господь  является  Живым  Вечным  Источником  любви  и
наслаждения?" Подобных описаний можно найти немало в разных переводах Библии и
Коране.  Если  бы  были  широко доступны для людей изначальные Библия и Коран,
тогда  каждый  бы имел возможность убедиться сам в достоверности перевода, при
условии,  что  существовали  бы  еще и словари древних языков. В той ситуации,
которая  сложилась  сейчас,  люди,  читающие Библию и Коран в действительности
предаются  переводчикам  этих книг, причем зачастую ничего не известно об этих
людях,  просто  кто-то  для  себя  принял  эти переводы и передал другому, как
авторитетный  перевод.  В  очень  древних  писаниях  описывается,  что истинно
преданные Господу люди, когда даже брали в руки изначальные священные писания,
иногда  они  не были способны их даже читать, но просто касаясь этих книг, они
приходили в экстаз, слезы счастья катились у них из глаз.
    Священные  писания на изначальном языке имеют особую духовную силу. Это не
просто  книга с каким-то содержанием, как какая-то художественная или научно -
техническая,   эта  книга  несет  особое  поле  -  духовную  энергию,  которую
невозможно передать через перевод. Безусловно, были великие преданные, которые
были  способны  сделать  хорошие  переводы,  потому  что  они  были  пропитаны
преданностью  к  Господу,  но наряду с этим немало переводов, которые искажают
даже  содержание.  Когда  люди  читают плохие переводы священных писаний, в их
сердцах появляется неудовлетворенность, в сознании возникает неопределенность.
После  чтения  таких  переводов  может  уходить вера в Господа, поэтому плохой
перевод   и  чтение  таких  переводов  -  это  все  деятельность,  которая  не
удовлетворяет  Господа.  У  некоторых  людей,  после  чтения  Библии  с плохим
переводом,  уходило  желание пойти в церковь или даже просто молиться Господу,
потому  что  у  них  было  представление  о Господе, как о самом справедливом,
могущественном,   любящим.  При  чтении  плохих  переводов  священных  писаний
возникал совсем другой образ Господа, поэтому люди отворачивались от священных
писаний   и   сохраняли   в   своем   сердце   любящий  образ  Господа.  Но  в
действительности  священные  писания  могут  помочь  развить любовь к Господу,
нужно  просто очень серьезно отнестись к выбору удовлетворяющего вас перевода,
а чтение хороших переводов священных писаний сильно удовлетворяет Господа.
    4
    Теперь  мы  остановимся на следующем аспекте деятельности, понимание этого
аспекта  также  важно  -  это  воспевание  славы  Господа.  Сейчас  существует
несколько  способов музыкального прославления Господа. Есть такое понимание из
священных  писаний, что Господа нужно прославлять на разных языках, при этом у
некоторых  групп  людей  возникает  ассоциация,  что  они должны это делать на
каких-нибудь  неведомых  никому языках, часто это просто дикий крик, люди себя
доводят  до  состояния  полусумасшедших.  Когда  люди  покричат  так в течение
нескольких  часов,  у  них наступает естественное состояние усталости, которое
они  принимают  за  особое  состояние  связи  с  Господом. В действительности,
разговорные  языки на земле появились не случайно, даже у животных и птиц есть
свои  разговорные  языки.  Просто  дикие вопли - это сильная нервная нагрузка.
Обратимся  не к опыту первобытных людей, которые охотились за дикими животными
и  иногда устраивали шумные представления, а разумнее всего обратиться к опыту
тех  великих  святых,  которые были преданы Господу. Большая часть из них вела
очень  уединенный спокойный образ жизни, по крайней мере, какую-то часть своей
жизни.  Чтобы снять внутреннюю стрессовую ситуацию не нужно кричать просто что
попало,  нужно  просто  молиться  Господу на языках, которые передают какой-то
смысл,  потому  что Господь в состоянии понять вас на любом осмысленном языке.
Если  вы  произносите  молитву  на каком-нибудь древнем языке, сами не понимая
ясно  ее  смысла,  то  Господь  способен  будет  вас понять. Но если вы просто
кричите  что-то  без  всякого  смысла,  вас  невозможно понять. Разные языки в
священных  писаниях  означают осмысленные разговорные языки, а не просто дикие
вопли полусумасшедших людей. Если вы обращаетесь с осмысленной речью к Господу
на  каком-нибудь  древнем языке, даже если вы недостаточно ясно знаете перевод
(к  примеру,  это  могут  быть молитвы преданных Господу людей, которые жили в
прошлые  века  и  тысячелетия), все равно Господь способен вас понять и помочь
вам.  Но  если  кричать  просто,  что попало, без всякого смысла, естественно,
Господь  не  откликнется,  и  такая деятельность не угодна Господу. Потому что
вместо  любовных  обращений  к  Господу  или  хотя  бы просто благодарных, или
просящих  о  чем-то, некоторые просто что-то вопят. Если просто просить, можно
даже  молча, но главное искренно, просить Господа о милости и любви, Он всегда
откликнется  и  поможет,  может  это  вначале  будет  не  очень ясно видно, но
постепенно, если продолжать молиться, связь с Господом будет становиться более
ясной.
    Если  петь песни истинно верующих людей, которые могли жить в прошлые века
и  тысячелетия,  то  Господь будет удовлетворен, но при условии, что вы хотите
просто  научиться  любить Его, вы не должны петь, прославляя Господа для того,
чтобы  разбогатеть  потом  и подчинить себе других людей. Часто некоторые люди
просят  у Господа богатство, славу, безусловно, Господь может послать это все,
но  эти  люди  все  равно  будут  страдать, потому что Господь в их сердцах не
удовлетворен. Господь удовлетворяется только искренними любовными отношениями,
тогда Он всегда отвечает взаимностью и одаривает такого человека счастьем.
    5
    Все приведенные выше виды деятельности касались деятельности, направленной
на непосредственное служение Господу, но существует немало видов деятельности,
которые  не  связаны  непосредственно  со  служением  Господу,  это  все  виды
деятельности,  направленные  на  поддержание жизни человека. Среди таких видов
деятельности  есть  также  не угодные Господу, это убийство животных (особенно
коров) и убийство людей, аборты - это тоже убийство.
    Раньше,  несколько  тысячелетий назад разрешалось убивать животных в целях
самозащиты   и   при   условии   проведения   их  жертвоприношения.  Во  время
жертвоприношения  молились  перед  Господом  за  души  животных,  приносимых в
жертву,  опытные  жрецы  просили  Господа устроить более счастливой дальнейшую
жизнь  душам  этих  животных.  В действительности, жизнь всем живым существам:
людям,  животным, птицам, рыбам, насекомым, растениям дает Господь, и только у
Него есть право лишать кого-то жизни. Одни животные убивают других, потому что
так устроил Господь, одни животные служат пищей для других. Но люди отличаются
от  животных своей разумностью, им дается в пищу огромное количество растений,
молочных  продуктов,  которые  они  способны  получить в огромных количествах,
особенно  сейчас  в  век  научно  -  технического  прогресса.  В более древних
писаниях,  чем  Библия  сказано,  что  Господь  принимает  от  людей с любовью
предложенные  Ему  воду,  овощи.  Для  того,  чтобы проводить жертвоприношение
животных  нужна  особая  квалификация,  в  действительности  тот, кто проводил
жертвоприношение  должен  был  вначале спросить желание Господа, и только если
Господь  позволял,  проводился  обряд  жертвоприношения животных. Только особо
преданные  Богу  личности,  которые  слышат  непосредственно Господа, способны
проводить  такое  жертвоприношение, для всех других людей это невозможно. Люди
могут  в целях поддержания своего тела прервать жизнь растений, но потом нужно
предложить  Господу какую-то еду из этих растений, если это сделать с любовью,
Господь примет подношение, тогда эта ваша деятельность удовлетворит Господа, и
поэтому вы будете тоже удовлетворены.
    Может возникнуть вопрос: "Почему Господь позволяет человеку нарушать жизнь
растений  и  не  разрешает  нарушать  жизнь  животных?" Растение не убегает от
человека,  если  он  его рвет, Господь устроил так, то что Он позволяет в пищу
человеку  не сопротивляется ему, но если убивать животных, они будут стараться
убежать,  могут  громко  выть  от  боли или кричать что-то жалобно, рыбы будут
стараться  уплыть. У любого человека нет сомнений, что убийство животных очень
болезненно  для  них,  убивая животных, человек совершает убийство, никогда из
убитого  животного  не  возникнет новая жизнь. Но если вы сорвете какой-нибудь
плод,  то  из  его семечек могут вырасти новые растения, если на то будет воля
Господа.  Таким образом, если человек сорвет плод, приготовит из него какое-то
блюдо,  предложит  с  любовью  Господу  - это удовлетворит Господа, а затем он
может еще посадить семечки из этого плода, и тогда если захочет Господь, жизнь
этого  растения  может  постоянно  продолжаться. Кроме этого, некоторые овощи,
фрукты,  орехи  и  ягоды,  если  их не сорвать в пищу и не предложить Господу,
могут  просто  упасть  с  дерева  и сгнить, потому что срок жизни у них сильно
ограничен, а некоторые животные могли бы жить долго и приносить потомство. То,
что  Господь  дает  в  пищу  всем людям - воду, плоды, молочные продукты легко
доступно  человеку,  кроме  этого, плоды имеют очень ограниченный срок жизни -
это тоже устроил Господь.
    Теперь  относительно  абортов:  те  люди,  которые делают аборты и те кому
делают,  совершают  отвратительную  деятельность, не угодную Господу, эти люди
прерывают   жизнь   себе   подобных,   которые   беспомощны   и   не  способны
сопротивляться.
    Все  другие виды деятельности обычно совершаются с целью получить какое-то
вознаграждение.  У  многих  людей  представление  о счастливой жизни связано с
обретением  богатства,  поэтому цель их внешней деятельности - разбогатеть. Но
богатые  люди  также,  как  и  бедные страдают, болеют и умирают. Если человек
копит  богатство во имя собственного удовлетворения, он будет за это страдать,
ибо  у  такого человека складывается мнение, что это он сам всего достиг, он -
особенный,  он  перестает  осознавать,  что  богатство,  которым  он владеет в
действительности  принадлежит  Господу,  и  поэтому  в любой момент времени он
может его лишиться. Когда такой человек копил богатство, не осознавая, что это
просто милость Господа в силу его хорошей деятельности в прошлом, может быть в
прошлой  жизни,  он  зарабатывал  отрицательную карму, и поэтому такой человек
обязательно  будет  за это страдать, несмотря на наличие богатства. Причин для
страданий  может  быть  несколько:  ухудшение здоровья, несчастья в семье, его
могут шантажировать и угрожать ему, и т.д. Даже если такой человек не лишается
богатства в течение всей жизни, он обязательно будет страдать, если у человека
нет  связи  с  Господом,  если  он  не  осознает,  что все, что он имеет - это
временно, в момент смерти ничего нельзя взять с собой, всем в действительности
владеет Господь. Некоторым может казаться, что если у человека много денег, он
может  купить дорогие, хорошие лекарства и вылечиться, но все равно, даже если
он  вылечится  от  какой-нибудь одной болезни, может потом прийти другая, либо
его  будет  преследовать  страх,  что  его  хотят ограбить и убить. Поэтому не
случайно  богатые  люди  обычно  держат  охрану,  и  этот  страх  омрачает  им
существование - это есть проявление закона кармы: человек страдает, потому что
занимался деятельностью, не угодной Господу, осознавая свою собственную силу и
могущество,  человек  забывает  о  силе  и могуществе Господа. Даже если такой
человек  иногда  может  сходить  в  церковь  или  сделать  какое-нибудь мелкое
пожертвование  верующему  человеку, все равно это ему не поможет, потому что в
глубине  своего  сердца он будет считать себя могущественным, а Господа нельзя
обмануть.
    Если  человек  полагается  на  милость Господа, если он просто трудится из
всех  сил  и  с  благодарностью  к  Господу  принимает  плату  за  труд  - это
удовлетворяет  Господа.  Безусловно,  такой  человек получает плату за труд от
каких-то  людей, но он осознает, что это Господь послал ему плату через людей,
потому  что видеть Господа непосредственно способны только очень преданные Ему
люди.  В действительности, Господь еще больше будет удовлетворен, если человек
будет  молиться  Господу,  чтобы  Он  вдохновил  его,  дал ему осознание какой
конкретно  деятельностью лучше заниматься. Господь обязательно откликнется, но
человек  может  начать это чувствовать через какое-то время. Господь будет все
устраивать  так  во  внешнем  мире,  что  этот человек начнет заниматься такой
работой,  какой  хочет  Господь,  если  человек  действительно  искренне хочет
удовлетворить  Господа.  При  этом  Господь  может  устроить все так, что этот
человек  не будет иметь много денег, но все равно он будет удовлетворен, он не
будет страдать как богач, который забыл Господа.
    6
    Если человек стремится удовлетворить Господа, он будет способен постепенно
ощущать  присутствие Господа. Безусловно, не нужно требовать от Господа, чтобы
Он  проявился  перед  вами  или  чтобы  вы начали ощущать каким-то образом Его
заботу  о вас, от Господа ничего не нужно требовать, в нужный момент, когда вы
будете  готовы  принять  Его  в  вашем  сердце, Он даст о себе знать. Не нужно
ругать  Господа:  "Почему  это Он обо мне не заботится, почему он дает большие
деньги   иногда  даже  преступникам  или  очень  греховным  людям?  Почему  Он
устраивает  их  жизнь  шикарным  образом,  хотя  они  к  Нему  даже никогда не
обращаются,  более  того они Его ненавидят?" Нужно ясно знать, что закон кармы
не  обойдет  никого, нельзя отменить его действие, как нельзя потушить солнце.
Солнце  светит  всем,  даже  преступникам, даже очень греховным людям, которые
никогда  его  не  благодарят  за  тепло  и  радость.  Придет обязательно время
расплаты  за греховную деятельность, иногда это может быть не видно для других
ясно,  потому  что человек может мучиться внутри. У человека внутри могут быть
ощущения как в аду, а внешне он окружен роскошью.
    7
    Напомню  еще  раз:  особо греховная деятельность - это убийство человека и
животных,  особенно  коров,  проповедь  славы  Господа  от  имени  мафиозно  -
религиозной   организации,   поклонение   демоническим   личностям  -  лидерам
какой-нибудь  религиозной  организации,  которая  в  действительности является
антирелигиозной организацией, потому что ее возглавляют демонические личности,
которые в глубине сердца ненавидят Господа, хотя внешне перед людьми они могут
восхвалять Господа, чтобы им поклонялись как единственному посланнику Бога или
как  самому  Богу. Перечисленные виды деятельности особо греховны, но в разной
степени.  Если  человек  попадает  в  мафиозно  -  религиозную организацию или
поклоняется  демоническим  личностям  -  это может очень сильно ожесточить его
сердце,  и  он будет способен совершать убийства. Некоторые могут считать, что
имеют  право  совершать убийства во имя сохранения чистоты религии, но это все
демонические  мысли,  только Господь способен защитить истинно верующих людей.
Иисуса  Христа  распяли,  но он ушел в духовный мир, и только Господь способен
устроить  так,  что  уже  больше  тысячи  лет  даже на Руси прославляют Иисуса
Христа,  хотя  он здесь никогда не был. Слава Иисуса Христа и других преданных
Господа  через  века  и тысячелетия распространяется по всей земле, потому что
это  истинно  верующие.  Но  наряду  с истинно верующими людьми, нередко можно
встретить  людей,  которые  читают религиозные книги, воспевают славу Господу,
нередко  они  могут  быстро  найти цитату из священных писаний на какую-нибудь
заданную  тему,  они  обязательно  перед  другими проповедуют о славе Господа,
блистая  знанием священных писаний, но все это они делают только с одной целью
-  чтобы им поклонялись как единственному посланнику Бога или как самому Богу.
Но после длительного общения с такими лидерами или организаторами каких-нибудь
сообществ  у  людей  уходит  желание  поклоняться  Богу  и  возникает  желание
поклоняться   таким  демоническим  личностям,  и  как  правило,  такие  лидеры
заставляют  устраивать им пышное поклонение. У людей, которые попадают в такое
сообщество, постепенно развивается дибилизм, они перестают ясно мыслить, у них
уходит способность анализировать, они способны лишь повторять что-то одно, как
автоматические  устройства,  у  них развивается преданность только к лидерам и
ненависть к другим людям. Безусловно, эти люди сильно страдают, потому что они
прославляют  демонических  личностей,  и Господь не дает им Своей милости и не
дает  им  разума.  Так  как  у  этих людей по сути дела отсутствует разум, они
становятся  неспособными выйти из такой организации. Когда посторонний человек
приходит  в  такую  организацию,  если  он  достаточно  наблюдателен, он может
заметить  некоторые странности в поведении людей, которые невозможно объяснить
разумным  образом.  Нужно заметить, что часто демонические лидеры прикрываются
как  маской  священными  писаниями  и  авторитетами  истинно преданных Господу
людей, поэтому только через какое-то время можно разгадать этих людей обычному
человеку.  Если  кто-то имеет внутреннюю сильную чувствительность, тогда сразу
можно  почувствовать сильные боли, особенно в районе сердца, иногда боли могут
пронизывать все тело.
    8
    Есть  еще  один очень тонкий нюанс. Господь живет в сердцах живых существ,
безусловно,  Он  также  находится  и  в  духовном  мире,  но Он знает обо всех
желаниях  живых  существ.  Если  у  какого-то  человека  есть  желание служить
Господу, и он приходит в какую-нибудь религиозную организацию, даже если это в
действительности  анти  -  религиозная  организация,  он вначале может ощутить
какое-то  вдохновение, но при этом человек не должен терять разум. Если что-то
его  смущает  или  не нравится нужно разобраться с этим, не стоит принимать на
веру,  что так должно быть, потому что в этой организации уже опытные верующие
люди.  Господь  приближает  к Себе искренних людей, которые не принимают слепо
каких-то  авторитетов, если человеку что-то не нравится, он обязательно должен
с этим разобраться, эти усилия Господь сильно оценит.
    Почему  человек  может  ощутить  вдохновение  даже  в  анти  - религиозной
организации?  Эти  приятные  ощущения  идут не от членов этой организации, это
Господь из сердца посылает вам приятные ощущения, потому что вы захотели с Ним
встретиться,  Сам  Господь никогда не присутствует в таких организациях, но Он
находится  в  вашем  сердце  и  изнутри  вдохновляет  вас  продолжать  к  Нему
обращаться.  Господь  вам  дает и разум, который нужно использовать правильным
образом,  чтобы понять, где находятся истинно верующие люди, обязательно нужно
молиться,  чтобы  Господь  помог  вам  избежать демонического или сатанинского
общения.  Иногда  может  произойти  так,  что  вы не сразу разгадаете, в какую
организацию  вы попали, осознание может прийти только через какое-то время, но
обязательно  нужно уйти из анти - религиозной организации. В действительности,
если  вы  захотите  помочь  каким-то знакомым из этой организации выйти, у вас
будет  очень  мало  шансов  на  успех, здесь может помочь только Господь. Если
знакомые,  которым  вы хотите помочь еще сохранили в себе немного искренности,
Господь  им  поможет  без  ваших усилий, как помог и вам, но если у них уже не
осталось  ни  капельки искренности служения Господу, Господь их оставит в этой
организации.
    9
    Сейчас  остановимся еще на очень греховной деятельности - это наркомания и
проституция. У некоторых людей есть такое понимание, что Господь помогает даже
самым падшим, безусловно, это правильно, но с другой стороны не нужно доходить
до  падшего  положения,  потому  что Господь помогает и так всем, кто просит у
Него  помощи.  Если  кто-то занимается наркоманией или проституцией, они очень
страдают,  жизнь  таких  людей  подобна  жизни  в  аду.  Почему  это греховная
деятельность? Потому что эти люди отворачиваются от Бога, эти люди обычно ищут
сильных  ощущений  или  какого-то забытья от тех условий, в которых они живут.
Некоторые  могут  возразить:  "Бывает, что люди становятся наркоманами, потому
что  вначале они сильно болели, и только наркотики снимали боли, и поэтому они
привыкли  их  принимать,  а некоторые женщины становятся проститутками, потому
что не могут другим способом зарабатывать себе на жизнь". В обоих этих случаях
ясно,  что люди сильно страдали от внешних условий или от своего тела и искали
избавления  от  страданий  во  внешнем  мире,  в  котором  они  и получили эти
страдания.  Это  неразумно. Если обратиться к жизнеописаниям преданных Господу
людей,  то можно часто встретить: преданные Господу люди за помощью обращаются
к  Господу,  и  Господь  всегда  приходил им на помощь. Это единственно верный
путь.  Нужно  просто познакомиться с описанием жизни преданных Господу людей и
просить Господа о милости.
    10
    Господь  живет в сердцах людей, Он очень хорошо знает о ваших проблемах, и
только Он в состоянии вам помочь, если вы будете взывать к Нему. Господь может
не прийти к вам лично, чтобы вы Его видели, Он является только перед очень Ему
преданными  людьми,  но  Он  будет  действовать через людей, которых вы будете
встречать.  Безусловно,  Господь посылает Свою помощь вам не через всех людей,
которых  вы  встречаете,  только  через некоторых. Вам стоит ждать и верить, и
молиться Господу, и обязательно помощь придет.
    11
    Ни   в   коем   случае   нельзя  ругать  Господа,  если  вы  страдаете.  В
действительности вы можете страдать, потому что не испытывали искренних чувств
привязанности  к Господу, а были привязаны к каким-то демоническим авторитетам
-  людям,  ненавидящим  Бога,  и  их чувство ненависти к Богу пронизывало ваше
сердце,  безусловно,  это  не  было приятно Господу. Если вы в течение долгого
времени  носили в сердце ненависть к Богу, может быть, не очень это осознавая,
вы  доставили  Господу  много неприятностей. Если вы осознаете, что виновны вы
сами,  Господь  из любви к вам давал вам некоторую свободу действий, и вы сами
выбрали  для  себя  демонические авторитеты, ни Он вас к этому толкал, если вы
осознаете  свою  виновность, вам гораздо легче будет получить милость Господа.
Те  демонические люди, к которым вы были привязаны, не избегут действия закона
кармы, как и вы, но это может произойти в разные моменты времени.
    Если  человек  очень  искренно  взывает к Господу, только Господь способен
снять  греховные  реакции,  и  тогда  закон кармы человек отрабатывает в более
легкой  форме.  Те  люди,  которые принимают наркотики, обычно уже не способны
взывать  к Господу, потому что они верят уже только в силу наркотиков, которые
отключают  им разум. Наркотики могут отключать центр анализа, и таким образом,
умственная  деятельность  этого  человека  резко ослабевает, в таком состоянии
очень  трудно  обращаться  к  Богу.  Наркоманы  резко деградируют, меняются их
жизненные  ценности, и в конечном итоге они могут начать заниматься преступной
деятельностью,  убивать  людей,  чтобы  добыть  наркотики.  Это  адская жизнь.
Бесполезно  искать  утешения  во  внешнем  мире,  в котором вы получаете много
болей, и наркотики - это одна из иллюзий материального мира. Наркотик может на
короткое  время  дать  какое-то ощущение, отключая вам разум и превращая вас в
получеловека. Это доставляет Господу в вашем сердце много неприятного, поэтому
потом вы будете страдать настолько сильно, насколько доставили Господу сильную
неприятность, это закон кармы, его избежать невозможно.
    12
    Теперь   рассмотрим,   почему   проституция   является   очень   греховной
деятельностью.  Известно,  что  некоторые проститутки, когда начинали молиться
Господу,   были   способны   оставить  свое  греховное  занятие  и  постепенно
становились  очень  преданными  Господу.  Господь  милостив  ко  всем, и когда
Господь   проливает   свою   милость,   человек  способен  оставить  греховную
деятельность.  Проституция ведет к частым абортам, а значит к убийствам, кроме
этого часто происходит заражение венерическими заболеваниями, СПИДом, что тоже
ведет  к  смертельному  исходу.  Те, кто занимается проституцией, часто болеют
после  абортов  и  венерическими  болезнями,  СПИДом, это тоже действие закона
кармы.  Те  мужчины,  которые  встречаются с проститутками, также зарабатывают
отрицательные   кармические   реакции,  и  это  проявляется  в  виде  развития
импотенции, венерических болезней, болезни СПИДа.
    Половой  процесс может приносить человеку какое-то небольшое удовольствие,
но   часто  после  этого  может  возникать  раздраженность,  во  всем  мире  у
большинства  мужчин развивается импотенция, женщины часто болеют после абортов
и   после   использования   противозачаточных  средств.  Почему  за  небольшим
удовольствием  во  время  полового общения следует много страданий? Потому что
люди  в  процессе  полового  общения наслаждались отдельно от Господа. Господь
живет в сердцах живых существ, и естественно Он должен разделять ваши чувства,
но  если  люди игнорируют присутствие Господа в их сердцах в моменты радости и
страдания,  они  будут  нести потом отрицательные кармические реакции. Половой
процесс  мог  доставить  удовольствие,  и поэтому один партнер может глубоко в
сердце   принять  авторитет  другого,  который  может  ненавидеть  Господа,  и
естественно  тогда  эта  ненависть  наполнит  сердце  другого человека, момент
заполнения  сердца  ненавистью  к  Господу  во  время полового процесса нельзя
зафиксировать,  если  человек  не имеет высокой чувствительности. Если человек
имеет высокую чувствительность, он может сразу почувствовать боль в сердце, но
обычный   человек   может   чувствовать  опустошенность  или  какие-то  другие
неприятные ощущения, у мужчин развивается импотенция через какое-то время, это
все  отрицательные  кармические реакции. Нельзя сказать, что Господь страдает,
как  другие  живые  существа,  но,  тем  не  менее,  Он  ощущает плохое к Нему
отношение, и чем сильнее ненависть к Нему, тем сильнее потом страдает человек,
ненавидящий Господа, это закон кармы.
    Итак,   половой  процесс  опасен  тем,  что  люди  пытаются  наслаждаться,
игнорируя  присутствие Господа в их сердцах, и могут принять авторитет другого
человека,  даже  если  это  демоническая личность, и таким образом, в конечном
итоге  их сердца могут заполниться ненавистью к Богу. Часто люди, за небольшое
удовольствие,  бывают согласны заполнить свое сердце ненавистью к Господу. Они
иногда   начинают   считать,  что  Господь  не  способен  им  доставить  такое
удовольствие  и за это маленькое удовольствие продаются демонической личности.
Есть  такое  выражения  "Продал  душу  дьяволу".  Это  об этом. Не сам половой
процесс  опасен,  важно  правильно  подобрать партнера, поэтому нужно молиться
Господу,  чтобы  Он  послал  ту  личность,  которая  помогала бы вам совершать
духовный прогресс. Если человек совершает духовный прогресс, он будет способен
испытывать  большое  наслаждение,  потому  что  Господь  в  его  сердце  будет
удовлетворен. Если Господь в вашем сердце не удовлетворен вашей деятельностью,
то  вы  всегда  будете  сильно  страдать,  будете терять интерес к жизни, ваши
потребности к поиску счастья ограничатся заботой только о теле.
    13
    В  действительности  само  тело приносит человеку мало наслаждения, потому
что оно часто болеет, ум генерирует всякие мысли, которые приносят много боли,
переживаний,  даже  если  нет  повода  к  этому.  Но  внутри тела есть то, что
отражает  нашу  сущность  -  душа, то, что в нас неизменно, даже если меняется
тело  -  растет и стареет, меняется характер, привычки, интересы, потребности,
но  всегда остается то в нас неизменное, что позволяет сказать - это одна и та
же  личность  -  маленький  ребенок,  взрослый  человек и уже пожилой человек.
Поэтому если человек не обращается к своей изначальной сущности, если не хочет
знать  ее  потребностей,  он  упускает свое счастье. Потребность души - любить
Господа  и  общаться  с  Ним  в  любовных  отношениях.  Не случайно, поэтому и
маленький  ребенок,  и  взрослый человек, и пожилой хотят быть любимыми, часто
они   хотят   также  сами  любить.  Но  если  свои  любовные  потребности  они
ограничивают  рамками  людских  отношений, не обращаются к Господу, они всегда
будут разочарованы и будут много страдать.
    14
    Следующий момент является также важным для понимания закона кармы, поэтому
мы  остановимся  на  нем подробнее - это каждодневная деятельность по уходу за
телом.  Человек  должен  питаться, одеваться так, чтобы его тело не испытывало
дискомфорта, он также должен жить в условиях приемлемых для жизнедеятельности.
Люди  занимаются  какой-нибудь внешней деятельностью с целью заработать деньги
для  поддержания  себя  и  семьи. Те деньги, которые они получают за свой труд
нужно  учиться  тратить  правильным образом, не нужно думать: "Это мои деньги,
как  хочу,  так и трачу". Неправильная трата денег также ведет к отрицательным
кармическим  реакциям.  Нужно  всегда  помнить,  что вы - это не просто что-то
отдельное  от  всего  Я,  вы  -  не  просто  тело,  а  вы это еще душа, и ваше
самочувствие,  настроение,  счастье  зависит,  прежде всего, от того насколько
удовлетворена  ваша душа, а значит, насколько удовлетворен вашей деятельностью
Господь. Когда вы хотите тратить деньги, которые в действительности послал вам
Господь  через  каких-то  людей  за ваш труд, нужно мысленно попросить Господа
помочь  вам  тратить  их  разумным  образом. Не стоит их тратить на то, что не
удовлетворяет   Господа:   не   стоит   жертвовать   мафиозно   -  религиозным
организациям,  не  стоит  финансировать  убийства  людей  и животных (особенно
коров),   не   стоит  давать  пожертвования  демоническим  личностям,  которые
проповедуют  славу  Господа, не стоит деньги тратить на наркотики, проституток
или  партнеров  по половым отношениям, если они ненавидят Господа. Может быть,
для многих будет неожиданным то, что не нужно покупать продукты, полученные из
убитых животных, также не нужно покупать одежду и обувь, сшитую из кожи убитых
животных,  потому  что  в противном случае, если вы будете покупать, вы будете
финансировать   и  поддерживать,  таким  образом,  убийства  животных.  Сейчас
достаточно  разных видов материалов, вполне можно обойтись без одежды и обуви,
сшитой из кожи убитых животных.
    15
    Заповедь  "Не убий" известна издавна, она появилась еще задолго до прихода
Иисуса  Христа,  Иисус Христос также об этом говорил. Во времена Иисуса Христа
не было такого изобилия продуктов и разных видов одежды, большая часть людей в
те  времена жили очень бедно. Если был неурожайный год, то часто люди вымирали
от  голода,  и  если  в  том месте, где они жили, был какой-нибудь водоем, где
ловили  рыбу,  то естественно ловля рыбы или охота были единственным средством
для поддержания тела. Те люди, которые питались рыбой и животными, безусловно,
получали  отрицательные  кармические  реакции,  но  эти  реакции  были гораздо
слабее,  чем  сейчас,  когда  людям предоставлены разные виды продуктов (кроме
мясных и рыбных), одежды (исключая одежду, обувь из убитых животных) в большом
изобилии. В древние времена люди, чтобы снять с себя отрицательные кармические
реакции  за  убийство  животных, проводили жертвоприношения, это были способны
делать  жрецы, которые имели квалификацию на такую деятельность. Иисус Христос
был  способен  проводить  жертвоприношение,  но  сейчас  никто  не  устраивает
жертвоприношений, потому что нет жрецов, которые способны это делать. Но в век
научно  -  технического прогресса нет необходимости убивать животных для того,
чтобы   прокормиться,   и  проводить  затем  жертвоприношения,  сейчас  вполне
достаточно  овощей,  фруктов,  орехов,  ягод,  круп,  мучных изделий, молочных
продуктов. Господь всегда учитывает условия при которых живут люди, поэтому Он
посылает Своих истинных посланников, которые разъясняют, как нужно действовать
согласно  времени,  месту и обстоятельствам, поэтому известно немало преданных
Господу людей, слава о которых распространяется через века.
    16
    Немного  относительно условий, в которых лучше всего жить людям. Если ваше
жилье  будет  обставлено  самым  шикарным  образом, но не будет там места, где
можно  погрузиться  в  памятование  о  Господе, вы будете себя чувствовать там
плохо. Но это плохое ваше состояние может стать привычным для вас, и тогда оно
будет  вас  устраивать.  Все  познается в сравнении. Если вы выделите какое-то
место,  где будут лежать духовные книги и изображения, преданных Господу людей
или  какое-нибудь  изображение,  напоминающее  о Господе, тогда все ваше жилье
преобразится,  и  вам  будет  значительно  легче  погружаться  в памятование о
Господе.
    17
    На  этом  мы закончим обсуждение закона кармы. Сформулируем закон еще раз:
если  люди  заняты  деятельностью,  не угодной Господу, они будут страдать, но
если  люди занимаются деятельностью, угодной Господу, они не будут страдать, в
конечном   итоге  они  будут  получать  наслаждение  и  испытывать  внутреннее
удовлетворение.  Господь  всегда  учитывает время, место и обстоятельства, при
которых  живут люди. Чем больше люди не удовлетворяют Господа, тем сильнее они
страдают, и наоборот, чем больше удовлетворяют Господа, тем большее внутреннее
удовлетворение испытывают.

    ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
    Как предаться Господу.
    1
    В предыдущей главе мы рассказывали, насколько важным для человека является
выбор  авторитета,  всегда  существуют какие-нибудь авторитеты. Если выбранный
авторитет  оказался личностью, ненавидящей Господа или демоном, сатаной, тогда
сердце  человека  начинает черстветь, ненависть к Господу от такого авторитета
передается  вам,  наполняя ваше сердце, и в итоге вы будете сильно страдать по
закону кармы.
    2
    Но  человек  может  не только выбрать для себя авторитет, но может считать
себя  авторитетом  для других. В этом случае такой человек считает себя вправе
управлять  поведением  других  людей.  Возможны  другие  случаи: кто-то лелеет
какую-нибудь  мечту  о счастливой семейной жизни и общаясь с какими-то людьми,
не  осознавая  истинных  качеств этих людей, наделяет их мысленно возвышенными
качествами  из  своей  мечты.  В  этих обоих случаях люди находятся в иллюзии,
потому  что  зачастую  люди  не способны правильным образом оценить других, по
крайне  мере,  для  более правильной оценки может понадобиться немало времени.
Люди,  общаясь друг с другом, часто строят планы, чего они хотят друг от друга
получить  -  это  называется  привязанность. Например, родители растят детей в
надежде, чтобы дети кормили их в старости, или муж старается заработать деньги
для  семьи  в  надежде  получить  взамен  от  членов семьи какие-то конкретные
удовольствия.  Отношения,  основанные  на  привязанностях,  часто бывают очень
болезненными.  Это  происходит, потому что люди не способны в точности оценить
возможности  других  людей, это может сделать только Господь, люди не способны
предвидеть  будущее  -  это  тоже  может  только Господь. Наделяя других людей
желаемыми  качествами  из  своей  мечты или желаний, люди находятся в иллюзии,
потому  что об истинных качествах людей известно только Господу. Когда человек
находится  в иллюзии, он может иметь какое-то удовлетворение, утешать себя, но
иллюзия   не   может   продолжаться   долго,   человеку  обязательно  придется
когда-нибудь  проснуться  от  иллюзорной  мечты, и это всегда может быть очень
болезненно.
    Способность видеть будущее - это способность Господа, в конечном итоге все
происходит по Его желанию, поэтому тот, кто строит иллюзорные планы о будущем,
наделяя  окружающих  людей желаемыми качествами, берет на себя роль Бога. Но в
какой-то  момент  Господь  может показать, что человек не является Богом, и та
иллюзия,  в  которой  жил  человек рассеивается. К примеру, дети могут быть не
способны обеспечить родителей в старости, иногда они могут уйти из мира вперед
родителей,  или дети не с таким уважением относятся к кормильцу - отцу, как он
хочет,  они  могут  быть даже не удовлетворены отцом - мало денег и так далее.
Когда иллюзия рассеивается, человек может сильно страдать, в действительности,
это  также  действие закона кармы: если человек игнорирует Господа, который, в
действительности, управляет миром, тогда он будет страдать. Из древних писаний
известно:  мудрые  люди не имеют никаких привязанностей, то есть они не строят
иллюзий  относительно других людей, поэтому потом они не разочаровываются, они
знают - все под контролем Господа. Обычным людям сразу трудно жить по заповеди
мудрецов.  Возникает  вопрос:  "Тогда  как же нужно правильно общаться обычным
людям?"   Безусловно,   деятельность   ума  трудно  остановить,  он  постоянно
генерирует  разные  планы  действий.  В  действительности, помочь может только
Господь,  нужно  помнить, что Он помогает всем - мудрецы были способны достичь
своих  высот  благодаря милости Господа, чем больше человек предается Господу,
тем больше милости от Господа он получает.
    3
    Что  значит предаться Господу? Это основной вопрос всей духовной практики,
далее  мы  остановимся  на  этом.  Существует  несколько  уровней  преданности
Господу. Эти уровни различаются по внутренней силе привязанности к Господу или
по  глубине  и  по характеру внутренних любовных ощущений. Приведем аналогию в
материальном мире: люди в семье испытывают супружеские и родительские чувства,
при  общении  с  друзьями  могут  возникнуть  дружеские чувства, при общении с
какими-то выдающимися людьми может возникнуть чувство уважения, почитания. Это
все  личностные отношения, чувства, которые человек может испытывать к Господу
как  к  Вселюбящей, Могущественной Личности, могут отражать в какой-то степени
те  чувства, которые люди испытывают друг к другу. Большая часть людей склонна
испытывать к Господу чувство высшего уважения, любви и почитания.
    4
    При  рождении  человека  Господь  определяет  изначальную природу любовных
отношений между Им и человеком, у человека нет права выбора любовных отношений
с Богом: будут это супружеские, родительские, дружеские чувства или почитание.
Человек  также  не  выбирает себе родителей, из которых он рождается - это все
определяется Господом. Выбор родителей, условий жизни происходит в зависимости
от кармических реакций из прошлой жизни. Если бы не существовало закона кармы,
то  есть если бы не было отрицательных и положительных кармических реакций, то
все  бы  люди  должны были бы рождаться в одинаковых условиях, иметь одинаково
привлекательный  вид.  Более того, если бы не существовало закона кармы, тогда
бы  невозможно  было объяснить такое многообразие живых существ. Но вследствие
действия  закона  кармы  появляется  такое  многообразие живых существ, разных
условий  жизни.  Все  живые  существа  приходят  в этот мир уже с определенным
запасом  отрицательных  и положительных кармических реакций из прошлых жизней,
поэтому  в  этом  мире  мы  наблюдаем такое многообразие типов живых существ и
условий  для  жизни.  Душа,  то,  что  определяет  изначальную сущность живого
существа,  вечная.  Эта вечная изначальная сущность есть у всех живых существ:
собака или какое-нибудь другое живое существо может сильно меняться в процессе
жизни,  однако  можно  сказать,  что это одна и та же личность, у собаки или у
других  живых  существ  есть  изначальная неизменная сущность - это душа. Душа
есть  также  у  человека,  но  конечно, живые существа в животных формах жизни
сильно отличаются от человека. Основное отличие в том, что человек может более
осознано  служить  Господу,  поэтому  человеческая форма жизни часто считается
более  удачливой  формой  жизни.  Служение  Господу возможно и в других формах
жизни,  но  это  служение не будет иметь такого осознания, как в человеческой,
возможность служить Господу в животных формах жизни сильно ограничена.
    5
    Итак,  форма  жизни:  человеческая  или какая-то другая, родители, условия
рождения  и дальнейшей жизни, тип любовных чувств к Господу - все определяется
Господом.  В  процессе  жизни  человек может развивать те изначальные любовные
чувства к Господу, которые Господь определил для вас. Человеку только остается
попытаться  понять  свою  сущность,  свой  характер любовных чувств к Господу.
Некоторые  люди  изначально  не  относятся  к  Господу,  как  к  Личности, они
воспринимают  Его  через Природу или как Абсолютную Истину. Изначально Господь
устроил  так  для  этих  людей,  что  они  не  могут воспринимать, Господа как
Личность,  это  нейтральные  отношения с Господом. Для того, чтобы человек был
счастлив,  он  должен  осознать свои любовные чувства или любовные отношения с
Господом.  Это  осознание никогда не приходит сразу, иногда Господь устраивает
так,  что  люди  начинают  пробовать себя в разных отношениях с Богом. Большая
часть  людей  связанна  с  Господом  в  рамках  отношения  служения, любовного
почитания,  т.  е.  эти люди всегда осознают могущество Господа. Иисус Христос
находился  в  родительских  отношениях  с Господом, он не отделял себя от Отца
своего,  от Господа. С одной стороны он знал Господа как Отца своего, с другой
стороны  он  постоянно  ощущал  Его в своем сердце, поэтому он не мог отделить
Господа  от  себя,  как  невозможно  отделить сердце или голову от человека, и
кроме  этого  Иисус  Христос  постоянно  ощущал  те  любовные энергии, которые
пронизывали  его,  эта любовная божественная энергия отражала любовные чувства
Иисуса Христа и Господа, поэтому появилось триединство: отец, сын, дух святой.
У  некоторых  есть  неправильное  понимание,  что дух святой - это тоже святая
личность,  некоторые  думают,  если  дух  значит  душа,  а  значит личность. В
некоторых   случаях   можно   отождествлять  дух  и  душу,  но  в  триединстве
подчеркивается именно характер любовных отношений души Иисуса Христа и Господа
Христа. Если бы дух святой был бы какой-то третьей личностью, тогда бы было не
разделимое  единство,  а  просто  три  личности.  Для дружеских, родительских,
супружеских  отношений  с  Господом  характерно  очень  близкое, не разделимое
единство  с  Господом,  те  личности,  которые  находятся в таких отношениях с
Господом   постоянно   ощущают  присутствие  Господа  в  их  сердцах,  поэтому
неспособны  отделить  себя  от  Бога, как нельзя отделить голову или сердце от
человека.  Очень редкие души на земле находятся в таких отношениях с Господом,
в основном люди находятся в отношениях почитания, любовного уважения к Господу
или в нейтральных отношениях.
    6
    Когда  люди  находятся в отношениях почитания Господа, они всегда осознают
величие,  могущество  Господа, в таких отношениях нет неразделяемого единства,
как  между  Иисусом  Христом  и  Богом. Иисус Христос не является Богом, но он
неотделим от Бога в силу его любовных отношений с Богом. Тем людям, которые не
находятся  в таких отношениях с Господом, очень трудно понять эту связь, можно
привести  грубый  пример:  маленький ребенок может быть очень привязан к отцу,
может любить его и не бояться, потому что он чувствует, что он любим, и обычно
маленькие  дети  боятся  остаться одни без родителей, в таких отношениях между
отцом и сыном нет единства, есть привязанность. Сын любит отца и не боится, но
какие-нибудь  сотрудники  по  работе  могут относиться к его отцу без сыновьей
любви,  но  с  уважением,  такие  отношения между отцом и сотрудниками в очень
грубой форме подобны отношениям почитания между Господом и людьми. Безусловно,
это  очень  грубый  пример,  потому  что  ни одного человека нельзя сравнить с
Богом.  Любовные  отношения  почитания Господа, в которые способны погружаться
некоторые  люди  -  это  возвышенные  любовные отношения с Богом, но в них нет
неразделяемого  единства,  хотя  может  быть  постоянное  ощущение присутствия
Господа,  но  в  этом ощущении постоянного присутствия Господа царит осознание
возвышенной  роли  Господа.  Маленький ребенок не осознает возвышенных качеств
своего  отца  ясно,  он  просто сильно может быть к нему привязан, но взрослые
сотрудники  способны  увидеть в отце ребенка какие-то положительные качества и
ценить его за это.
    7
    Мы  обращаем  внимание читателя еще раз на то, что в отношениях дружеских,
родительских,  супружеских  с Господом находятся очень редкие души, живущие на
Земле. Иногда эти возвышенные души могут быть неизвестны массе людей, не иметь
никакой  популярности, хотя они обладают некоторыми уникальными способностями,
и безусловно, они правильно осознают свои изначальные отношения с Богом. Часто
для  того,  чтобы  находиться  в возвышенных отношениях с Господом, необходимы
очень  уединенные  условия, но если человек не имеет глубокой веры в Бога, ему
не  нужно  устраивать  для  себя  уединения,  особенно  сейчас  в век научно -
технического  прогресса.  Иисус  Христос находился в родительских отношениях с
Господом  и  вел  активную  проповедническую  работу, некоторые другие великие
преданные  Господа были также очень активны, но они обязательно какое-то время
вели  довольно  уединенный  образ  жизни.  Я  не  призываю читателя копировать
великих  преданных  Господа  и уединяться от людей. Сам Господь устраивал так,
чтобы  эти  великие  души  вели  очень  уединенный  от  людей  образ  жизни  и
погружались  в  постоянное  общение с Богом. Но если человек в своем сердце не
поднялся  до  высокого  уровня  любовных отношений с Богом в своих изначальных
отношениях, он не будет способен погружаться в постоянное общение с Богом. Вам
не  нужно  стремиться к уединенному образу жизни, если для вас будет необходим
такой  период, Господь устроит это Сам для вас, без вашего вмешательства через
какие-то   внешние   обстоятельства.  Уединенный  от  людей  образ  жизни  для
постоянного  погружения  в  общение с Богом устраивает Сам Господь на какое-то
время  для  преданных  Ему  людей,  которые  находятся  в силу своих заслуг из
прошлых жизней на высоких духовных уровнях, это не зависит от типа изначальных
отношений с Ним: или это отношения почитания, или дружеские, или родительские,
или  супружеские.  Этот период уединения может быть разным по длительности для
разных  людей,  в  древних  писаниях,  которые  появились  еще даже задолго до
Библии,  описывается,  как  некоторые великие преданные жили в уединении, и во
времена,  близкие  к  нам  также  немало  описаний  уединенной жизни преданных
Господу  людей.  Если какая-то личность изначально, т. е. так устроил Господь,
находится в отношениях дружеских, родительских или супружеских с Господом, она
сможет  осознать  такие  отношения  только  когда в ее сердце разовьется очень
сильная  вера  в  Господа,  это  очень высокий уровень преданности Господу, на
Земле такие души очень редки. Возможна ситуация, когда изначально для какой-то
личности  существуют  отношения  дружеские,  родительские  или  супружеские  с
Господом, но если эта личность не имеет веры в Бога в силу своих отрицательных
кармических  реакций,  она  не  может  осознать  своих изначальных отношений с
Богом.
    8
    Далее  мы  остановимся на любовно - уважительных отношениях или отношениях
почитания  Господа,  иногда  такие отношения в литературе называют отношениями
служения. Для того, чтобы люди могли погрузиться в свои любовно - уважительные
отношения  к  Богу,  безусловно,  они  должны знать хотя бы что-то о Господе и
должны  желать иметь с Ним постоянное общение. Тот читатель, который не знаком
ни с какими религиозными писаниями, может спросить: "Ну что толку в том, что я
буду  считать, что нахожусь в отношениях почитания с Господом, как это поможет
мне  предаться  Господу, как это повлияет на мою веру в Бога? Раньше бабушки в
деревнях  были безграмотными, не знали ничего о своих изначальных отношениях с
Богом,  а просто сильно верили в Бога, их вера не зависела от знаний". Раньше,
когда  не  было такого научно - технического прогресса, люди чувствовали часто
себя  беззащитными перед природой, и они жили в атмосфере веры в силу Господа,
эта  вера  в  Господа  передавалась  от  одного  поколения  другому.  Родители
воспитывали  детей  в  духе  веры в Господа, дети вырастали, воспитывали своих
детей  в том же духе веры, даже если они не были грамотными, Господь из сердца
мог  давать  им  необходимые  знания,  потому что они почитали Господа, они не
думали:  "Есть  Бог  или  нет?"  Они с молоком матери впитывали: "Есть Бог", и
других альтернатив у них не было. Сейчас ситуация другая: люди хотят, чтобы им
все  доказывали,  как в математике или физике что-то доказывают, так должны им
доказывать,  что  есть  Бог,  это  век научно - технического прогресса. Раньше
наука  развивалась,  но  она  не делала таких резких скачков: люди не летали в
космос,  у  них  не  было  компьютеров,  которые способны считать во много раз
быстрее  человека,  не  было  атомных  бомб,  которые  способны  за  мгновение
уничтожить  огромные массы людей, не было такой химизации сельского хозяйства,
не было генной инженерии и т. д. Невозможно на умственном уровне доказать, что
есть  Бог.  Конечно,  можно разумным образом объяснить Его существование. Но я
подчеркиваю:  разумным  образом,  это  означает,  что человек действует ни как
компьютер,  в  который  заложена  программа  "Бога  нет",  такому  человеку  с
компьютерным  мышлением доказать невозможно, что есть Бог. Разумное объяснение
это  означает:  человек  способен понять, что не он является Верховным творцом
всего мироздания, он способен также понять, что человек не способен уничтожить
Солнце  и  изменить  движение  планет,  человек  способен понять, что те люди,
которые  окружают  его,  не  приносят  ему  постоянного  наслаждения, он часто
страдает.  Все  люди  взрослеют,  стареют,  болеют и умирают. Разумный человек
может  задать  вопросы: "Почему возникает такое многообразие форм жизни: люди,
животные,  птицы,  рыбы,  насекомые,  растения?  Почему  во  всех  этих формах
наступает  смерть?  Какой  смысл  в  человеческой  деятельности,  кроме просто
поддержания своего тела?" Подобных вопросов можно задать много.
    9
    Хотя  сейчас  во всем мире много церквей, храмов, много разных религиозных
обществ   и   в   действительности   много  антирелигиозных  обществ,  которые
прикрываются вывеской "религиозное общество", но нет того общего уровня веры в
Бога, который был в прошлые века. В древних писаниях описано, что придет такой
период  очень длительный, когда вера людей сильно уменьшится, религия придет в
упадок  и истинно верующих людей будет очень и очень мало. Мы сейчас находимся
как  раз  в  этом  периоде.  Поэтому  сейчас, когда большинство людей привыкли
принимать  все  на уровне ума, когда внутренняя чувствительность у большинства
людей  очень  низкая,  особую  значимость  имеют  древние религиозные писания,
которые  не  утратили своей ценности. Потому, что они передают знания, которые
были  способны  принять  из  духовного мира очень преданные Богу люди, которые
имели  высокую  внутреннюю  чувствительность,  которые слышали Господа в своем
сердце. Если бы такие писания не имели бы большой ценности, Господь бы устроил
так,  что  они  исчезли  бы.  Господь  периодически  посылает  на  землю Своих
посланников,  которые  другим  людям  передают  веру  в  Господа, и они всегда
проповедуют  на основе священных писаний. Есть немало древних писаний, которые
появились  задолго  до  Библии,  но  во  всех этих писаниях, а также в Библии,
Коране  есть единство в объяснении духовных путей к Богу и есть несущественные
различия,  которые  учитывают  специфику времени, места, обстоятельства, когда
появлялись  эти писания. Те люди, которые придумывают свое собственное учение,
противоречащее  священным  писаниям,  поступают  неразумно,  они  бессмысленно
теряют  время.  Также  очень  опасно критиковать истинно верующих людей. В век
научно  -  технического  прогресса  людям  необходимы истинные знания, которые
передают  священные  писания.  Священные  писания  на  изначальном языке (не в
переводе)  передают  особую  божественную  энергию,  которая может значительно
усилить веру в Господа.
    10
    Единство  в  объяснении  духовных  путей к Богу во всех священных писаниях
коротко заключается в следующем:
    ?  Господь  есть  Изначальный  Творец,  Изначальный Живой Источник любви и
счастья,
    ?  живые  существа  являются  Его  частицами,  которые могут быть наделены
некоторым могуществом,
    ? но никого нет равного Богу.
    ?  Живые  существа, которые попали на землю, способны вернуться в духовный
мир или царство Господа, при условии, если они предадутся Господу.
    ?  Чтобы  помочь  людям  предаться Господу, Он посылает им знания о Себе в
виде священных писаний через особо преданных Ему личностей.
    ? Только через преданных Господу людей возможно связаться с Господом.
    11
    Эти  положения  одинаковы во всех священных писаниях, но в разных писаниях
Господу  даются  разные  имена, приводятся имена разных людей, особо преданных
Господу,  через которых нужно обращаться к Господу. Безусловно, Господь - един
для  всех,  разные имена Господа характеризуют Его разные качества. К примеру,
на  санскрите  есть имя Кришта - означает привлекающий, на древнегреческом это
имя звучит Кристос - означает привлекающий, помеченный, помазанник, сейчас это
имя  произносят  как  Христос.  Таким  образом,  имя  Господа Христос означает
привлекающий,  помазанник. Это имя Господа не описывает всех Его качеств, но у
Господа  бесконечное множество качеств, можно сказать о Нем: "Он - Всемогущий,
Всерадующий, Всепривлекающий и т.д.". Не нужно спорить какое имя Бога является
истинным, в конечном итоге можно сказать просто: "Мой дорогой Господь", это на
русском  языке. Англичанин скажет: "My dear Lord". Господь поймет вас, если вы
к  Нему  обращаетесь  на  любом  разумном  языке,  хоть  на санскрите, хоть на
древнегреческом,  хоть  на  русском или на английском и т.д.. Безусловно, если
проповедовать  людям,  например,  на  греческом  языке, имя Господа означающее
привлекающий  можно  произносить  с  греческим  акцентом, так появились разные
модификации  одного  слова.  Разные  имена  Господа,  описывающие  разные  Его
качества,  вызывают  разные внутренние ощущения, но это способны почувствовать
люди,  имеющие  высокую  чувствительность.  Для  некоторых людей более близким
является  одно имя Бога, для других - другое, описывающее другие Его качества.
Иногда  люди привыкают к тому имени Господа, которое чаще всего слышат, но это
не  означает,  что  только  это  имя  Господа  -  самое истинное. Если бы люди
попробовали  повторять разные имена Господа, которые даются в разных священных
писаниях,  они в это время были бы связаны с Господом. Когда приходит какой-то
посланник  от  Бога, он может сказать людям, чтобы они обращались к Богу через
него.  Это  не  противоречит  священным писаниям, и в разные времена, в разные
страны приходят разные посланники.
    12
    Безусловно,  сейчас существует огромное количество лжепосланников, которые
отвергают  авторитеты  преданных  Господу людей и всеми путями утверждают свой
авторитет.  Некоторые  могут  сказать: "Иисус Христос говорил, что узнать Отца
моего  можно только через меня. Этим самым он признавал только свой авторитет.
Точно  также  могут  действовать  лжепосланники".  Нужно  понять, что истинный
посланник  Бога  отличается  от  лжепосланника тем, что он дает такие знания о
Господе,  которые  не  противоречат  всем  священным писаниям, он может внести
какие-нибудь  новые  моменты  согласно времени, месту и обстоятельствам, но он
никогда  не  утверждает,  что он - Бог или равен Богу. Он не только объясняет,
как  нужно  действовать  людям,  но и сам живет, действуя согласно тому, о чем
говорит,  его  слова  не  расходятся  с его деятельностью - это очень важно. К
примеру, лжепосланник может с упоением рассказывать о каких-то верующих людях,
насколько  они  были  просты и трудолюбивы, а сам в тоже время обставлять себя
толпой  поклонниц  и  поклонников,  которые  ухаживают  за ним, как за грудным
ребенком  и  обеспечивают  ему роскошную жизнь. Я не рассматриваю случаи, если
посланники  Бога  находятся  в очень преклонном возрасте или очень больны, им,
может  быть,  действительно  трудно  ухаживать за своим телом, и Господь может
позволить им принимать поклонение.
    13
    Сейчас  мы  объясним, что дает знание своих изначальных отношений с Богом.
Существует   немало   лжепосланников,   которые   объявляют   себя  Богом  или
единственным  посланником  Бога и начинают требовать от людей, чтобы они к ним
относились,  как  к своему вечному другу или родителю, или как к вечному мужу,
посланнику  Бога,  таким  образом, они заставляют людей поклоняться им из всех
сил,  окружать  их  роскошью, ухаживать за ними, как за грудными детьми, могут
заниматься  с  поклонницами  сексом.  Безусловно,  вначале такие лжепосланники
рассказывают  красивые  истории  о том, как сильно нужно любить, отдавая всего
себя  этому  чувству,  и  приводят  примеры  истинно  верующих  людей,  как те
проявляли  преданность  Господу,  а  потом  лжепосланники требуют, чтобы также
относились  к  ним. Сын не отделяет себя от Господа отца, жена является частью
мужа, которого послал ей Господь, составляя с ним единое целое - такие чувства
возможно  испытывать  только  имея  очень  высокий духовный уровень, если люди
находятся  в  таких изначальных отношениях с Господом. Поэтому если вам кто-то
пытается навязать мысли и желания подобные вышеописанным, нельзя это принимать
на  веру.  Человек, который говорит это, должен быть на очень высоком духовном
уровне,  не нужно думать, что если кто-то из лидеров имеет огромное количество
учеников,   и   на   него  вешают  ярлыки:  "самый  возвышенный  и  т.  д."  в
действительности является преданным Господа. К примеру, Гитлер имел тоже много
последователей,  которые  были  преданы  ему;  Ленин, Сталин также имели много
последователей,  люди  даже  отдавали  свою жизнь за Сталина, но ни Гитлер, ни
Ленин,  ни  Сталин  не  были  преданными Господу. Люди, которые очень преданны
Господу  и  имеют  высокий духовный уровень сейчас очень и очень редки. Если у
вас  есть  искреннее  желание  встретить  таких людей, то когда-нибудь Господь
может устроить такую встречу.
    14
    Все,   что   необходимо  для  вашего  духовного  прогресса  Господь  будет
устраивать  для вас через внешние обстоятельства и через внутреннее понимание,
при  условии,  что  вы  действительно  искренно  желаете  этого.  Но  если вас
привлекает  окружающий  мир, хорошие знакомые и ради интереса вы что-то хотите
узнать  о  Боге,  Господь не явится ясно для вас. Только те люди, которые ясно
осознали,  что  в  материальном мире невозможно постоянное счастье, потому что
это мир, где царит двойственность: жизнь - смерть, радость - печаль, счастье -
страдание,  день - ночь и т.д., могут быть способны серьезно отнестись к Богу.
В  этом случае отношения с Господом начинаются с осознания Его выдающейся роли
для  вас:  Он - живой Источник постоянной любви и счастья, Он - Тот, Кто любит
вас  более  всего,  Он  всегда  с  вами,  в вашем сердце. Это один из аспектов
любовно - уважительных отношений с Господом.
    15
    Далее мы рассмотрим другие аспекты. Многие могут относиться к Господу, как
к  своему  Высшему  отцу,  прося  у Него защиты, помощи, поддержки, но в таких
отношениях,  прежде  всего,  присутствует  понимание  того, что вы не способны
иметь  такие  же качества, как Он, вы всегда как бы оцениваете себя и Господа,
вы  анализируете  отношения, но отношения между Иисусом Христом и Богом сильно
отличались  от  таких  отношений.  Отношения  между  Иисусом  Христом  и Богом
невозможно  понять  людям,  которые  не  находятся  на  очень высоком духовном
уровне,  можно  только  сказать,  что  Иисус Христос всегда ощущал присутствие
Господа  в  своем  сердце,  слышал,  что  говорил  Господь  и не имел желаний,
отличных  от  желаний  Господа  и действовал только в соответствии с желаниями
Господа.
    16
    Следующий  аспект  в  любовно  -  уважительных отношениях с Господом - это
отношение  к  Господу,  как  к  справедливому  отцу, который наказывает вас за
неправильные действия для вашего блага, это описано в законе кармы.
    17
    Еще  один  из  аспектов  любовно  -  уважительных  отношений  к Богу - это
восхваление, прославление Господа.
    18
    Следующий аспект в любовно - уважительных отношениях к Богу - это изучение
священных  писаний,  то  есть тех знаний, которые посылает Господь, потому что
только  редкие  души  способны слышать Господа непосредственно в своем сердце.
Некоторые  люди  могут  слышать  какие-нибудь голоса как бы внутри себя, но не
нужно  это  принимать  за  голос  Бога. У некоторых людей может быть небольшая
чувствительность  в  теле, и они могут просто воспринимать мысли других людей.
Некоторые  во  время  сна  или  сразу  после  сна, когда организм расслаблен и
находится  в  спокойном  состоянии,  могут  слышать  какие-то приятные для них
звуки,  перед  ними  могут  возникать какие-нибудь видения, и люди в это время
могут  испытывать  приятное  состояние,  но они не слышат Господа в это время.
Некоторые  люди  усиленно молятся, иногда постоянно повторяют какое-нибудь имя
Господа  -  медитируют,  но  они не способны услышать Господа и в этом случае.
Господа  могут  услышать  очень  редкие  души,  которые  очень  искренно любят
Господа,  желают  удовлетворить  только  Господа  и  ничего не хотят для себя,
которые  не  теряют  веры в Него ни при каких обстоятельствах, они приходят на
землю,  уже имея высокий духовный уровень. Они могут прийти на землю, не сразу
осознавая  свою  связь  с Господом, но если у них высокий духовный уровень эта
связь может проясниться очень быстро, это все устраивает Господь.
    19
    Итак,  чтобы предаться Господу, вначале нужно понять, что у вас возможны с
Господом   отношения  любовно  -  уважительные  или  нейтральные.  Нейтральные
отношения   -  это  безличностные  отношения,  в  этих  отношениях  происходит
осознание Господа через могущество Природы или какого-то Вселенского Разума.
    В  любовно  -  уважительных  отношениях к Господу можно выделить несколько
аспектов:
    ? осознание того, что Господь всегда с вами, в вашем сердце;
    ?  отношение  к Господу как к Высшему отцу, к которому можно обратиться за
помощью, поддержкой;
    ? отношение к Господу как к справедливому отцу, который может наказать вас
для вашего блага, это проявление закона кармы;
    ? прославление и восхваление Господа;
    ?  изучение  священных писаний, через которые Господь посылает необходимые
знания.
    20
    Для  очень  редких  душ,  которые  находятся  на высоком духовном уровне и
действительно   слышат  Господа,  возможны  отношения  с  Господом  дружеские,
родительские,   супружеские,  если  изначально  они  были  созданы  для  таких
отношений.  Нельзя привлекаться красивыми речами лжепосланников, которые могут
утверждать,  что  они  способны  поднять  вас до таких любовных отношений, это
очень  опасно.  Нельзя  заставить  слона  летать,  это возможно для птиц. Если
Господь  изначально создал кого-то для любовно - уважительных отношений с Ним,
то  эти  личности будут удовлетворены только такими отношениями, даже если они
будут  воображать,  что  у  них  очень  дружеские  отношения  с  Господом  или
родительские,  как  у  Иисуса  Христа, или супружеские, они будут очень сильно
страдать,  потому  что Господь не будет участвовать с ними в таких отношениях,
они  были  созданы  для  других  отношений.  Но,  если  кто-то  был создан для
дружеских, родительских или супружеских отношений и не поднялся еще на высокий
духовный уровень, он может находиться только в любовно-уважительных отношениях
с  Господом.  Нужно  заметить,  что до дружеских, родительских или супружеских
отношений  не  способен  поднять  вас  ни  один  человек, даже очень преданный
Господу,  до  таких  отношений  вас  может  поднять  только  Господь,  если вы
изначально   были   созданы  для  таких  отношений.  Живые  существа  способны
удовлетворяться  только  такими  отношениями  с Господом, для которых они были
созданы  изначально,  в  других  отношениях они не будут счастливы, потому что
они,  в действительности, никогда не будут способны испытывать других вкусов в
полной  мере.  Например,  если  человек  находился  в  любовно  - уважительных
отношениях  с Господом из-за низкого духовного уровня, а изначально был создан
для  родительских  отношений  с  Богом,  он  не будет удовлетворен в любовно -
уважительных  отношениях  в полной мере, Господь будет вести его к изначальным
отношениям.  Но  если кто-то был создан для любовно - уважительных отношений с
Господом,  он  может  развиваться  в  этих отношениях бесконечно, подняться на
высокий духовный уровень в этих отношениях и полностью быть удовлетворенным.
    21
    Отношения с Господом начинаются либо с нейтральных отношений с Ним, либо с
любовно  -  уважительных.  В  этих отношениях самое быстрое развитие возможно,
если  вы  обращаетесь за помощью к человеку, действительно преданному Господу.
Такого   человека  можно  встретить  не  обязательно  в  каких-то  официальных
религиозных организациях. Для Господа не существенно: богат человек или беден,
стар  или  молод, является ли человек лидером религиозной организации или нет,
правит  он государством или нет, Господа можно привлечь только своей любовью и
преданностью  к  Нему,  Господь  также  очень  сильно удовлетворяется, если вы
прославляете   людей,   действительно  преданных  Ему.  Обращение  к  человеку
действительно  преданному  Господу  очень  важно,  это  подчеркивается во всех
священных  писаниях. Это важно потому, что при общении с таким человеком, даже
при  мысленном  общении,  в  ваше сердце может входить вера в Господа, которой
пропитан  этот человек, при мысленном общении эффект может быть слабее. Именно
эта  вера может помочь вам в самые трудные моменты в вашей жизни обращаться за
помощью  к  Господу,  а также в течение всей вашей жизни эта передаваемая вера
будет  помогать  вам  развивать ваши отношения с Богом, у вас не будет угасать
интерес  к общению с Богом. Если вы предадитесь демонической личности и будете
исполнять  ее  указания,  то  у  вас  разовьется  желание  служить и исполнять
беспрекословно   все   указания   демонической   личности,   вас  не  будет  в
действительности интересовать Господь, и поэтому вас будут интересовать только
комментарии  демонической  личности на священные писания и все, что связанно с
демонической  личностью.  В  такой  преданности  к  демонической  личности  вы
потеряете  свое  собственное осознание реальности, и безусловно, будете сильно
страдать.  Но часто люди привыкают к страданиям и уже ничего не хотят изменить
в своей жизни - это результат общения с демоническими личностями. Демонические
личности  ненавидят  Господа,  они хотят властвовать над миром вместо Бога. Не
случайно,  поэтому  Иисус Христос, когда приходил на землю говорил, чтобы люди
через  него  обращались  к  Господу.  Но  Господь  периодически посылает очень
преданных  Ему  людей, чтобы они передавали веру в Него и помогали людям своим
собственным  примером,  они могут разъяснять другим, как правильно действовать
согласно   времени,   месту  и  обстоятельствам,  в  которых  находятся  люди.
Безусловно,  всегда  нужно обращаться к тем великим преданным Господа, которые
уже ушли из мира. Вашими путеводителями в этом мире должны быть:
    ? священные писания,
    ? великие преданные Господа, которые уже ушли из мира и
    ?  также нужно молиться, чтобы Господь послал вам живого Своего посланника
- Своего преданного.
    Нужно  изучать  священные  писания,  изучать  комментарии  на  них великих
преданных,  которые  ушли  из  мира, изучать жизнеописание этих людей, обращая
основное  внимание  на  то,  как  они  строили  свою  жизнь согласно священным
писаниям. Не следует восторгаться тем, что у них могло быть много поклонников,
это  для вас не важно, важно видеть, что слова преданного не расходились с его
деятельностью   в   мире.   Преданные   Господа   не   привлекаются  деньгами,
противоположным  полом,  у  них  может быть своя семья, но основной их интерес
направлен  на развитие с Господом любовных отношений. Такие преданные способны
передавать  другим  это  желание,  и как только это желание проникает в сердце
другого  человека,  Господь будет помогать такому человеку развить отношения с
Ним.  Господь будет делать это через внешние обстоятельства и через внутреннее
осознание,  которое  будет  получать  человек.  Чем сильнее у человека желание
развить  любовные  отношения  с  Господом,  тем больше удовлетворен Господь, и
человек,  естественно, получает более глубокие осознания присутствия Господа в
своем сердце.
    В  разных  религиозных  повествованиях  приводится  немало  описаний,  как
преданные  Богу  люди  в  силу своей доверчивости и человеколюбия привлекались
демоническими  личностями, которые играли роли преданных. Нередко демоны могли
что-то  сделать  для  Господа,  но  не  потому,  что  они хотели доставить Ему
удовольствие,  а  для  того,  чтобы насладиться собственной силой, собственным
превосходством, они делают это, потому что думают, что Господь зависит от них.
К   примеру,  некоторые  демонические  личности  могут  сделать  пожертвования
верующему  человеку,  чтобы  подчеркнуть, что он зависит от них, а не от Бога,
они могут об этом ничего не сказать, но в сознании у них будет такое отношение
к преданному. Гораздо труднее распознать демоническую личность, которая играет
роль  преданного  Богу  человека,  эта  личность может руководить какой-нибудь
религиозной  организацией.  Мы  уже  немало рассказывали об этом, но сейчас мы
рассмотрим  еще  один момент, это отношение окружающих к этой личности. Мы уже
говорили,   что  демонические  лидеры  организации  могут  научиться  говорить
красивые  речи,  обещать  людям  райскую  жизнь  или духовный мир, если они им
предадутся  и  обязательно  требуют,  чтобы  люди развивали преданность к ним,
беспрекословную  преданность  к  ним,  чтобы  заучивали их речи и повторяли их
другим,  потому  что это якобы единственно истинное понимание духовного пути к
Богу.  Обязательно  также требуют, чтобы люди обеспечивали им роскошную жизнь.
Это  можно  сделать  под  видом  того,  что  люди  могут  жертвовать деньги на
поддержание  организации,  но, в действительности, это все переходит во власть
демонических лидеров, обеспечивая их поездки по всему миру, роскошное питание,
нередко  они  могут поддерживать на эти деньги своих любовниц, они могут также
тратить  часть денег на свою собственную рекламу, они могут также поддерживать
особо  преданных им людей. Часто вокруг этих демонических личностей образуется
какой-то   коллектив   людей,   которые  усиленно  пропагандируют  лидеров.  В
действительности  некоторые  люди  могут  привлечься такой организацией, могут
привлечься  коллективом  на  вид  дружных  людей,  иногда  они могут бесплатно
раздавать что-то людям, но это все ради рекламы. Если человек попадает в такую
организацию,  вся  его  жизнь  может  пройти бессмысленно, если он усиленно не
будет  просить  Господа  вывести  его  на  истинную дорогу домой к Богу. Любой
человек,  в любой религиозной организации должен всегда развивать в себе такое
желание  и настроение, и быть готовым уйти из организации, к которой он, может
быть,  привык.  Если  у  человека  в  сердце  будет  такая готовность, Господь
обязательно  поможет  уйти  ему,  если  это демоническая организация. Если вам
нравится религиозная организация, в которой вы состоите, не внушайте себе, что
это  единственный ваш путь, тем более, если вы сильно страдаете, не закрывайте
глаза  на  это,  не  успокаивайте  себя, что все вокруг страдают. Если человек
находится  на  истинном  пути  домой  к  Богу, он всегда испытывает внутреннее
глубокое  удовлетворение, ему не нужно утешать себя тем, что если я выбрал эту
организацию, значит она моя родная, я должен пройти весь путь в ней, тогда моя
жизнь станет осмысленной, другие вообще ничем полезным не заняты, просто пьют.
Если  вы  предались  демонической личности, вы будете очень быстро развивать в
сердце ненависть к Богу, вам некогда будет думать о Боге, вы не заметите даже,
как  весь  ваш ум поглотят мысли о демонических лидерах, это все гораздо хуже,
чем  та  жизнь,  которую  вы  вели  до  этого.  Раньше  вы  могли просто жить,
зарабатывать  деньги, кормить семью, в вашем уме не было мыслей о Боге, но это
значит  ваше  сердце не пропитывалось ненавистью к Богу, если бы вы продолжали
жить  в  том же духе, вы не совершили бы никакого духовного прогресса, но ваше
сердце  бы не наполнилось ненавистью к Богу, вы бы не деградировали в духовном
отношении.  Основной  вред,  который  получают  люди от демонических лидеров -
сердце  пропитывается  ненавистью  к  Богу,  это трудно заметить сразу, если у
человека  нет  высокой  внутренней  чувствительности.  Вначале  человека может
привлечь  особая значимость, некоторые могут начать считать, что жизнь для них
начинает  иметь  какой-то  смысл, но это все иллюзия, за которую человек потом
будет   расплачиваться  страданиями,  потом  уйдет  весь  интерес  к  духовной
практике,  он  будет  все  делать  просто  по  привычке,  без  энтузиазма, как
заведенный  робот.  Если  демонический  лидер  в  открытую  скажет,  что он не
согласен  с  основными выводами священных писаний, он способен предложить свой
собственный  путь,  многие  могут последовать за ним, потому что их сердца уже
пропитаны  ненавистью  к  Богу.  Вернуть  таких людей обратно к служению Богу,
никому  кроме  Господа  не  под  силу.  Когда  человек выходит из демонической
организации  ему  во много раз труднее начинать что-то делать для Господа, чем
тогда, когда он только пришел в эту организацию. Это не случайно, потому что в
сердце может накопиться много ненависти к Богу. Одним из самых важных моментов
для предания Господу является выбор авторитета для вас. Некоторые люди с пеной
у  рта  могут  утверждать, что истинный путь - только через Иисуса Христа, все
другое  -  ересь,  но  если  человек  выберет  для  себя  духовный авторитет -
демоническую  личность в какой-нибудь организации, где читают Библию, он будет
деградировать  в духовном отношении и никогда не разовьет любовных отношений к
Иисусу Христу и к Богу. Но если вы встретите преданного Богу человека, который
проповедует  другие  священные  писания,  но  при  этом он принимает авторитет
Иисуса  Христа,  вы будете совершать духовный прогресс, потому что ваше сердце
будет  пропитываться  бальзамом  любви  к  Богу,  который  исходит от истинных
преданных  Господа. Раньше мы уже говорили (Часть вторая, 10 п.), что основные
моменты  в духовном пути одинаковы во всех священных писаниях, поэтому истинно
преданный  Богу  человек не опровергает никаких священных писаний. Безусловно,
возможны  некачественные  переводы  священных писаний, но это не означает, что
сами  писания  -  не  правильны. Также истинно преданный Богу человек всегда с
уважением  и  любовью  относится  к  другим  преданным  Господа, даже если они
основное  внимание  уделяют  другим священным писаниям, не таким, какие читает
он.
    22
    Итак,  если  вы  осознали  важность  выбора духовного авторитета для себя,
тогда  вы не будете спешить с тем, чтобы кого-то сразу принимать за авторитет.
Нужно  молиться  в  течение  всей жизни, чтобы Господь послал вам людей, через
которых  вы  будете  укрепляться  в  вере  в Него. Далее, чтобы развить веру в
Господа  нужно  стараться изучать священные писания и описание жизни преданных
Господу  людей.  Если вы будете петь для Господа, вы будете также очищать свое
сердце  от  ненависти и злобы, которые там могут быть. Особую значимость имеет
воспевание  и частое повторение святых имен Бога, это можно делать и мысленно.
Чтобы предаться Господу, нужно также заниматься деятельностью, угодной Господу
и  просить Господа, чтобы Он помог вам заниматься такой деятельностью, которой
Он хочет, чтобы вы занимались. Если вы хотите завести семью, не нужно спешить,
это  очень  существенный  момент  в  жизни человека, нужно обязательно просить
Господа,  чтобы Он помог вам встретить личность, которая поможет вам совершать
духовный прогресс. Половое общение забирает много энергии из тела, тело теряет
столько  много  энергии,  что достаточного для создания условий для зарождения
новой  жизни,  саму  жизнь  вдыхает  Господь в живые существа. Если люди очень
привязываются  к  сексуальным  отношениям,  они  могут терять интерес к своему
духовному  развитию.  Это  происходит  только  по  причине  того,  что партнер
ненавидит Господа, хотя он может об этом ничего не говорить. Мы более подробно
об  этом  написали раньше. Нужно молиться Господу, чтобы Он дал вам разум, как
вести  себя правильно в семье. На самом деле предание Господу означает просить
Господа,  чтобы  Он  помог вам иметь только Его желания и желать действовать в
соответствии  с Его желаниями. Такое состояние у преданного должно быть каждый
день,  и  в каждое мгновение времени. Вначале, безусловно, вы не способны даже
часто  об  этом  вспоминать,  но  постепенно  вы  можете привыкнуть так думать
гораздо  чаще,  чем  раньше,  и  постоянно  у  вас  будет  развиваться желание
действительно  иметь  желание  Господа.  Когда  желание  иметь желания Господа
станет  достаточно  сильным, Господь будет давать вам осознание Своих желаний.
Даже  если  люди  не  слышат  Господа, но искренно хотят иметь желания Господа
своими  желаниями  и действовать в соответствии с этим, ничего не делать того,
чего  не  хочет Господь, Господь всегда изнутри будет давать человеку желания,
которые будут соответствовать Его желаниям. Если человек не слышит Господа, он
всегда должен уметь контролировать свои желания, чтобы потом, если он совершит
какой-нибудь  греховный поступок, не свалить вину на Господа. Когда человек не
слышит  Господа, разум помогает действовать правильно. Человеку в голову могут
приходить  разные греховные идеи, но иногда он может просить Господа иметь Его
желания,  тем  не менее, его греховные идеи не означают, что это соответствует
желаниям  Господа.  Если вы просите Господа о том, чтобы иметь Его желания, вы
должны  осознать  глубоко для себя, что для вас это - единственное благо. Ваши
идеи  могут  причинять  вам  много  болей,  страданий,  если  это расходится с
желаниями  Господа,  ибо  Господь  - самый совершенный, Живой Источник любви и
счастья.  Только  после  того,  как вы начнете осознавать это глубоко, Господь
будет  давать  вам понимание Его желаний, и вы будете воспринимать их как свои
собственные,  потому  что  Господь  в силу Своей любви к вам не навязывает вам
Своих  желаний,  Он  не желает вас эксплуатировать, иначе никогда не возникнут
любовные  отношения.  Но  если  вы  живете,  стараясь  исполнить  только  свои
собственные  желания,  вы  будете  страдать  по закону кармы, Господь не будет
тогда давать вам осознание Своих желаний.
    23
    Таким  образом,  Господь  в  силу  Своей  любви  к живым существам дает им
некоторую  свободу действий, но эта свобода действий ограничена законом кармы.
Если  человек  занимался  греховной  деятельностью  и  заработал отрицательные
кармические  реакции, он должен будет страдать, хотя у него нет таких желаний.
Если   человек   занимался   деятельностью,   угодной  Господу,  он  заработал
положительные  кармические  реакции,  это  значит,  что  он  будет  испытывать
какое-то  время  некоторое  удовлетворение.  Но  это  состояние удовлетворения
отличается  от  того  внутреннего  удовлетворения,  когда  человек  занимается
деятельностью,  которой Господь хочет, чтобы он занимался. Существует огромное
количество деятельностей, угодных Господу, но для вас может подходить какая-то
конкретная  деятельность,  которой  Господь  хочет,  чтобы  вы занимались, это
принесет  наибольшую  пользу  вам и другим. Те великие преданные Господу люди,
которые полностью предались Ему, не имеют никаких других желаний кроме желаний
Господа  и  действуют в соответствии с этими желаниями, безусловно, они слышат
Господа  в  своем сердце, поэтому точно знают о Его желаниях, и Господь всегда
помогает им исполнять желания.

    ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
    Жизнь в преданном служении Господу.
    1
    Демонические  личности никогда не способны испытывать состояний внутренних
удовлетворений,  единственное  наслаждение,  которое  они  ощущают  -  это  их
умственные спекуляции, в своем уме они возвеличивают себя выше Бога, выше всех
других  людей  и  затем пытаются в реальном мире все устраивать таким образом,
чтобы  им  поклонялись. И когда кто-то поклоняется демонической личности - это
высшее наслаждение для них.
    2
    Преданного  Богу  человека  не  интересует поклонение ему других людей, он
всегда  с удовольствием помогает сам другим людям. Если проанализировать жизнь
преданных  Господу  людей  в течение нескольких тысячелетий, то можно увидеть,
что  эти  люди  могли быть богатыми или хорошо обеспеченными в детстве, иногда
они  были  бедны с детства, но в большинстве случаев, когда преданные начинали
поклоняться  Господу,  они  вели очень скромный образ жизни. Очень редко можно
встретить  в  литературе  описание  того,  как великий преданный вел роскошный
образ  жизни,  такие  случаи  исключение. Почему так устраивал Господь для них
жизнь?  Потому, чтобы к человеку преданному Господу мог обратиться любой, даже
очень и очень бедный человек за духовной помощью. Господь живет в сердцах всех
живых  существ  и в сердцах очень бедных людей также, и для всех людей Господь
открывает  равные  возможности  обратиться  к  Нему. Если бы преданный Господу
человек  имел  огромные  богатства, очень мало кто из бедных людей посмел бы к
нему  обратиться за духовной помощью, считается, что богатые люди всегда очень
заняты и не опускаются до общений с бедными людьми. Это одна из причин, почему
преданные  Господу  люди  ведут очень скромный образ жизни. Чтобы человек имел
огромное  богатство, он должен немало времени посвящать какой-то деятельности,
кроме  этого,  чтобы  у него успешно шли дела, он должен серьезно относиться к
этой  деятельности,  отдавать  ей немало сил и энергии, и в этом случае у него
уже  может  почти  не  оставаться  времени,  чтобы  читать  священные писания,
молиться,  и,  самое  главное,  у  него  может уйти весь интерес к Богу. Когда
человек  получает от кого-то деньги за какой-то труд, через денежные отношения
передаются   кармические   реакции,   нередко  это  могут  быть  отрицательные
кармические  реакции.  Если  человек  работает  под командованием какой-нибудь
демонической  личности,  он  должен исполнять его поручения, исполнять все его
желания,  угождать  ему, и когда человек получает деньги от такой демонической
личности,  ему  передаются  частично  отрицательные  кармические реакции. Если
кто-то  работает под руководством человека, который не имеет ненависти к Богу,
в  этом  случае  все обстоит гораздо лучше, но человека все равно может обуять
гордыня,  что  все,  что  он  имеет,  он достиг своим трудом, своими усилиями.
Конечно,  человек  прикладывает свои усилия, но всегда нужно помнить, что сама
жизнь человека зависит от Господа.
    Если  человек  имеет  высокий  духовный  уровень,  ему  очень трудно много
заниматься  какой-то  деятельностью  ради  денег.  В его жизни может наступить
момент,  так  бывает  очень  часто, когда ему нужно будет уединиться от людей,
чтобы целиком погрузиться в общение с Богом. Это уединение устраивает Господь,
но  при  таком  уединении, безусловно, уже нет шикарных условий, часто в таких
условиях  питание  резко  ограничено  до минимума, чтобы можно было поддержать
тело,  не  испытывая при этом никаких чувственных наслаждений от вкусной пищи.
Человек,  который  предан  Господу,  согласен  жить  в любых условиях, которые
посылает  Господь.  Если  Господь  посылает достаточно вкусной пищи, преданный
Господу  человек  благодарит  Господа  за  это,  если  пищи мало, он все равно
удовлетворен, потому что Господь посылает ему удовлетворение в сердце, Господь
может  забрать  у  него  чувство  голода. Поэтому преданный Господу человек не
зависит  от  материального мира, это означает, что он ясно понимает, что все в
этом  мире  для  него устраивает Господь, Господь очень дорожит преданными Ему
людьми  и  заботится  о  них  очень  сильно,  если  Он  что-то  не  дает  им в
материальном  отношении,  Он  изнутри  даст  огромное  удовлетворение. Никакие
материальные блага не способны принести человеку такое удовлетворение, которое
может послать Ему Господь.
    3
    Преданные  Господу люди могут принести большую пользу другим, передавая им
духовное  знание,  свою  веру  и  преданность  к  Господу, Господа всего более
удовлетворяет  такая  деятельность.  Но  если  человек не имеет никакой веры в
Господа,  может  быть, даже Его ненавидит, но просто, как компьютер, повторяет
что-то   из   священных   писаний   другим  людям,  такой  человек  занимается
деятельностью, не угодной Господу. Потому что люди, которые его слушают, могут
привлечься  таким  оратором  сильно,  и тогда их сердца наполнятся безверием в
Бога.  Некоторые  могут  возразить: "Нужно же обучаться проповедовать духовное
знание  другим людям, вначале у человека может не быть веры в Господа, но если
он  будет  обучаться  проповедовать,  к нему может прийти вера в Господа, ведь
тогда  он  будет  постоянно  помнить  и  говорить  о Боге". Это не совсем так.
Некоторые  люди  могут  часто  говорить о Боге, читать священные писания, но в
своем  сердце сохранять к Нему ненависть, это может произойти с такими людьми,
которые слишком сильно ненавидят Господа. Безусловно, чтение священных писаний
очищает сердце человека, но это не означает, что сердце очищается мгновенно. К
примеру, если у человека с рождения очень плохой музыкальный слух и обучая его
игре  на  музыкальных  инструментах,  трудно  развить его слух до совершенного
музыкального  слуха. Подобным образом, если человек имеет в сердце ненависть к
Богу,  в  силу  своих  кармических реакций в прошлых жизнях, может быть, очень
трудно  очистить  такое  сердце  от ненависти за одну жизнь. Таким людям нужно
изучать  священные  писания,  воспевать  святые  имена Бога, молиться, просить
Господа,  чтобы Он дал осознание какой деятельностью им следует заниматься, но
им  не нужно обучать большие массы людей духовному знанию. Потому что духовное
знание  -  это  не  просто  повторение священных писаний, как компьютер, это в
первую очередь передача духовной энергии веры и преданности Богу.
    4
    Некоторые  люди, обучаясь духовному знанию, хотят сразу ощутить что-нибудь
необычно приятное. Но нужно понять, что духовное обучение, это не варьете и не
цирк,  и  не  спектакль,  где  люди  способны  быстро испытать разные чувства,
поэтому  многие  люди  этим  привлекаются.  Когда  в  человека входят духовные
энергии,  если  он  не  имеет высокой внутренней чувствительности, он не может
сразу  ничего  ощущать,  максимум  он  может  просто успокоиться. Нужно просто
понять,  что  Господь  не  открывается сразу, с Господом нельзя шутить: сейчас
позвать,  а потом забыть совсем, погрузиться в какие-нибудь любовные отношения
с  противоположным  полом  или в какую-нибудь деятельность ради денег. Господа
нельзя  обмануть:  Он знает, насколько вы искренны, насколько вы действительно
хотите  общения  с Ним. Господь открывается настолько, насколько вы хотите Ему
предаться,  потому  что  Он действительно вас любит, как никто другой, поэтому
дает  вам  свободу  действий  и силком, против вашего желания не тащит к Себе.
Даже если у вас нет желания что-либо узнать о Господе, который в вашем сердце,
Он  будет  помогать  вам  узнать,  посылая  каких-то  людей, которые будут вам
передавать  такое желание. Если вы будете заниматься деятельностью, не угодной
Господу,  вы  будете  страдать  по  закону кармы, но Господь силком вас к Себе
тащить  не  будет  против  вашего  желания. Есть такие живые существа, которые
настолько  ненавидят Бога, что не желают быть с Ним, и они все время находятся
в  материальном  мире,  проходя  через разные формы жизни согласно кармическим
реакциям.  Но  для  тех  живых  существ, которые хотят погрузиться в общение с
Богом, Господь убирает все препятствия с пути. Поэтому важно понять, что жизнь
дается вам для того, чтобы начать развивать отношения с Господом или углублять
отношения с Ним.
    5
    Те  преданные  Господу  люди, которые достигают высокого духовного уровня,
уходят в духовный мир или царство Божье. Те преданные Господу люди, которые не
достигли  высокого  духовного  уровня, могут получить опять человеческую форму
жизни,  в  которой  очень  удобно  служить  Господу и продолжать свое служение
Господу, развивая с Ним любовные отношения.
    Важно понять, что мы не являемся телом, истинное я - это наша душа, а тело
-  временное  покрытие,  которое все время изменяется: растет, стареет, потом,
когда  человек  умирает,  это  означает,  что  душа  отделяется  от тела, тело
перестает сразу функционировать, но изначальная сущность человека - душа вечно
жива.  Душа  обретает  новое материальное тело и находится в материальном мире
или  уходит  в  духовный  мир  и  там  входит  в духовное тело, это зависит от
преданности  к  Господу.  Следующее  тело в материальном мире душа получает по
закону  кармы,  поэтому  мы  видим  такое  разнообразие  форм жизни и духовных
уровней,  на  которых  находятся живые существа. Даже в одной семье, например,
кто-то может быть очень предан Господу, а кто-то равнодушен к Господу или даже
ненавидит  Его.  Почему  такое  возможно?  Потому  что люди пришли в эту семью
каждый  со  своим духовным уровнем из прошлой жизни, и даже живя вместе, можно
несущественно изменить свой духовный уровень. Если кто-то пришел в эту семью с
ненавистью к Богу, он может остаться на том же уровне, если у него нет желания
восстановить  с  Богом отношения, это возможно для очень демоничных личностей.
Общаясь с преданными Господу, демонические личности могут начать что-то делать
для Господа, но это может быть недостаточно, чтобы очистить их сердца. Обычно,
когда  демонические  личности пытаются немного что-то делать для Бога, они это
делают  из  корыстных  целей,  и  они  всегда  всем  недовольны:  они начинают
требовать  от  Бога,  чтобы  к  ним быстро приходили приятные ощущения, и если
что-то  происходит в мире не по их желанию, они сразу начинают ругать Господа:
почему  Господь  не  устраивает  мир  по  их желанию. Они могут дать маленькую
подачку Господу и за это требуют себе много благ.
    6
    Сейчас  мы  немного  расскажем  о  том, насколько важно человеку повторять
святые  имена  Бога,  эти святые имена приводятся в разных священных писаниях.
Безусловно,  Господу  можно  просто говорить: "Мой дорогой Господь". Но особую
силу имеют имена Господа из священных писаний. Эти имена можно повторять вслух
и про себя, можно напевать их. Иногда святые имена Господа повторяют на четках
или  бусах,  на  каждой бусине повторяют или одно имя Господа, или несколько -
это   называется  мантрой.  Когда  человек  повторяет  святые  имена  Господа,
перебирая   бусины,  он  более  внимательно  будет  слушать  свое  собственное
произнесение  слова,  потому  что на каждой бусине нужно произнести или только
одно имя Господа, или конкретную мантру, или молитву, потом нужно переходить к
следующей   бусине.  Как  нужно  правильно  произносить  имя  Господа?  Нельзя
произносить  имя  с  чувством  пренебрежения  к  Господу.  Обычно  лучше всего
вспомнить  каких-нибудь великих преданных Господу людей, даже тех, которые уже
ушли из этого мира, души их все равно живы, и мысленно попросить их вам помочь
с  любовью  обратиться  к  Господу,  можно  мысленно  попросить  о  помощи тех
преданных  Господу  людей,  которые  сейчас живут в этом мире. Дело в том, что
Господь  услышит  о  вашем желании и поможет вам. Господь всегда удовлетворен,
если  кто-то  почитает  Его  преданных, поэтому если вы мысленно обратитесь за
помощью  к  Его  преданным  этим  самым  вы  еще больше удовлетворите Господа.
Некоторые  могут  возразить: "Я хочу быть наедине с Господом без посторонних".
Но  если  вы  мысленно  общаетесь  с  Господом,  вы  всегда находитесь с Ним в
уединенном  общении,  даже  если  вы  вначале  попросили  помочь вам с любовью
обратиться  к  Господу  какого-то преданного, этот преданный не услышит вашего
общения, просто вы можете ощутить большее воодушевление на общение с Господом.
Некоторые люди способны повторять святые имена Бога по несколько часов, это не
обязательно  возможно  для  многих. В действительности, чтобы повторять святые
имена Господа по несколько часов, нужно просить у Него позволения на это. Если
Господь позволит вам это, только тогда вы ощутите очень сильное удовлетворение
от  повторения  святых  имен  Бога,  это  особая милость Господа. Тот человек,
который  получает  такую милость Господа, не может оставить преданное служение
Ему.  Господь  не  дает  всем  людям  такой  милости, это зависит от духовного
уровня,  на  котором  находится человек. Некоторые демонические люди иногда не
могут  повторять святых имен Бога, они могут болеть от этого, потому что они с
ненавистью  произносят  Его имя. Но некоторые демоны способны повторять святые
имена   Господа,   конечно,  они  при  этом  не  испытывают  никаких  приятных
наслаждений,  это может их успокаивать, если они долго повторяют. Если люди не
имеют  ненависти  к  Богу и повторяют святые имена Господа, они не сразу могут
ощутить  приятный  эффект,  это  может прийти постепенно через какое-то время.
Предайтесь  Господу,  пусть  Он  решит,  когда  вам  послать какое-то приятное
ощущение  за  это,  не  требуйте  сами  от  Господа  наслаждения взамен вашего
повторения святых имен.
    7
    Особый  эффект  имеет  пение  святых имен, потому что во время пения легко
передать  какие-то  чувства  к Господу: чувство грусти, тоски по Нему, чувство
радости  к  Нему  и т.д.. Есть немало песен великих преданных Господу людей на
разных  языках,  даже  на древних языках. В своих песнях-молитвах великие люди
открывают   свое  сердце  Господу,  они  с  нежностью  обращаются  к  Господу,
восхваляют  Его  искренно.  Такие песни могут помочь любому человеку правильно
обратиться к Господу, не заставляя Его что-то делать для вас или что-то давать
вам.  Некоторые  требуют:  "Господь,  дай  нам знаний, силы", некоторые просят
богатство.  Преданные  Господу люди предаются Господу, это означает: пусть все
происходит,  как  хочет  того  Господь,  они  искренно  желают  только  этого.
Безусловно,  Господь  ценит  такое отношение, и поэтому преданные Господу люди
испытывают  чувство  огромного  внутреннего  удовлетворения,  чего  невозможно
испытать  демоническим  людям.  Мы  уже писали, что демонические люди способны
наслаждаться  только  в уме, ублажая себя мыслями о собственном превосходстве.
Нередко  демоны  повторяют святые имена Бога, чтобы очистить свой ум от разных
мыслей,  но  потом  они  заполняют этот очищенный ум мыслями покорить других и
господствовать  над ними. Когда люди повторяют святые имена Бога, ум очищается
от разных мыслей, беспокойств. Когда человек употребляет пищу, пищеварительные
органы  перерабатывают  ее  и  только небольшая часть из всего объема приносит
пользу   организму,   остальное   -   это  испражнения,  от  которых  организм
периодически  очищается.  Таким  же  образом,  в ум входит огромное количество
информации о материальном мире, и только небольшая часть из всего объема может
быть  полезна,  остальное - это умственные испражнения, от которых нужно уметь
освобождаться,  иначе  человек  будет  болеть  из-за  собственного  ума.  Есть
выражение "Горе от ума", действительно болезни в теле возникают большей частью
из-за  обилия  разных  мыслей,  которые причиняют боль телу. Повторение святых
имен  Бога очень хорошо очищают ум от умственных испражнений, поэтому помогает
концентрировать  ум  на  какой-то  идее,  но  демоны сильно концентрируются на
собственном  превосходстве,  а  преданные  Богу люди на Господе. Если мысленно
вспоминать  демонов,  то  наблюдательный  человек  может почувствовать желание
что-то  сделать  для них в силу того, что они особо почитаемые. Это происходит
потому, что демонические люди очень сильно концентрируют свой ум на том, чтобы
им поклонялись, обычно у демонических людей очень сильный ум. Люди, которые не
умеют  так  концентрировать  свой  ум,  попадают  под  влияния таких людей, им
передаются их желания, и они начинают с удовольствием им служить. Когда демоны
повторяют  святые  имена  Господа,  они получают некоторое благо, но их сердца
невозможно  очистить полностью от ненависти к Богу таким способом. В священных
писаниях более древних, чем Библия рассказывается, что Господь иногда является
Сам  лично, чтобы убить демонов и защитить преданных Господу людей. Есть люди,
которые  имеют  не  сильно выраженные демонические качества, повторение святых
имен Бога для них принесет гораздо больший эффект.
    8
    Существует  огромное  количество  духовных  уровней для живых существ, это
подобно  огромной  лестнице  с  огромным  количеством  ступенек,  и  все живые
существа  находятся  на  какой-то  из  ступенек  в  соответствии с их духовным
уровнем,   и  за  одну  жизнь  в  каком-то  конкретном  теле  можно  совершить
максимальный  духовный  прогресс  - подняться на следующую духовную ступеньку,
также  в  течение  всей  жизни  можно  оставаться на той же ступени, с которой
пришли  из прошлой жизни или деградировать - опуститься на предыдущую ступень.
В  самом  низу этой духовной лестницы есть несколько ступенек для демонических
личностей,  выше  находятся  те  живые  существа, которые не имеют ненависти к
Богу,  затем  несколько  ступенек  для преданных Господу людей и в самом верху
духовной  лестницы  -  преданные  Господу люди, которые имеют высокий духовный
уровень.  Это образное сравнение, но оно ясно классифицирует живые существа по
разным духовным уровням, на этой духовной лестнице находятся живые существа во
всех формах тел. Это классификация дается во всех священных писаниях, но не во
всех  рассматриваются  какие-то  другие  формы  жизни  кроме человеческой. Это
объясняется  тем,  что  в  силу  некоторых  исторических обстоятельств не было
необходимости  заострять  внимание  на  других  формах жизни, потому что в тех
формах  жизни  слишком мало возможности служить Господу. К примеру, невозможно
заставить  собаку  читать  священные писания, петь святые имена Бога, молиться
Богу,  но  собака также живое существо, которое имеет душу, и наверное странно
некоторым  слышать, но и в ее сердце находится Господь. Некоторые скажут: "Что
за чушь? Зачем ему быть в сердце собаки?" Но основная сущность живого существа
-  это  вечная  душа,  живые  существа рождаются, растут и умирают, но то, что
определяет  их  изначально как личность, независимо оттого, что меняется тело,
это душа, и душа вечная, и вечный спутник души - Господь. Основная изначальная
потребность  души  -  вечное  блаженство  и истинное знание о Господе, поэтому
Господь  всегда находится вместе с душой живого существа. Но в животных формах
жизни  живое  существо находится в забвении своих отношений с Господом, оно не
проявляет  к  Нему никаких отношений в силу ограниченности разума. В священных
писаниях  приводятся  исключения, когда некоторые животные проявляли к Господу
преданность,  например,  собака  могла не отходить от Него ни на шаг, но такие
случаи  -  редкое  исключение.  Переход  с  одной  ступени  на другую означает
коренное изменение мировоззрения человека. Например, человек пришел из прошлой
жизни  с каким-то духовным уровнем и в течение жизни до какого-то момента имел
определенное  мировоззрение,  но  потом  в его жизни могла произойти встреча с
каким-то  верующим человеком, и после этого его мировоззрение начало меняться,
он  увидел  мир как бы через другие очки, он мог начать разочаровываться в тех
людях,  которых  раньше  ценил,  то  что было для него ценным, перестало иметь
былую  значимость.  Можно  задать  вопрос: "Поднялся этот человек на следующую
духовную  ступень,  если  он  стал  верующим?"  Ответить  на  это может только
Господь,  никто  из  людей  не  способен точно это оценить. Общаясь с каким-то
демоническим человеком, можно сказать, что он - демон, если у человека высокая
внутренняя  чувствительность,  потому что он сразу будет ощущать боль в районе
сердца или в теле.
    9
    Теперь  мы  поговорим немного о привязанностях, которые могут возникнуть у
человека.  С  детства  дети привязаны к родителям, это естественно, потому что
они  могут  чувствовать  себя  очень  беззащитными  в  материальном  мире.  Но
постепенно,  когда человек взрослеет, он должен учиться правильно относиться к
окружающим  людям.  Те  дети,  которые  привыкли  к тому, что всем родители их
обеспечивают,  могут  привыкнуть  к  ним  относиться так и дальше, иногда даже
требуя от них каких-то благ для себя. Естественно, это не является правильным.
У  человека  согласно религиозным писаниям есть долг перед детьми, родителями,
обществом,  и  только  Господь  может  позволить  не  выполнять  этот долг тем
преданным  Ему  людям, которые находятся на высоком духовном уровне или в силу
каких-то обстоятельств. Потому, что в этом случае Господь берет на Себя заботу
о  детях,  родителях  преданных Ему людей, освобождая этих преданных Ему людей
для  служения  Ему  и  обществу, так как людей, которые имеют высокий духовный
уровень  очень  мало  сейчас,  но они могут правильно обучать других духовному
знанию,  таким  образом,  только  они  способны  помочь  эффективно в духовном
образовании  многим  людям,  и у таких людей возрастает долг перед обществом и
Богом,  ибо  Господь  хочет  помочь  всем  людям.  И  преданные Ему люди - Его
преданные  помощники,  они  как  музыкальный  инструмент  в руках музыканта. В
священных  писаниях  сказано,  что  родственники  человека,  очень  преданного
Господу, получают особое благо. Но другие люди, которых Господь не освобождает
от  долга  через  какие-то  внешние обстоятельства, должны выполнять свой долг
перед детьми, родителями, обществом.
    10
    Сейчас  мы поговорим о привязанностях, которые появляются не в силу долга,
а  в  силу  каких - то симпатий или интересов. Очень часто симпатии могут быть
иллюзорными,  потому  что  каждый  воспринимает окружающих его людей со своего
духовного уровня. Например, если в сердце человека нет ненависти к Богу, может
быть,  иногда  он  проявляет  некоторую преданность к Господу, встречая других
людей он может обмануться их красивыми речами о Господе и поверить этим людям,
потому  что  в  его  сердце  нет  ненависти  к  Господу,  хотя  это могут быть
демонические  люди,  и  этих  демонических  людей он поставит на свой духовный
уровень  и будет с ними общаться в соответствии со своим уровнем. И может уйти
немало  времени,  когда  он  наконец  разочаруется  в  них. Почему человек был
способен  привязаться  к  демоническим  людям?  Потому что у него было желание
развить  отношение с Богом и встретив людей, которые немного удовлетворили это
желание  или  интерес,  он  сразу их вознес высоко в своем сознании и мысленно
присвоил им качества, которых у них не было. Эта привязанность, которая всегда
принесет  разочарование,  боль.  Нельзя  доверяться красивым, приятным для вас
речам,  нужно  смотреть, как человек действует в жизни, насколько его красивые
речи  о  жизни,  о  Боге  соответствуют его образу жизни, насколько то, что он
говорит,  соответствует  тому,  как он живет. Если он прославляет трудолюбивых
верующих, которые все силы отдавали служению Богу, а сам наслаждается с толпой
своих  поклонниц, значит его слова - это просто красивая маска, чтобы привлечь
внимание других.
    11
    Еще  одна  привязанность  является  очень опасной, и она встречается очень
часто,  это привязанность к противоположному полу. Эта привязанность возникает
очень  легко  и быстро у многих людей. Почти все люди не удовлетворяются своим
общением  в  семье,  муж  не  удовлетворяется  женой  и наоборот, или знакомые
мужчины  и  женщины  не  удовлетворяются  друг другом. Эта неудовлетворенность
возникает  естественным  образом: люди сами себе выбирали объект для любовного
общения.  Разные  люди  находятся  на  разных духовных уровнях, у них сердца в
разной  степени  пропитаны ненавистью и злобой к Господу и людям, или наоборот
любовью  к  Господу  и  людям.  Если человек с любовью относится к Господу, он
знает,  что  Господь  живет  в  сердцах всех живых существ, и в его сердце нет
ненависти к другим людям. Каждый человек воспринимает других на том уровне, на
котором  он  находится, если эти люди в чем-то удовлетворили его хотя бы самую
малость,  тогда  этот  человек  в  своем сознании начинает наделять этих людей
несуществующими  качествами. Например, мужчина мечтал с детства иметь красивую
жену  и  в  его  сознании был какой-то образ красоты, и если вдруг он встретил
женщину,  которая  соответствует его образу красоты, хотя для других она может
быть  нисколько  не  привлекательной,  но она своим видом удовлетворила давнее
желание  человека,  и  этот мужчина с удовольствием припишет ей несуществующие
привлекательные  для  него качества. И естественно, после какого-то времени он
может   испытать   очень   сильное  разочарование  или  потрясение.  Это  была
привязанность к противоположному полу. Иногда такая привязанность может носить
другой характер: человек может начать ценить в противоположном поле не красоту
или  внешний вид, а например, преданность своему партнеру или семье, и если он
встретит  такого  человека и начнет общаться с ним, он все равно разочаруется,
потому  что  кроме этого качества у любого человека есть масса других качеств,
которые  будут  не  удовлетворять.  Никто  не  способен  составить правильного
представления  о другом человеке, вы не можете влезть в его сердце, правильное
представление  имеет  только  Господь. Поэтому преданные Господу люди не хотят
иметь иллюзорных привязанностей ни к противоположному полу, ни к другим людям,
наделяя  их  несуществующими  качествами  и  потом  разочаровываясь. Преданные
Господу  люди  просят  Господа  о  том,  чтобы  Он послал таких людей, которые
помогут  совершить  духовный  прогресс.  Если  преданный Господу человек хочет
иметь  семью,  он  также  просит Господа послать такого мужа или жену, которые
помогут  совершать духовный прогресс, тогда человек будет удовлетворен, потому
что  будет  удовлетворен  Господь  в  сердце.  Но не нужно думать, что если вы
как-то  однажды  попросили  об  этом Господа мысленно, Он должен сразу вам это
исполнить. Нет, это не так, такое желание должно быть очень сильным, чтобы его
исполнил  Господь.  Например,  вы  как-то  попросили Господа послать вам жену,
потом  вы  можете  встретить женщину, которая привлечет вас каким-то качеством
характера  или  внешностью,  и вы захотите, чтобы она стала вашей женой. Вот в
этот  момент  и будет проверяться ваша искренность: насколько сильно вы хотите
удовлетворить  Господа  или себя. Преданный Господу человек не будет спешить с
женитьбой,  он  будет молиться Господу и просить его вразумить является ли эта
женщина  той,  которую  послал  Господь, или это просто иллюзорное счастье. Не
волнуйтесь,  Господь  всегда  поможет  человеку готовому действовать как хочет
Господь.  Например,  если  женщина,  которая вам понравилась, является для вас
иллюзорным  счастьем,  Господь  устроит  через внешние обстоятельства так, что
либо  уведет  ее,  или  откроет  вам  в ней непривлекательные качества, или вы
можете  начать  болеть  после общения с ней. Господь вас отвернет от человека,
который  будет вам мешать совершать духовный прогресс, если вы искренно хотите
удовлетворить Господа. Мы уже объясняли выше, что если люди вступают в половые
отношения,  могут  возникнуть  сильные  привязанности из-за того удовольствия,
которое  они  получили. И часто, если люди получили хоть минимум удовольствия,
они  всегда начинают в своем сознании наделять партнера обычно несуществующими
положительными  качествами, и потом обязательно придет разочарование по закону
кармы,  потому  что  они  отвернулись  от  Господа и пытались наслаждаться без
обращения  к  тому,  кто  является  Живым  Источником  вечного  наслаждения. В
действительности,  только  преданные  Господу,  которые  находятся  на высоком
духовном  уровне, удовлетворяются тем, как складывается их жизнь, и у них есть
только  одно  желание:  все сильнее и сильнее удовлетворить Господа и помогать
окружающим  людям,  как того хочет Господь. Все другие люди не удовлетворены в
полной  степени той жизнью, которая складывается, из-за своих привязанностей и
из-за того, что нет желания удовлетворить Господа.
    12
    У  некоторых могут возникнуть привязанности к тому, чтобы планировать свое
будущее в соответствии с теми желаниями, которые есть. Например, человек может
хотеть  быть  богатым,  он  прикладывает много усилий к этому, живет мечтами о
богатстве,  но  может  быть  по закону кармы он не может быть богат, например,
когда-то,  может  быть,  в  прошлой жизни он мог быть богат, но он считал, что
смог  всего добиться только в силу своих собственных заслуг, поэтому заработал
отрицательные  кармические  реакции  и  должен  теперь  расплачиваться за это,
пришло  к  этому время, это всегда решает Господь. И этот человек очень сильно
страдает  по  своей  собственной глупости: он сам для себя строил невыполнимые
планы или мечты.
    13
    Некоторые  люди  сильно  страдают,  потому что у них другие привязанности,
например,  они  могут  всегда  быть  всем  недовольны,  у них может быть очень
беспокойный ум, который никогда не дает им покоя, вечно строит разные планы, у
них  могут  возникать  разные непредвиденные желания, и даже если их желания в
чем-то  удовлетворяются,  ум  уже  задает новые планы, у таких людей возникает
привязанность  к собственному уму, в это время они теряют всякую разумность. У
них  не возникает разумных мыслей: пора остановить беспрестанно планирующий ум
и  переключить  все  мысли  и  желания на то, чтобы удовлетворить Господа, и в
конечном   итоге   самим   испытать  удовлетворенность.  Эту  привязанность  к
собственному уму имеют очень многие люди. Безусловно, таким людям может помочь
только Господь, если люди серьезно начнут Его просить об этом.
    14
    Есть  еще  один вид привязанности, это привязанность, которая очень сильно
возросла  в  век научно - технического прогресса, это привязанность к мыслям и
судьбам   других  людей,  эта  привязанность  развивается  благодаря  радио  и
телевидению,  огромному  количеству книг. Людям стало широко доступно огромное
количество  информации,  их  мозг  не справляется с тем, чтобы провести анализ
всей  информации,  информация  просто входит в ум, люди принимают ее часто как
план  к  действию. Их притягивает огромное количество мыслительной информации,
потому  что  эта  пища для ума, в таком беспрерывном мыслительном потоке разум
неспособен  эффективно действовать. Человек становится неспособным задуматься:
зачем  ему  нужен  такой поток информации, если до сих пор он был счастлив, он
просто  потерялся  сам  для  себя,  перестал жить своей жизнью, как только ему
становится  скучно,  он  обращается  к  судьбам  других людей, смотря фильмы и
начинает  жить  в это время судьбой другого человека, сопереживая ему во время
фильма.  Скука  проходит,  потому  что  ум  получает информацию, но человек не
испытывает счастья, потому что во время фильма ему было не до Господа. Гораздо
эффективнее  можно  было  использовать  радио, телевидение, книги, если бы они
напоминали  людям  о Боге, если бы на экранах телевизоров шли фильмы о великих
преданных  Господу  людях,  которые  жили  в  разные  века, или шли передачи с
участием   преданных   Господу   людей.   Если   бы  по  телевизору  выступали
действительно  преданные  Господу  люди,  количество  наркоманов, преступников
уменьшилось  бы,  потому  что огромное количество людей могли бы действительно
обратиться  к  Господу,  не  испытывая  к  Нему  ненависти. Безусловно, сильно
демоническим  людям такие передачи не особенно помогут. Если человек находится
в  падшем состоянии, он может быть бомжом, проституткой, вором и т.д., это еще
не  говорит  о том, что эти люди - демоны. Если по телевизору, радио, в книгах
будут  выступать демонические личности под маркой преданных Господу людей, они
нанесут огромный вред обществу.
    15
    Еще  одна  из  привязанностей о которой мы расскажем - это привязанность к
собственному   телу.   Очень   многие  основные  свои  усилия  затрачивают  на
обслуживание  своего  тела: стараются его вкусней накормить, себе не отказывая
ни  в чем, разодеть его по последней моде или чтобы иметь очень приличный вид,
немало   времени   уделяют   косметике,  меньшее  количество  людей  регулярно
занимаются  спортом ради здоровья и привлекательной фигуры. Безусловно, у меня
нет  цели  отговаривать  людей от еды, занятий спортом, от ношения одежды, это
все  необходимо.  Но  наряду с этим таким же необходимым для человека является
забота  о  своей душе, ибо тело - просто внешнее, временное покрытие. Конечно,
это  покрытие  должно  быть  здорово,  потому  что в больном состоянии труднее
служить  Богу.  Но  нужно  знать,  что как только человек обратится к Господу,
Господь  способен  помочь  ему  гармонично развиваться, удовлетворяя не только
потребности  души,  но  и  помогая  развитию  здоровья  в теле. Сколько бы сам
человек  не старался поддерживать здоровье в своем теле разными способами, это
не  будет  иметь  такого  эффекта,  как  тогда,  когда он захочет восстановить
отношение  с  Господом.  Господа  не  обязательно  просить о здоровье, если вы
хотите  любовных  отношений  с  Господом  и просите Его об этом и стараетесь с
лаской   повторять   Его   имена,   читаете  священные  писания,  общаетесь  с
действительно  преданными  Господу  людьми, наполняясь от них верой в Господа,
постепенно ваше духовное и физическое состояние будет улучшаться. Ваш ум будет
очищаться  от  лишних  мыслей,  которые забирают ваше здоровье. Конечно, можно
продолжать  заниматься  спортом, но не нужно участвовать в азартных играх, где
вы  испытываете  лишние стрессовые эмоциональные нагрузки. Если человек следит
за своим телом, чтобы эффективно служить Господу, это удовлетворит Господа.
    16
    Следующая  привязанность - это привязанность к курению, спиртным напиткам.
О  привязанности к наркотикам мы рассказывали раньше (Часть первая, 9, 11 п.).
Курение  и  спиртные  напитки,  которые  люди  употребляют  даже  в  небольших
количествах,  вредят  вам  в  духовном  отношении. При употреблении никотина и
алкоголя  у  человека  на  какое-то  время  отключается  чувствительность, это
происходит,   потому   что   мозг,   как  анализатор  деятельности,  перестает
функционировать.  Некоторые  люди  начинают  привязываться  к таким состояниям
сильнее, чем к Господу, естественно по закону кармы они потом за это страдают,
у  них  обычно  также  сильно  разрушаются тела. Чем сильнее люди верят в силу
никотина  и  алкоголя, тем сильнее они страдают, и тем большая привязанность у
них развивается к никотину и алкоголю. Так устраивает Господь, потому что люди
хотели  верить  в  силу  никотина  и  алкоголя - этим демоническим помощникам.
Господь  помогает  тем  людям,  которые  хотят отвернуться от Него, посылая им
забвение  Себя, в данном случае, например, через никотин или алкоголь, который
отключает разум. Безусловно, такие люди будут страдать за это по закону кармы.
Господь  дает  живым  существам  некоторую  свободу действия, исполняя даже их
демонические желания, но живые существа всегда будут страдать по закону кармы,
если   имеют   демонические  желания.  Конечно,  Господь  помогает  тем  живым
существам, которые хотят с Ним установить любовно - уважительные отношения.
    17
    Следующая привязанность - это привязанность к мнению людей. Некоторые люди
очень  сильно  беспокоятся,  что о них могут подумать другие люди, и некоторые
очень  болезненно  реагируют  на  какую-нибудь  критику,  даже  если  не  было
существенных  причин  для критики. Прежде чем что-то сделать, некоторые тратят
много  нервной  энергии,  думая  о  том,  что  могут  подумать по этому поводу
окружающие.  Если  их  кто-то  критиковал,  они способны беспрерывно в течение
какого-то   времени  иногда  продолжительное  время  мысленно  возвращаться  к
критической ситуации.
    18
    Все   эти  случаи  описывают  отрицательные  привязанности,  отрицательные
привязанности - это также ненависть к каким-то людям. Если вы концентрируетесь
мысленно   в   течение   какого-то   времени  на  людях,  вы  попадаете  в  их
энергетическое  поле,  глубина  вашего погружения в это поле зависит от многих
моментов: от силы вашей концентрации, от вашей внутренней чувствительности, от
вашего  отношения  к человеку. Если человек, на которого вы концентрируетесь -
демонический,  вы  можете  заразиться  от  него ненавистью к Богу. Ненависть к
Господу  передается через сердца, также как и любовь. Если вы концентрируетесь
с  ненавистью на человеке, преданном Господу, это тоже очень плохо, потому что
Господь  встает  на  защиту Своих преданных, и вы начинаете страдать по закону
кармы. Гораздо лучше доброжелательно вспоминать о людях, которые действительно
преданны  Господу,  это  приносит  сильное  удовлетворение Господу. Но если вы
будете  доброжелательно  относиться  к  людям,  которые  делают  вид,  что они
преданны  Господу, а в действительности очень демонические личности, вы будете
сильно  страдать, потому что в ваше сердце будет проникать ненависть к Господу
от этих людей. Так как Господь живет в вашем сердце, Он ощущает эту ненависть,
и естественно это Ему неприятно, и по закону кармы вы начинаете страдать. Если
вы   доставили   неприятность   Господу,   вы  будете  страдать,  чем  сильнее
неприятность,  тем  больше вы страдаете - это проявление закона кармы. Поэтому
когда  вы  страдаете,  нужно вначале подумать о том, что в действительности вы
вначале  доставили  большую  неприятность Господу в вашем сердце, что виноваты
вы. Преданные Господу люди стараются концентрировать свое внимание на Господе,
памятуя о Нем, что-то делая для Него, читая священные писания, повторяя святые
имена  Господа  или  напевая  их,  они также вспоминают об истинно - преданных
Господу  людях. Те люди, которые попадают в общение с действительно преданными
Господу  людьми,  они  чувствуют  себя  лучше.  Очень  преданные  Господу люди
способны одновременно помнить о Господе, ощущать Его в своем сердце и общаться
с другими людьми, такую способность дает им Господь.
    19
    Последняя  привязанность, которую мы рассмотрим, это привязанность к своей
собственной   разумности.   Это   проявляется  в  том,  что  человек  начинает
планировать   свою  деятельность,  исходя  из  своей  собственной  разумности,
например,  он может считать, что разумнее всего вначале купить, сделать именно
это,  а не что-то другое. Если человек живет в семье, другие члены семьи имеют
также  свою собственную разумность, и иногда они могут считать по-другому, и в
семье  могут  возникнуть  конфликты. Иногда конфликты могут возникнуть потому,
что  желания,  интересы  людей  не  совпадают,  но  особую  роль играют разные
критерии  разумности  у людей. То, что может быть очень разумно для одного, не
имеет  никакого значения для другого. Самым разумным является Господь, поэтому
лучше  всего  не  доверять  своей  собственной  разумности,  а просто мысленно
попросить  Господа,  чтобы  Он  вразумил вас, нужно привыкнуть так действовать
каждый  день,  тогда конфликтов будет гораздо меньше, потому что Господь будет
изнутри  вразумлять  также  и  тех  людей,  с  которыми  вы  будете  общаться.
Обязательно нужно понять, что чем серьезнее вы относитесь к общению с Господом
и  чем  стабильнее  вы  в  ваших отношениях, тем сильнее вы будете ощущать Его
присутствие  в  вашем сердце и Его помощь вам во внешнем мире. Но, безусловно,
если  вы один раз обратились к Господу, а потом на какое-то время забыли о Его
существовании,  то чем больше этот перерыв в общении, тем труднее получить Его
милость, тем труднее ощущать Его в сердце.

    ЗАКЛЮЧЕНИЕ.
    Эта  книга  предназначена для тех людей, которые серьезно хотят заниматься
духовной  практикой.  Эта  книга  освещает  коротко основные положения во всех
священных  писаниях, начиная с писаний, которые появились задолго до Библии, в
Библии,  в  Коране. Эта книга является предупреждением от ошибок в религиозной
практике.  За  такие  ошибки людям часто бывает очень трудно расплачиваться. В
книге  не  освещаются  подробно  основные  положения,  не приводятся цитаты из
писаний.  Это  сделано  намеренно.  Одни верующие люди могут ненавидеть других
верующих  и  наоборот. Но, в первую очередь, у человека должно быть правильное
понимание,  кто  в  действительности  для Господа является преданным, а не для
людей,  которые находятся в иллюзии и могут называть себя преданными, а других
ненавидеть изо всех сил.
    Господь  один  и  разные  священные  писания  в  основных своих положениях
одинаковы.  Если  кто-то захочет для себя провести анализ на основе цитат, это
будет очень полезно для него, в данной книге приводится этот перечень основных
одинаковых  положений,  остается  только подобрать цитаты из писаний. Тот, кто
серьезно  относится  к  общению  с  Господом, быстро подберет нужные цитаты и,
таким образом, гораздо глубже начнет понимать истинные желания Господа.
    Все  живые  существа  для Господа - это Его частицы, которых Он создал для
определенной  цели,  они,  как  дети  для  Него.  Безусловно,  Господу  - отцу
неприятно  видеть,  как  разумные  дети  ненавидят  друг  друга  или враждебно
настроены.  Поэтому  лучше понять, что во все времена Господь давал одинаковые
основные  положения,  которые  передавались  в священных писаниях через сердца
особо преданных Ему людей. Священные писания появлялись через разные временные
интервалы,  поэтому  они  отличаются  друг  от  друга, но эти отличия отражают
время, место и те обстоятельства, при которых передавалось знание, но при этом
важно  понять, что основные положения неизменны во всех писаниях. Тот человек,
который  захочет  это  понять, уже будет дорог Господу. Господь являл знание о
Себе  не  для  того, чтобы усилить ненависть и вражду людей друг к другу - это
демонические  качества,  а для того, чтобы помочь им вернуться обратно домой к
Господу, в духовный мир или царство Божие.
    Господь  хочет  помочь  всем,  даже  демоническим  личностям,  которые Его
ненавидят. В силу Его любви к живым существам, Он дает им свободу действий или
свободу  выбора:  быть  с Ним или без Него. Более того, Он помогает и тем, кто
хочет быть с Ним, и тем, кто хочет быть без Него, посылая таким людям забвение
Себя.  Но  те живые существа, которые не хотят быть с Господом, будут страдать
тем  сильнее,  чем  сильнее  их  ненависть к Господу. Нужно понять, что боль и
страдания,  которые  испытывают  живые  существа  не случайны, - это результат
того,  что  в  действительности  они причиняли Господу много неприятностей. Те
люди,  которые  это  осознали и не таят злобу на Господа и понимают Его высшую
справедливость,  способны  начать  Ему предаваться, они готовы для того, чтобы
начать  устанавливать  с Ним внутренние отношения в глубине своего сердца. Они
могут  при  этом  обращаться  к  каким-то  конкретным  священным  писаниям, но
обязательно  нужно  понять,  что  не  удовлетворяет  Господа,  чтобы  опять не
совершить ошибок.
    Эта книга предостерегает от основных ошибок. Если после прочтения книги вы
не  составили себе ясного понимания этих ошибок, лучше прочитать книгу еще раз
более  внимательно.  Если  у  вас  будут возникать какие-то вопросы, Господь в
вашем  сердце  будет знать о ваших вопросах и постепенно в течение вашей жизни
отвечать  на  них,  давая  вам  разные осознания. Все, что происходит с вами в
жизни  -  не  случайно,  поэтому  нужно  стараться понять, зачем в вашей жизни
происходили  те  или  иные  события,  что хотел Господь показать вам через эти
события.   Нужно  обязательно  молиться  Господу  и  просить  Его  давать  вам
правильное   понимание,   это  нужно  делать  каждый  день  и  в  течение  дня
неоднократно.
    Когда  человек  устанавливает отношения с Господом, он привыкает к частому
общению  с Ним, Господа мысленно можно постоянно спрашивать о чем-то, общаться
с  Ним,  как  с  любящей вас Личностью, и Господь всегда будет отвечать, нужно
просто научиться быть внимательным к своим внутренним ощущениям. Господь может
посылать  вам  внутренние приятные ощущения, успокаивать вас изнутри, помогать
как-то  через внешние обстоятельства. Можно слышать голос Господа в сердце, но
это  доступно  только  тем,  кто  очень и очень Ему предан. Ваша преданность к
Господу зависит от вас, Господь всегда готов к любовному общению с вами.

    ПРИЛОЖЕНИЕ.
    О здоровой пище.
    Здоровая  пища  -  это  не  только  пища,  которая  приготовлена из свежих
качественных   продуктов,   но  это,  прежде  всего  пища,  которая  пропитана
божественной  энергией. Издавна, уже несколько тысячелетий существует традиция
предлагать  Господу  пищу, не потому, что Господь действительно голоден, а для
того,  чтобы отблагодарить Его за пищу, и если Господь захочет, Он освятит эту
пищу Своей Милостью.
    Мясные  и рыбные продукты нельзя сейчас предлагать Господу, потому что они
были  получены  при  убийстве  животных  и рыб, насильственным образом. Раньше
специальным  образом  подготовленные  жрецы  могли  предлагать  Господу убитых
животных,  рыб  во  время  обряда  жертвоприношения. Некоторые особо преданные
Господу  люди также способны это делать, но это очень редкое исключение. Нужно
понять,  что  если  у  вас  есть  деньги,  и вы пошли и на них по собственному
желанию  купили мясо, рыбу и приготовили из них какую-то пищу, эту пищу вам не
послал  Господь,  эту  пищу  купили  и приготовили вы по собственному желанию.
Таким  же  образом,  преступник,  который  убил  человека, может сказать: "Это
Господь заставил меня", но это далеко не так. Господь вам послал деньги, но вы
по собственному желанию начали их тратить.
    Господь  людям  дает  в  пищу  воду,  овощи,  фрукты,  ягоды, муку, крупы,
молочные  продукты,  орехи,  растительное,  подсолнечное, сливочное, оливковое
масло.  Эти  продукты  получены не насильственным образом, к примеру, овощи не
убегали  от  вас,  когда  вы  их  рвали,  корова  дает добровольно молоко. Эти
продукты имеют очень короткий срок жизни, если овощи, ягоды, фрукты не сорвать
во  время,  они  могут  просто  сгнить,  кроме  этого  в них почти всегда есть
семечки,  из  которых  потом  опять  могут вырасти такие же плоды, жизнь будет
продолжаться.  Пищу,  приготовленную  из  таких  продуктов принимает Господь и
освящает Своей Милостью, если вы с любовью предлагаете ее Господу до того, как
начали есть сами.
    Безусловно,   непросто   предложить  Господу  пищу  с  любовью,  чтобы  Он
согласился  вложить  в эту пищу Свою божественную энергию. Если ваше сердце не
переполнено  любовью  к  Господу,  вы  сможете  предложить Господу пищу не так
искренно,  а  Господь  отвечает  людям  в  зависимости от того, как они к Нему
относятся.  Если  у  человека  ненависть  к  Господу  в сердце, и он предложит
Господу  пищу,  это  будет  просто формальная процедура, Господь всегда оценит
даже  такое  подношение.  Но  если  пищу  Господу  предлагает человек, который
находится  на высоком духовном уровне, Господь с удовольствием принимает ее, и
эта  пища  имеет особые качества. Питаясь такой пищей, другие могут вылечиться
без  таблеток,  без  трав,  без  уколов.  Безусловно, гораздо лучше для вашего
здоровья перед тем, как есть пищу предложить ее Господу, если она приготовлена
из  тех  продуктов,  которые  принимает Господь. Можно просто сказать Господу:
"Мой  дорогой  Господь,  если Ты хочешь, прими это подношение". Кто-то может к
этому  еще  что-то  добавить, прославляя Господа. После этого, через несколько
минут  (5-10),  вы  можете  съесть  пищу  сами,  эта пища принесет вам гораздо
большую  пользу,  чем,  если бы вы просто съели сами, не предлагая ее Господу.
Такая  пища не будет приносить такого же эффекта, как пища, которую предлагает
очень  преданный  Господу человек, но, тем не менее, она гораздо полезнее, чем
не  предложенная  Господу пища. Потому что, если человек просто съест пищу, не
вспомнив о Господе, не поблагодарив Его, он получает отрицательные кармические
реакции.  Но  если  человек  съедает  мясные,  рыбные  продукты,  он  получает
отрицательные  кармические  реакции гораздо более сильные, чем если он съедает
просто  пищу  из  продуктов, которые получены не насильственным путем. Если вы
срываете  какие-то  плоды,  вы  прерываете  жизнь  этому  живому  существу, но
предлагая их Господу, с вас снимаются отрицательные кармические реакции.
    Еще  несколько  советов по приготовлению пищи, которую предлагают Господу.
Готовить нужно в чистой посуде. Во время приготовления пищу не нужно пробовать
во рту, можно просто проверить ножом готовность каких-то продуктов, соли лучше
положить  поменьше.  После предложения пищи Господу, когда попробуете вы сами,
если  вам  покажется  мало  соли  можно досолить, уже не нужно предлагать пищу
вновь.  Если  вы  опытны  в приготовлении, вы можете сразу положить достаточно
соли.  Пищу  лучше не досолить, чем пересолить. Предлагать пищу можно в той же
кастрюле,  в  которой  готовили,  можно  наложить из нее часть пищи в какую-то
отдельную  посуду и предложить отложенную часть Господу. Если Господь захочет,
Он  примет  всю  пищу  и ту, которая была в кастрюле. Если вы будете постоянно
употреблять пищу, которую прелагаете Господу, даже если не вы ее готовили, это
все  равно  гораздо  лучше, чем употреблять пищу, не предложенную Господу и не
благодарить  Его  за нее. Некоторые люди вначале съедят пищу, насытятся, потом
уже  могут  поблагодарить  Господа,  но  гораздо  лучше  перед едой предложить
Господу   пищу,  поблагодарить  Его,  а  потом  уже  съесть  самому.  Если  вы
благодарите  Господа  только  после еды, это значит: вы не относитесь к Нему с
любовью,  образно говоря отношение к Господу подобно такому: "Если Ты, Господь
меня  удовлетворишь  едой,  тогда я Тебя поблагодарю". Это не любовный принцип
"дашь на дашь". Это конечно, лучше, чем совсем не вспомнить о Господе. Но если
вы  хотите  любви  и  счастья, нужно стараться с любовью относиться к Господу,
тогда ваше сердце будет пропитываться бальзамом любви, и к окружающим людям вы
будете относиться гораздо лучше.
