                               И. Халымбаджа

                          Да здравствует вымысел!

                               (Послесловие)


     Думается,  впервые  они  встретились  под  одной  обложкой - трое таких
непохожих  авторов.  В то же время у них много общего - обращение к сатире в
20-е  годы и... "одесский период" в жизни каждого. А еще сходной была полная
скитаний  жизнь,  особенно  в  молодые  годы, и причастность к революционной
работе.
     Яков  Маркович  Окунев (настоящая его фамилия была Окунь) родился 6(18)
февраля   1882   года   в  Бендерах  в  семье  мелкого  торговца.  Учился  в
Новороссийском   университете   (так   назывался   до   революции   Одесский
университет).  С  1903  года  .первые стихотворения и рассказы Окунева стали
появляться  на  страницах  петербургских  и провинциальных изданий. В эти же
годы  он примкнул к революционному движению, активно участвовал в нем с 1903
по  1907  год,  подвергался  арестам  и  высылке.  После  разгрома революции
целиком  отдался  литературной  работе: в 1913 году в столичном издательстве
"Прометей"  выходит  его  первая  книга  "Каменное  иго".  С  началом первой
мировой  Окунев  оказывается в армии, во время так называемого "галицийского
похода"   становится   Георгиевским  кавалером,  издает  две  книги  очерков
"Военные тетради" и "В огне войны".
     Свержение    монархии   вернуло   Окунева   к   активной   политической
деятельности.  В  июле  1917 года он вступает в партию большевиков, работает
при   политотделе   на  фронте,  назначается  редактором  газет,  становится
сотрудником "Правды", затем "Московского рабочего".
     В  последние  годы жизни Окунев работает сотрудником газеты "За пищевую
индустриализацию",  по  ее  заданию он и поехал в Караганду, где заразился в
дороге сыпным тифом, и умер 27 декабря 1932 года в Петропавловске.
     Юрий  Слезкин,  хорошо  знавший  Окунева,  называл  его "незадачливым":
"маленький,  щуплый,  без  зубов...  всегда  в  поисках денег, всегда кем-то
обиженный...  Партиец,  лишенный  какой-либо твердости" (в 1923 году Окуиева
исключили  из  партии за "нарушение партийной дисциплины"), "...он устраивал
у  себя  литературные вечеринки, затеял издание альманаха "Новые берега"..."
Некто   Л.  Бать,  автор  маленькой  статьи  об  Окуневе  в  первом  издании
Литературной   энциклопедии,  назвал  его  "...типичным  представителем  той
мелкобуржуазной  интеллигенции,  которая, примыкая к революционному движению
в  период  его подъема, не срастается с ним органически...". Для Окунева, по
его   словам,   характерно   "отсутствие   единой  идейной  направленности".
Нелепость  подобной  характеристики очевидна каждому, читавшему произведения
Я.   Окунева,  которые  выдержаны  в  точных  идеологических  рамках  своего
времени.  Истинную  цену  подобных  ярлыков  показал Е. Зозуля в "Мастерской
человеков".
     "Социально-сатирическая"     повесть    "Катастрофа"    была    впервые
опубликована   в   1927  году  издательством  "Молодая  гвардия".  Ныне  она
воспринимается  почти  как  пародия:  плакатные, одноцветные образы друзей и
врагов  -  без полутонов, скупой телеграфный стиль и твердая.вера в близость
(завтра, ну, в крайнем случае, послезавтра) мировой революции.
     Здесь  искажены  пропорции,  смещены  и деформированы жизненные реалии.
Канву  сюжета  составляет калейдоскоп невероятных событий. Образ Райта несет
черты  сказочного  Иванушки-дурачка,  с  которым  просто  не может случиться
ничего  плохого.  Враги  же  -  глупые,  ожиревшие миллиардеры, абсолютно не
представляющие  реального  соогношения сил. Их примитивная животная жадность
и вызывает социальную катастрофу.
     Повесть  является  частью  своеобразной  гротескной "истории будущего",
нарисованной  Я.  Окуневым  в  трилогии  "Грядущий  мир" (1923), "Завтрашний
день"  (1924)  и  "Катастрофа"  (1927). Эти книги могут служить своеобразным
документом  эпохи, отражающим бытовавшие в 20-е годы представления о мировой
революции  и  грядущей  Коммуне  в  виде  единого  города,  покрывающего всю
планету.  Впрочем,  считал  Окунев,  сделать  абсолютно  счастливыми всех не
способно и общество будущего.
     Ефим  Давидович Зозуля родился в Москве 10 декабря 1891 года. Детство и
юность  его  прошли  в  Лодзи,  где,  мечтая  уехать  в  Америку,  он учился
малярновывесочному  ремеслу.  Маляром  он  работал  недолго,  но  страсть  к
живописи  сохранил  на  всю жизнь. В период революции 1905 года был близок к
революционным  кругам,  трижды  оказывался в тюрьме. В 1911 году, переехав в
Одессу,  стал  писать  очерки,  фельетоны,  юморески,  которые  появлялись в
одесских  газетах  "Южная  мысль"  и  "Одесские новости". В 1914 году Зозуля
перебрался  в  Петербург,  где  стал работать в редакции "Сатирикона", часто
встречаясь  с  молодым Маяковским, сотрудничал и в журналах "Солнце России",
"Новый  Сагирикон". Началась первая мировая война, и Зозуля был мобилизован.
Первая  его  книга  вышла  в  1918  году  ("Гибель  Главного Города"). После
революции  он работал в редакции журнала "Красноармеец", заведовал отделом в
"Прожекторе", с 1919 года редактором Жургазобъединения, участник ЛОКААФа.
     В  1923  году  вместе  с М. Кольцовым он возобновил издание популярного
"Огонька", был создателем его "Библиотеки".
     Писал  Е.  Зозуля легко и быстро. По словам К. Паустовского, литературу
он  воспринимал  как  учительство, проповедь. Часто писал короткие рассказы,
"короче  воробьиного  носа", каждый из которых заключал в себе мораль. Писал
он  и  повести,  и романы (в том числе "Эпоха", "Собственность", "Мастерская
человеков").   Выходили   сборники   рассказов,  путевые  очерки  Зозули,  в
1923-1928 годах было издано его собрание сочинений.
     Добродушный,   близорукий   и  снисходительный  человек,  Зозуля  много
занимался  с  литературной  молодежью.  Когда началась Великая Отечественная
война,  больной  и  уже  немолодой писатель не остался в стороне от борьбы -
уже  4  июля  он рядовым вступил в народное ополчение, участвовал в боях под
Ельней.   После   появления  приказа  о  переводе  писателей  на  работу  по
специальности   был   секретарем   редакции  армейской  газеты  "На  врага",
мужественно  переносил  тяготы  фронтовой жизни, прошел с 31-й армией боевой
путь от Калинина до Ржева. 3 ноября 1941 года погиб под Ржевом.
     Сатирический    роман   "Мастерская   человеков"   -   наиболее   яркое
произведение   Зозули.   В  1930  году  в  журнале  "Молодая  гвардия"  было
опубликовано  32  главы  первой книги. Готовился выход романа в издательстве
Московского   Товарищества   писателей,   но   в   связи   с  реорганизацией
издательского  дела  в стране и ликвидацией кооперативных издательств он так
и  не  состоялся. Был опубликован только маленький отрывок из второй книги в
"Огоньке".  А потом сатира романа оказалась вообще не ко двору. И напрасными
были  поиски  "нового  человека"  воскрешенным  Капеловым  и  получившим при
создании слишком большую дозу "эликсира интеллекта" Мурелем.
     Бесспорно,  самый  известный  из  авторов этой книги - Борис Степанович
Житков.  Писатель, книгами которого зачитывается уже не одно поколение детей
в  нашей  стране.  Родился  он 11 сентября 1882 года под Новгородом, в семье
учителя  математики.  Детство его проходило в Новгороде, Петербурге, Риге, а
с   лета   1890   года   в   Одессе.   В   1900   году  Житков  поступил  на
физико-математический  факультет  Новороссийского университета (одновременно
с  Я.  Окуневым, который стал студентом историко-филологйческого факультета.
Несомненно,  они  были  знакомы,  так как активно участвовали в студенческих
беспорядках).  В 1902 году Житков был в первый раз исключен из университета,
а  в  1904-м  покинул  его  не  по своей воле окончательно. Будущий писатель
плавал  матросом  и  штурманом  на  парусниках  по  Черному,  Средиземному и
Красному  морям,  участвовал в экспедиции по Енисею. В 1909 году он поступил
на  кораблестроительный факультет Петербургского политехнического института.
Во  время  практики  Житков  совершил  штурманом кругосветное путешествие из
Одессы во Владивосток.
     В  годы  первой мировой войны Житков - контролер по приемке моторов для
русских  подводных лодок и самолетов в Англии и Франции. Вернувшись в Россию
в  1917 году, он вплоть до 1923 года живет в Одессе, работает и инженером, и
сторожем...  В  1923  году, перебравшись в Петроград, Житков начинает писать
для  детских  журналов,  быстро  завоевывая  популярность.  Уже  в 1924 году
выходит его первая книга "Злое море".
     Житковым  создано  более  200 рассказов, повестей, пьес, написан роман.
От   рассказов   и   сказок  писателя  тянется  нить  к  его  фантастическим
произведениям  рассказам  "Элчан  Кайя", "Микроруки". Особняком в творчестве
Житкова  стоит повесть "Без совести", над которой он работал более семи лет,
начиная   с   1929  года,  но  так  и  не  решился  опубликовать.  Эта  ярко
сатирическая  повесть  сейчас  может  быть  отнесена  к жанру так называемых
"предупреждений".   Предупреждений   об   ответственности   ученых  за  свои
изобретения,  об  опасностях, которые возникают, когда чудовищные достижения
XX века оказываются в руках человекоподобных зверей.
     Трудно  сказать,  был  ли  Житков  знаком  с  повестью дореволюционного
русского  фантаста С. Соломина (Стечкина) "Необыкновенные приключения Оскара
Дайбна  и  Кондратия  Невеселого",  написанной  на  похожий  сюжет, да это и
неважно.  Идея  ответственности  за происходящее вокруг всегда волновала умы
лучших  представителей нашей литературы, доказательством чему - очень разные
произведения советских сатириков, собранные в этой книге.

                                                               И. ХАЛЫМБАДЖА
