                        Ф.К.Величко


     Pass Vite          4,3$/год

     Pass  Morte -  точка смерти           -  цикл 9  лет по
знаку в противоположном направлении 3,3$/год.
     Р.М. - колесо обольщения - пробуждения сил зомбировано,
если  заполнен  знак  Рыб,  то  это  это  проявляется  уже с
рождения,  они   более  склонны  к   саморазрушению.  Первое
искушение  до  9  лет.  Цикл  колеса  смерти 108 лет. 23-24$
Весов, 47-48 лет, совпадение P.V. и P.M.
     Если  прогрессия  PV  и  PM  проходит  по светилам, это
наиболее важно. Также важен  проход по ретроградным планетам
(узлы с D !) 9 х 12  = 108 лет Древние знали планету Вакшья,
у которой был  период 108 лет. Означала  действие внутри нас
сил природы, стихийных сил, наша одержимость этими силами.
     Вытянутая орбита 7-11лет/знак (в среднем на 9 лет/знак.
Сильная  Вакшья  -  потеря  страха  смерти  (живет  не своей
жизнью). Зачатки шаманства -  взаимодействие сил природы (на
7-е  небо, вниз  на 7  ярусов). Должна  быть сильная Вакшья.
Непредсказуемое поведение, стихийное, состояние экстаза (дед
Молон  под Улан-Удэ  108 лет)  понимает язык  птиц и зверей.
Сознание у шамана отключ- ено.  Живет его тело, он не живет,
а проводит природные  силы. Вакшья си  ...?... сейчас она  в
Скорпионе, куда вошла в 89 г. и до 99 г., потом в знак Весов
(обратное движение). Поэтому 89  - год пробуждения духов ада
(Плутон и Марс). В следующем  году со- единение с Плутоном -
животное  начало  человека  пробуждается.  В  Козероге  с 69
г.(тоже 10 лет), перед этим в Водолее.
     Вакшья знаменует потерю личности, пробуждение стихийных
сил, находится за орбитой Урана до Нептуна.
     47 г. в Рыбах до 58 г., 38-39 - вошла в Овен (9 лет все
войны) проявилось у немцев  (Овен), 48 г. основание Израиля,
Вакшья вошла в  Рыбы. 61 г. в Водолее  - переделка природы в
Рос-  сии,  48-51г.  последняя  декада  Рыб  в  соединении с
Солнцем, летом 57 г. первый раз вошла в Водолей.
    Осень  89г.  в  Скорпионе   -  распад  Союза,  входит  в
Скорпион; начало 89г. - первое вхождение.
    У Саддама Хусейна планеты в Тельце, когда Вакшья будет в
противостоянии  с Солнцем,  его сбросят.  Бог Бахус,  Вакх -
символ Вакшьи.
     Вакшья -  перешагивание за черту  сексуальных запретов,
пере- версия, естественные инстинкты, нудизм. Свободной воли
нет - противоположность Урана - осознанная свобода.
     Вакшья  планета ДЭН  - обитель  Водолей -  два потока -
колесо  жизни и  смерти -   символ -  живая и  мертвая вода,
изгнание во Льве, экзальтация ...?..., транзиты +- 2$ - 1.5$
соединение, аспекты - только 90, 180, 60, 120, +-0.5$ (до 1$
у сильных планет) 8 лет в Близнецах  и Раке, 7 лет во Льве и
Деве.   Водолей  и   Рыбы  -   максимальное  нахождение   11
лет.Военное поколение-Плутон в Раке.  1 мировая война Вакшья
во Льве, 2-я  - в Овне,сейчас в Скорпионе.  При учете Вакшьи
важно  учитывать   первую  планету  в   космограмме:  первое
включение,  первый опыт  (очень важная  планета, кармический
статус ее повышается (с той  и другой стороны)). У Рафаэля -
первая планета  Венера, сын художника,  получил эстетический
тол- чок,  Солнце в экзальтации в  соединении. У Пушкина 1-я
планета  Меркурий, перед  Меркурием Заходящий  узел, а перед
ними Белая и Черная Луна. У  Ленина - первая Черная Луна. По
часовой -  ответс- твенен человек,  сам ведет, против  - его
ведут,  ответственны ок-  ружение. У  Ван Гога  - по часовой
стрелке Солнце, против Венера и Марс в соединении.
