                        Ф.К.Величко

                      Г О Р О С К О П


     Звезды  не  обещают  нам  легкой  жизни  в  1992  году,
предстоит серьезнеое, трудное вживание  в новые формы бытия.
Ветер событий,  три года дувший нам  в лицо, теперь, однако,
изменил   направление  и   будет  подгонять   нас  по   пути
социального  и  экономического  прогресса.  Первых признаков
стабилизации можно ожидать в сентябре.
      Январь  и  февраль  -  это  месяцы  неотложных  дел  и
неожиданных проблем, каждая из  которых решается, но требует
времени и нервов.
     Ошибок в планировании следует опасаться с 17 марта по 9
апреля, с 20 июля по 13 августа  и с 11 ноября по 1 декабря:
постарайтесь не  принимать в эти  периоды серьезных решений.
Весьма тревожным представляется кризис конца мая-начала июня
и его  отголосок во  второй половине  сентября. В  это время
хорошо иметь  твердую почву под  ногами. В последней  декаде
ноября повышена опасность несчастных случаев на производстве
и транспорте. В целом же  год выглядит не таким беспокойным,
как 1991 год.
     По  западной астрологической  традиции наступающий  год
будет годом Луны. Годы Луны часто характеризуются повышенной
эмоциональностью и  капризностью поведения, но  к насилию не
предрасполагают. Политическая  атмосфера зыбкая, изменчивая,
события  развиваются  вяло,  расплывчато.  Погода  не балует
теплом в годы  Луны, обычно они мокрые, холодные,  а зимой -
снежные. Бывают бури, сильные ветры, особенно зимой. Следует
иметь в виду вероятность  сильных разливов рек. Весна всегда
неустойчивая, теплая. Бывают и  относительно сухие весны, но
тогда  длждем  заливает  июль.  Лето  скорее  холодное,  чем
теплое,  жара  сопровождается   дождями.  Осень  холодная  и
мокрая,  но вторая  половина лучше  первой. Зима  вьюжная, с
внезапными  оттепелями,  очень  неблагоприятными  для овец и
пчел.
     В   год  Луны   хороший  урожай   бывает  редко,  плоды
водянистые. Лучше других развиваются огурцы, тыква, капуста,
салат. Обильно  родит вишня, а  груша - мало.  Неплох урожай
кормовых трав, а  в лесу - грибов. Для  крестьянина год Луны
готовит две напасти: гниль и червей, а значит, портится сено
и заготовленная впрок продукция.  Часто бывает также большой
выплод  гусениц и  мышей. Для  рыболовов это  удачный год: в
водоемах много  рыбы. Цветоводов порадуют  нарциссы и пионы.
Год Луны благоприятен для  разведения свиней и кроликов. Для
здоровья  год  Луны  не  очень благоприятен:распространяются
вирусные болезни, особенно осенью.

     ОВНУ  - в  новом году  придется упорно  работать, чтобы
поддерживать  уровень своего  благосостояния, не рассчитывая
на  "авось" и  слепое  везение:  счастье добывается  с боем.
Наибольших  успехов  он  достигнет,  осваивая  новые  методы
работы,  укрепляя свои  связи в  рабочем коллективе, помогая
другим.  Затруднения   и  неувязки  вероятны   в  социальных
контактах,   общении  с   друзьями.  Овен   должен  избегать
непроизводительной      траты       времени,      проявления
безответственности, а также соблазна спорить и противоречить
по  пустякам. Что  касается здоровья,  то ему  нужно держать
ноги в тепле и остерегаться переутомления (признак - упорные
головные боли), а также переохлаждения области почек.

      Для   ТЕЛЬЦА   этот   год   будет   годом   творческой
деятельности,    любви,   организации    семейного   гнезда,
продолжения  рода и  забот  о  детях. Наибольших  успехов он
добьется, укрепляя эмоциональные  связи, проявляя внимание к
близким и дорогим сердцу людям и заботясь об их интересах, а
также   демонстрируя   свои   административные  способности.
Трудности  возможны  во  взаимоотношениях  с  родителями,  в
профессиональном продвижении и  получении кредитов. Телец не
должен погрязать  в мелочах, рассчитывать на  деньги в чужом
кармане, стремиться к удовольствиям во  что бы то ни стало и
совершать  поспешные или  рискованные действия.  Ему следует
опасаться   простуды,  избегать   переохлаждения  суставного
ревматизма.

     БЛИЗНЕЦАМ 1992 год несет много хозяйственных и домашних
забот,  активную  общественную   жизнь,  а  также  проблемы,
связанные с родителями и  пожилыми родственниками. Судьба им
благоприятствует в фермерских делах, садоводстве. Наибольших
успехов  они добьются,  закладывая фундамент  благосостояния
следующих  трех  лет.  Большое  значение  для  успеха  имеет
активное  формирование ближайшего  окружения и своевременное
разрешение  спорных вопросов.  Трудности и  нарушения планов
могут возникнуть  в делах с  родственниками и партнерами  по
бизнесу  в  связи  с  дальними  поездками. Близнецам следует
избегать перемен в своей  жизни без достаточного обеспечения
тыла,  пристрастных суждений  и легкомысленного  отношения к
своему будущему.В этом году они должны быть немножко себе на
уме. Чтобы не подвело  здоровье, Близнецам надо позаботиться
о закалке верхних дыхательных путей,  беречь от ушибов бедра
и использовать    физические    упражнения,   способствующие
улучшению кровообращения.

     РАКУ  в  предстоящем   году  предстоит  утвердить  свой
авторитет,   вероятен  большой   объем  бумажной   работы  и
отчетности, могут возникнуть неотложные заботы по укреплению
семейного очага  и уходу за  пожилыми родителями. Наибольших
успехов    он   достигнет    в   интеллектуальной   области,
самовыражении. Для  достижения успеха ему  полезно проявлять
интерес к родне и ближайшему окружению, уметь слушать других
и принимать  решения  на  основе  более  полной  информации.
Затруднения  вероятны  в  области   финансов,  а  также  при
операциях  с  чужими  деньгами  и  ресурсами,  с  недвижимым
имуществом. Оптимального уровня жизни Рак достигнет, избегая
долгов, сбалансировав доходы и расходы. Следует не допускать
безалаберности  и  небрежности  в   ведении  дел  и  деловой
переписке.  Может  доставитвь  неприятности  обмен  веществ,
поэтому  Раку   показана  разумная  диета,   без  излишеств,
особенно в  спиртном, остром и  соленом. Рекомендуется также
избегать аллергенов.

     Для ЛЬВА  новый год будет  годом укрепления финансов  и
общего  благосостояния,  он  будет  наполнен  экономическими
интересами  и возможностями  хороших заработков. Наибольшего
успеха  Лев  достигнет,   проявляя  настойчивость  в  делах,
финансовую  смелость   и  идя  на   разумный  риск,  активно
используя имущество  и оборотный капитал.  Затруднения могут
возникнуть в коллективной  работе, взаимоотношениях со своей
рабочей командой и со  смежниками. Льву не следует обострять
противоречия в семье и во взаимоотношениях с родственниками,
ему  следует  быть   сдержанным,  давая  обещания,  избегать
халатности  в  обращении  с  материальными  ценностями  и не
спешить  в  решениях  и  действиях.  Опасаться надо болезней
сердца, позвоночника и почек.

     !!!  Для   ДЕВЫ,  наконец,  наступает   "звездный"  год
реализации  планов,!!!  исполнения   желаний  и  внутреннего
роста.   Удача   идет   через   лидерство   и  напор,  через
впечатление, производимое  Девой на окружение.  Год наполнен
переменами  в  жизни,  новыми  проектами. Наибольшего успеха
Дева  добьется,   соблюдая  хладнокровие  и   уверенность  в
принятии  решений. Следует  избегать излишней  критичности в
общении  с  подчиненными   и  сослуживцами,  доверять  своим
партнерам. Не рекомендуется быть  несговорчивым и упрямым, в
гневе разрывать партнерство. Дева не должна допускать, чтобы
эмоции преобладали над рассудком.  В сфере здоровья возможны
неприятности   со  стороны   пищеварения,  общее  ослабление
имунитета и нервное перенапряжение.

     ВЕСАМ предстоит  нелегкий год вживания  в новые условия
жизни,  решение  серьезных  личных  проблем.  Но им помогает
самая благоприятная  из звезд -  Спика, поддерживающая их  в
новаторских порывах, внушающая  оптимизм и несгибаемость под
ударами  судьбы, ведущая  к успехам  и славе.  Тем не  менее
Весам в  новом году предстоит расплатиться  с долгами жизни,
исправить  допущенные  в  прошлом  ошибки,  погасить  вражду
прошлых лет  и, невзирая на  собственные трудности, помогать
людям, потерпевшим фиаско. Наибольшего успеха Весы добьются,
строго регламентируя свое время,  направляя услилия в первую
очередь на самые срочные дела, ничего не откладывая в долгий
ящик. Они заслужат признание  и благодарность, включившись в
благотворительность,  помогая ближнему.  С середины  октября
все их  дела резко пойдут  на поправку и  до конца года  они
наверстают   упущенное  в   предыдущие  месяцы.   Переломным
периодом года, по-видимому,  будет вторая половина сентября.
Весам  следует  использовать  благоприятный  для  устройства
интимных дел период с 15 февраля  до конца марта. В целом же
вероятны затруднения в любви, творчестве и взаимопонимании с
детьми.  Весам  следует  избегать  провоцировать и разжигать
тревоги,   озабоченность  и   ревность  у   домашнего  очаг,
впутываться  в сомнительные  авантюры, а  также не допускать
черного пессимизма, преувеличения своих тревог и трудностей.
Не  исключено, что  следует  обратить  внимание на  сердце и
позвоночник.

     СКОРПИОНУ уготован год,  богатый социальными контактами
и открывающиммися  в  этой  связи  возможностями духовного и
профессионального  роста  Скорпион   может  рассчитывать  на
поддержку  и   помощь  друзей,  на   увеличение  доходов  от
профессиональных  занятий  или  через  участие  в  ассоциях,
клубах,  группах  общих   интересов.  Активная  деятельность
принесет  ему  исполнение   разумных  желаний  и  реализацию
осуществимых  надежд. Наибольшего  успеха Скорпион добьется,
избегая  отклонений  от   главной  своей  цели,  поддерживая
проекты  и  чаяния  своего  общественного  круга. Осложнения
вероятны в родительском доме,  при меремене места жительства
и операциях  с  недвижимостью.   Скорпиону  может  повредить
излишний  темперамент  и  непредсказуемость  поведения.  Ему
следует   избегать  перемен   в  жизни,   предварительно  не
подготовленных. Не стоит принимать за чистую монету все, что
говорят другие. Что до здоровья, то могут подкачать желудок,
печень; для кормящих матерей  велика опасность мастита, всем
остальным  женщинам  показан  тщательный  уход  за молочными
железами и обращение к  врачу при появлении малейших узелков
или затвердений.

     У  СТРЕЛЬЦА  есть  шанс  рассчитывать  в  1992  году на
профессиональный  рост, продвижение  по служебной  линии, на
успех  в   деле,  которым  он  занят,   а  также  укрепление
материального  положения, особенно  к концу  года. Наилучших
результатов Стрелец добьется, развивая новую тактику в своем
деле, общаясь  с влиятельными людьми и  еще если не побоится
взять  на себя  ответственность. Емуследует  избегать ссор с
ближайшими  родственниками и  соседями, быть  внимательным в
каждодневных   поездках  (есть   опасность  травматизма  при
коротких   перемещениях).  Сильно   осложнить  жизнь   могут
небрежность  в  ведении  отчетности,  частая смена интересов
(нечеткость   линии   поведения),   споры   с  подчиненными,
манкирование своими семейными  обязанностями. Стрелец должен
хорошо постараться, чтобы не вызывать неодобрения окружающих
своими поступками. По части  здоровья ему угрожает бытовой и
производственный  травматизм,  особенно  надо  беречь руки и
ноги.

     У  КОЗЕРОГА  наступивший   год  будет  загружен  делами
партнерства,  дальними  поездками  или  общением  с  людьми,
пребывающими издалека, у многих - общественной и религиозной
деятельностью. Во  всех этих сферах  Козерогу прогнозируется
успех.   Наилучших  результатов   он  достигнет   в  области
долгосрочного  планирования.  Трудности  вероятны  в области
финансов  -  задержки  с  выплатой  зарплаты, осложнения при
получении  кредитов,  малая  прибыльность  деловых операций,
короче, деньги будут доставаться  тяжелым трудом, и Козерогу
с начала года показан режим  экономии. Положение улучшится в
ноябре  и  декабре.  Козерог  должен  избегать  конфликтов с
законом,   политических   и   религиозных   споров.   Нельзя
поддаваться  экспансионистким  настроениям,  желать  слишком
многого   и   упорствовать   в   ошибочных   суждениях.  Для
поддержания  зворовья  в  хорошем  состоянии  Козерог должен
держать  ноги  и  горло  в  тепле  и  внимательно следить за
окружающей  обстановкой  -  ему  угрожает бытовой травмтизм,
особенно в ноябре-декабре.

     ВОДОЛЕЮ    в    этом    году    придется   бороться   с
пессимистическими    настроениями,    далеко    не    всегда
обоснованными, ибо на  работе у него будет все  в порядке, а
личные  дела всецело  зависят от  его внутренней  установки:
если уж он решит, что неудачник, то так и будет. Наибольшего
успеха    Водолей     добьется,    проявляя    бережливость,
находчивость,    изобретательность,   сберегая    силы   для
решительного  рывка (такая  возможность предоставится  ему в
конце  мая -  начале  июня)  и крайне  осторожно манипулируя
чужими   деньгами.  Чтобы   не  попасть   в  затруднительное
положение,  Водолей  должен  соблюдать  несколько  правил, а
именно:   не  затевать   одновременно  несколько  финансовых
операций, не  позволять себя эксплуатировать,  не разглашать
производственные и  фирменные планы и  проекты, а еще...  не
считать  других  глупее  себя.   В  сфере  здоровья  Водолею
придется   позаботиться   о   своей   нервной   системе,  не
злоупотреблять алкоголем и сильно действующими психотропными
средствами.

     РЫБАМ в  наступающем году будет  везти во всех  сферах,
лишь  бы  не  подвело  здоровье.  Положительные сдвиги будут
особенно заметны в семейной жизни (для одиноких Рыб вероятен
счастливый брак), в  делах партнерства, общественных связях;
при   достаточной   активности   они   обойдут   всех  своих
конкурентов и соперников. Наибольших успехов Рыбы достигнут,
прислушиваясь   к  советам   мудрых  людей,   развивая  свою
общительность. Главный  враг Рыб в нынешнем  году - болезни,
несчастные    случаи,   различные    выбивающие   из   колеи
происшествия,  неблагополучие в  семьях родственников. Могут
обостриться застарелые хвори, появиться новые, причем что ни
Рыба,  то   своя  болезнь.  Однако   Рыбам  показан  твердый
распорядок дня,  воздержание от алкоголя и  по возможности -
от  курения;  нелишними  будут  упражнения  для  активизации
кровообращения  в ногах.  Словом, профилактика  и внимание к
своему зоровью важны в этом году как никогда.


     ПО  ВОСТОЧНОЙ традиции  наступивший год  - год ОБЕЗЬЯНЫ
мужского пола,  стихия - вода,  цвет - черный.  По-видимому,
это  мокрый  черный  павиан.  Эти  двенадцать  месяцев полны
всяких неожиданностей: обезьяна горазда на проделки и грубые
шутки. В  год Обезьяны никто не  скучает, он порождает много
новых  идей.  В  делах  интуиция  часто  оказывается  лучшим
советчиком, нежели разум. Естественно,  для родившихся в год
ОБЕЗЬЯНЫ 1992 год будет годом  ликования и успехов. КРЫСЕ он
несет  равновесие и  счастье, но  все достается  трудом. Для
БУКЙВОЛА   это  не   очень  хороший   год,  его   изматывает
неопределенность  всего  происходящего.  Для  ТИГРА  это год
действия;   открывается  много   возможностей,  а  результат
зависит  от  его  собственной   активности.  КОТУ  не  стоит
беспокоиться  понапрасну: ему  лучше внимательно  следить за
событиями   и   выжидать   удобный   момент.   ДРАКОН  плохо
ориентируется  в  год  Обезьяны,  ему  следует  продвигаться
вперед, но осторожно, чтобы  не попасть в смешное положение.
Мудрая  ЗМЕЯ не  приемлет ужимок  Обезьяны, но,  вооруженная
иронией, она способна извлечь  пользу из событий этого года.
У ЛОШАДИ   -   очень   напряженный   год,   полный   трудов,
направленных  на  улучшение  благосостояния.  У  КОЗЫ  в год
Обезьяны   наблюдается   спад    вдохновения,   она   теряет
популярность,  и лучшее  поле применения  своих способностей
для  нее -  домашнее хозяйство.  ПЕТУХА год  Обезьяны злит и
возмущает  своей  безалаберностью.   Он  стремиться  навести
порядок, но должен позаботиться о том, чтобы не ввзязаться в
конфликт.  СОБАКА  в  год  Обезьяны  крутиться  как  белка в
колесе.  Все вроде  наладилось, но  вдруг рассыпаетсяначинай
сначала. СВИНЬЕ  везет в год  Обезьяны , у  нее устраиваются
личные дела, она обретает  радость в жизни, что способствует
расцвету ее энтузиазма.






                                         П.П.ГЛОБА

                       ГРИМАСЫ ЧЕРНОЙ ОБЕЗЬЯНЫ

       ОВЕН.      Им  предстоит познать  строптивый характер
обезьяны:  то ластящееся,  нежное существо,  то оскалившийся
зверь.  Тех, кто  занят каким-то  своим делом,  ждут большие
удачи,  не  нужно  бояться  рисковать,  смело можно начинать
организовывать  новые предприятия,  заключать новые  деловые
контракты. Причем,  если даже и  будут случаться потери,  не
отчаиваться,  потому что  в итоге  все равно  ожидает удача.
Прежде всего,  ОВНЫ, берегите свое  имущество,- Вам угрожают
воровство, грабежи.  Будьте осторожны, находясь  среди чужих
людей или где-то на улице, в общественном месте, потому, что
существует опасность  нападения на Вас, насилия.  И еще одно
предосторежение:  Вам  придется   столкнуться  с  проблемами
сугубо личной жизни, но, пожалуйста, не торопитесь принимать
решения,  сохраняйте то,  что  имеете,  и Вы  убедитесь, что
поступили  правильно. Больше  путешествуйте -  Вам это будет
приносить   и  моральное,   и  материальное  удовлетворение.
Следует беречь  центральную нервную систему,  позаботиться о
голове, плечах, печени, не переохлаждать ноги.

       ТЕЛЬЦЫ.    Тельцы     отличаются     просто    бычьим
упрямством.  И  вот,  в  нынешнем  году  это  качество может
привести  их  просто-напросто  на  край  пропасти,  на грань
катастрофы. Им будет казаться, что  рушится все, все летит в
тартарары. Однако не надо  отчаиваться - все образуется, все
восстановится, но все-таки хотелось бы посоветовать: Тельцы,
не  упрямничайте  сверх  всякой  меры,  старайтесь слушаться
своего  сослуживца,  который  внушает  Вам, что бессмысленно
воевать с начальством.  Вот уж в чем у  них будет одназначно
хороший  год -  так это  в доме,  в семье.  Там проблем нет,
особенно  если Тельцы  станут побольше  полагаться на мнение
своих  близких.  Путешествий  лучше  всего  не совершать, во
всяком случае дальних. Что  касается здоровья, то старайтесь
не   простужаться,   особенно    берегите   горло,   верхние
дыхательные пути, следите за органами пищеварения.

       БЛИЗНЕЦЫ.  У Близнецов  дела обстоят  более или менее
удачно, если говорить действительно  о делах, о материальном
положении.  Правда,  в  этом   году  БЛИЗНЕЦАМ  нужно  умело
лавировать,   тонко   приспосабливаться,   проявлять  особую
смекалку  и   деловитость,  но  все   это  принесет  хорошие
дивиденды,  хотя большой  карьеры в  нынешнем году  я им  не
обещаю. Однако дела делами, но  есть же еще и личное счастье
- так  вот  тут  этому   знаку  пока  не  очень-то  повезет.
Наверное,  он даже  будет страдать  от того,  что рядом  нет
по-настоящему близкого человека.

       РАК.       Для  РАКА  наступивший   год  будет  очень
нелегким, ему предстоит  пережить тяжелую оппозицию, борьбу,
перемены  в  личной  жизни.  В  общем,  много  драматических
ситуаций и на  работе, и в доме... Но  могу сказать, что все
эти  нелегкие  испытания  дадут  Ракам  возможность выйти из
своей скорлупы, в которой  им свойственно пребывать. То есть
не  нужно  прятать  от  окружающих  свое  истинное  "Я",  не
замыкаться в себе.

       ЛЕВ.       Совершенно  сферическая  картина  в первой
половине  года: всяческие  удачи, хотя  возможны и ситуации,
когда   престиж  будет   находиться  под   угрозой,  но  все
наладится, и блистательные  перспективы первой половины года
превратятся  в реальные  успехи во  второй. Но  следует быть
внимательнее к своему здоровью: недомогание может таиться, а
затем разразиться серьезным заболеванием.

       ДЕВА.      К  этому знаку  Обезьяна очень благоволит.
Могу сказать, что  для ДЕВ - это один  из самых великолепных
периодов  в   их  жизни.  Поистине   блистательный  год.  На
небосклоне Девы  засияла ярчайшая звезда,  которая укажет им
путь  на  самую  вершину  и  деловых  достижений,  и личного
счастья.  Но при  этом не  следует за  собой сжигать  мосты:
завязывая  новые знакомства,  не забывать  старых друзей.  И
лишь   одно   предостережение:    приглядывайте   за   своим
имуществом, так как существует опасность ограбления.

       ВЕСЫ.      ВЕСАМ нужно быть  как никогда взвешенными,
разумными, потому  что этот год  для них чреват  совершением
самых неразумных,  глупых поступков, которые  они никогда бы
не совершили  раньше. Но если они  послушаются моих советов,
то все пройдет нормально, правда, не будет никаких особенных
удач, но  и беды тоже  минуют. Если они  собырались поменять
работу  или место  жительства, то  в этом  году эти перемены
будут удачными. И еще  одно: хорошенько проанализируйте свои
отношения  с  друзьями,  потому  что  среди,  тех,  кого  Вы
считаете таковыми, есть люди, способные Вас подвести.

       СКОРПИОН.  СКОРПИОНУ  следует рассчитывать  только на
самих  себя.  Скажу  больше:  нынешний  год  - самая большая
ставка  в жизни  для людей  этого знака.  Они могут начинать
любую  общественную  работу,  и  она  принесет  им  успех  и
уважение.  Нужно решаться  на самые,  казалось бы, отчаянные
поступки, и  они дадут блистательные  результаты, увенчаются
крупными материальными приобретениями.  Если Скорпион станет
действовать  рискованно,  активно,  его  ждет  удача.  Будет
просто сидеть сложа руки - год пройдет впустую. Только прошу
их не забывать о близких людях, чтобы не нарушился контакт с
ними.

       СТРЕЛЕЦ.   СТРЕЛЬЦА ждет масса искушений, обольщений,
он может  впасть в пьянство,  совершать не просто  глупые, а
безумные  поступки.  И  все  это  в  первой  половине  года.
Поэтому,  Стрелец, призываю  Вас к  максимальному аскетизму,
стойкости  и  умению  избегать  соблазнов.  Тогда  в  вторая
половина года  принесет Вам за  это максимальную компенсацию
во  всех  сферах  жизни.  То   и  дело  Вам  будут  выпадать
счастливые случаи,  появятся новые друзья,  Ваш круг общения
обновится и пополнится  замечательными людьми. Фортуна будет
к Вам благосклонна.

       КОЗЕРОГ.   Этому  знаку  рассчитывать  на  Фортуну не
очень-то приходится. То есть я  хочу сказать, что просто так
им  везти  не  будет.  Год   несет  в  себе  для  них  много
сложностей.  Козероги будут  маяться, не  находя внутреннего
успокоения,  впадая  в  депрессию,  страдая  от собственного
"козерожьего"  упрямства.  Вот  от  этого-то  упрямства им и
следует  прежде  всего  исбавиться.  И  тогда Козерогов ждет
медленное, но весьма значительное улучшение их материального
положения,     продвижение     по     служебной    лестнице,
взаимопонимание с  окружающими. Козерогу нужно  помнить, что
близкому  человеку,  которому  он  не  верит, верить следует
безоговорочно, потому что именно  этот человек очень здорово
ему во всем поможет.

       ВОДОЛЕЙ.   У  ВОДОЛЕЕВ  год   может  быть  или  очень
хорошим, или очень плохим. Вам в этом году ничего не следует
планировать, а  надеяться только на  счастливый случай и  на
себя,  потому  что  даже  самые  близкие  друзья могут Вас в
нынешнем году  подвести. Не раз  Вам предстоит сделать  свой
нравственный выбор, и от этого во многом будет зависеть, как
сложится   год.   Материальных   проблем   у   Водолеев   не
предвидется. Но они  постоянно должны испытывать напряжение,
разрываясь между домом и работой.

       РЫБЫ.      Для РЫБ это  в общем-то благоприятный год.
У них появятся  новые покровители, которые  помогут выйти на
правильный путь. Перемены, которые  ожидают РЫБ в этом году,
будут  успешны,  если  они   касаются  сферы  их  деловой  и
материальной жизни,  но тем не  менее идти на  риск РЫБАМ не
следует, потому  что это плохо отразится  прежде всего на их
близких. Больших  радостей в личной жизни  РЫБАМ в этом году
ожидать едва ли стоит, но это вовсе не значит, что им грозят
какие-то горести.






                 СУДЬБА В ЧИСЛАХ

                                     О.Кузнецова

     За   каждой   цифрой   прячется   тайна.  Числом  можно
зашифровать  мудрость всего  сущего в  мире. Число связывает
настоящее  с   прошлым  и  будущим.  С   его  помощью  можно
прикоснуться к судьбе... Этим пользовались жрецы и маги всех
времен.
     Число...  Духовный  остов  видимых  и невидмых явлений.
Это,   если   хотите,   та   же   вибрация,  которую  слышат
композиторы,  улавливают контектеры,  принимающие информацию
об устройстве человека и космоса.
     Нумерологи говорят: число звучит, вибрирует. Оно живет,
пульсирует и  как бы обогревает нас  своим дыханием. Едва Вы
рождаетесь, оно уже тут как  тут. Можете не обращать на него
внимания  -  оно  не  обидется  и  не бросит свою молчаливую
службу.
     Итак, играем в день рождения.

Вы родились 41-го, 10-го, 19-го, 28-го ? Вы  "единицы".
  Вы   дети  Солнца.   Лидерство,  инициатива,   творчество,
  великодушие у Вас в крови. Вы сильная личность. Как любите
  Вы быть в центре внимания!
       Эти числа для Вас  особенно счастливые, если выпадают
  на  воскресенье  и  понедельник.  Но  будьте  осторожны  в
  субботу. Дерзайте с 21 июля по  28 августа и с 21 марта по
  28 апреля - удача сопутствует Вам.
     К Вам благосклонны  янтарь, авантюрин, сердолик, желтый
  топаз.
     Счастливые  цвета   -  желтый,  оранжевый,   золотой  и
  бронзовый.   Синий  сковывает,   красный  может  чрезмерно
  возбудить.
     Дружите с "двойками", "четверками" и семерками".

"Двоечки"! С  праздничным букетом приходят к  Вам 2, 11, 20,
29-го.
  В эти дни и ждите удачи. Ваша доброта неисчерпаема. Эмоции
  богаты   и  разнообразны.   Интуиция  не   подводит.  Ваша
  покровительница - Луна.  Соблюдайте терпение и спокойствие
  - тогда гармония вновь посетит Вас. И все образуется.
     Ваши   дни   -   понедельник,   воскресенье,   пятница.
  Реализацию важных решений советуем оставить на период с 20
  июня по 27 июля. Только не на субботу.
     Ваши магические  камни - белые:  жемчуг, коралл, лунный
  камень. Рубин дарит уверенность и силу.
     Цвета: белый, палевый,  все оттенки зеленого. Избегайте
  темных тонов, исключите черный, пурпурный и темно-красный.
     Вам симпатизируют "единицы", "двойки" и "семерки".

"3-го, 12-го, 21-го и 30-го рождаются "тройки".
  Вам   везет  в   жизни,  однако   Вы  не   любите  в  этом
  признаваться. "Троечки"! У  Вас самый выгодный покровитель
  - Юпитер. Он наделяет  Вас оптимизмом, хорошим характером,
  трудолюбием, доброжелательностью. Вы  так и притягиваете к
  себе счастье. Только не запутайтесь в сомнениях.
     Счастливые дни -  3, 12, 21, 30. Не  пропустите удачу в
  четверг,  вторник, пятницу,  особенно с  19 февраля  до 27
  марта  и с  21 ноября  до 27  декабря. Будьте  осторожны в
  среду.
     Как  талисман хороши  бирюза, хризолит  и аметиист.  Не
  носите яшму и нефрит.
     Счастливые  цвета  -  голубой,  фиолетовый,  розовый  и
  лиловый, малиновый и пурпурный.
     Верных  друзей   ищите  среди  "троек",   "шестерок"  и
  "девяток".

"Четверки"! Вы родились 4-го, 13-го, 22-го и 31-го.
  Ваш  хозяин -Уран.  Вы независимы,  своеннравны.Вас трудно
  подогнать под стандарты. Вы  непонятны окружающим. Хотя на
  самом  деле  очень  надежны  и  ответственны.  Вас  радуют
  субботы, воскресенья, понедельники.  Правда, воскресенья -
  не всегда. Не упустите удачу с 21 июня по 27 июля.
     От  неприятностей  Вас  прикроет  сапфир.  Именно Вы, и
  только Вы, можете носить и искусственные камни.
     Вам близки полутона. Но неотразимы Вы в сером и нарядах
  цвета электрик. Дружить с Вами  - одно удовольствие. Вы же
  выбираете  друзей  долго  и  обстоятельно, по преимуществу
  среди  "единиц" и  "двоек",  а  также между  "семерками" и
  "восьмерками".

                                - 8 -

"Пятерки"  (5-го,  14-го,  23-го)!Как  любите  Вы  играть  с
судьбой!
  Спасают  жизненный  опыт  и  трезвый  взгляд  на  вещи.  А
  быстроты  реакции и  стремительности действий,  дарованных
  Меркурием, Вам не занимать.
     Счастливые дни - среда  и пятница. Будьте осмотрительны
  в четверг.  Смело рискуйте  с 21  мая по  27 июня  и с  21
  августа  по 27  сентября. Ваши  камни -  пестрые. Тигровый
  глаз  -  покровитель  в   делах.  Хороши  агаты  и  горный
  хрусталь. Но главный талисман - изумруд.
     Все  цвета Вам  к лицу.  Но лучше  носить белый, серый,
  золото с серым, иногда желтый.
     Вы очень  коммуникабельны, совместимы со  всеми. Но все
  же Вам ближе свой брат  "пятерка". Она лучше других поймет
  поиски истины и разделит стремление к новому и необычному.

Праздничный    торт    6-го,    15-го,    24-го    -    Вам,
лакомки-"шестерки".
  Вы баловни Венеры. Вы веселы, общительны, весьма склонны к
  искусствам, хорошо знаете свои достоинства. Ловите удачу в
  пятницу. Вторник  и четверг коварны  - либо помогут,  либо
  навредят. С  20 апереля до  27 мая и  с 21 сентября  до 27
  октября - золотое время для реализации планов.
     Камни выбирайте  сами - от бриллиантов  с жемчугами, до
  агата,   нефрита,  кораллов,   глазковых  шпатов,   опала,
  сапфира, лазурита.
     К   лицу  все   оттенки  голубого,   синий,  зеленый  и
  розовый.Но никогдачерный или темно-бордовый.
     "Шестерки"! Вы  особы чрезвычайно магнетические.  К Вам
  так и  тянутся. Но предпочтение  Вы отдаете "пятеркам",  и
  лишь потом - "тройкам", "шестеркам", "девяткам".

Если Вы чаще других забываете  про свой день рождения, то Вы
- "семерка" (7, 16, 25).
  Ваш   покровитель  -   Нептун.  Он   настраивает  Вас   на
  философские,  религиозные и  мистические размышления.  Вам
  открыто неведомое.  Но Вы же,  извините, и авантюристы,  у
  Вас мертвая хватка в делах.  В воскресенье и понедельник -
  удача. Счастливое время - с 21-го июня по 27 июля.
     Талисманом  служит малахит,  рубин придает уверенность.
  Но лучший друг - аметист, он сохранит Вашу голову трезвой.
  Впрочем,  имейте  в  виду:  Вам  не  следует  носить камни
  постоянно.
     Ваш  цвет -  фиолетовый. Годятся  также зеленый, белый,
  лиловый,  розовый.  Хотя  Вы   добры  и  милосердны,  Ваша
  скрытность  настораживает.  Но   "двойки"  -  Ваши  верные
  друзья.

"Восьмерки", вперед! Вы родились 8-го, 17, 26.
Ваш покровитель -
  Сатурн. От  него - постоятнство  во взглядах и  привычках,
  практичность,  даже  прагматизм.  Деловитость, трудолюбие,
  проницательность.
     Ваш  день  -  суббота.  Может  повезти  в воскресенье и
  понедельник. Самок плодотворное время - с 21 декабря до 27
  января  и с  19 по   26 февраля.  От напастей  Вас защитят
  гранаты, малахит, оникс и черный агат.
     Ваши цвета -  все естественные, особенно темно-зеленый.
  Осенняя   гамма  -   для  Вас.   Подходят  также   черный,
  темно-голубой  и терракотовый.  "Восьмерки" редко  заводят
  друзей.  Но  уж  если  заводят,  то,  как  правило,  среди
  "четверок" и "восьмерок". И всегда им верны.

"Девятки" (9, 18, 27).
  Ваш покровитель  - Марс. Самолюбие,  воля, импульсивность,
  энергичность,    организаторские    способности    -   вот
  джентельменский  набор   воина  духа  и   борца  за  идею.
  Счастливый день - вторник. Пятница непредсказуема, так что
  лучше не рисковать.
     Везет  с 23  марта по  21 апреля  и с  21 октября по 27
  ноября. Вам придется раскошелиться на бриллианты, отыскать
  гематит (русское название кровавик) и топаз.
     Магический   цвет  -   красный.  Можно   смягчить  свою
  импульсивность   розовым   или   любым   телесным  цветом.
  Фиолетовый   не   советуем.   Дружить   с   Вами   трудно.
  Требовательность к  себе и другим  легче всего выдерживают
  собратья  "девятки",  а   также  великодушные  "тройки"  и
  "шестерки".
