                          Ф.К.Величко

                       Если  вы кашляете


 1. При продолжительном грудном кашле следует вытереть грудь
    сухой  суконной   тряпкой  ,  затем   тщательно  втереть
    внутреннее свиное сало или  же топленое сливочное масло.
    Если есть под рукой можно прибавить и сосновое масло.
 2. Взять  рожь, овес  или  ячмень,  добавить цикорий  и два
    грамма  очищенного  горького   миндаля  (купите  его  на
    базаре).  И  пейте,  как  обыкновенный  кофе.  Можно и с
    горячим молоком.
 3. Кипяченый  сок  репы  с  сахаром  или  медом также очень
    полезен при  врачевании болезней в  груди от простуды  и
    кашля.
 4. Изрезать  на мелкие  кусочки и  вскипятить 10  луковиц и
    одну головку  чеснока в непастеризованном  молоке до тех
    пор,  пока  лук  и  чеснок  не  станут мягкими. Добавить
    немного сока  мяты и меда (можно  отвара трав). Доза: по
    одной столовой ложке в час в течение всего дня.
 5. Гоголь-моголь  -  яичные  желтки,  взбитые  с  сахаром и
    ромом(натощак).
 6. Смешать  сок  редьки  или  моркови  с  молоком  и медом:
    половина  сока и  пололовина молока  или меда.  Доза: по
    одной столовой ложке 6 раз в день.
 7. Смешать  2 столовые  ложки свежего  сливочного масла,  2
    желтка свежих  яиц, одна чайная  ложка пшеничной муки  и
    две  чайные ложки  чистого  меда  По одной  чайной ложке
    много раз в день.
 8. Весной от кашля очень полезно пить березовый сок или сок
    кленового дерева с молоком.
 9. Для  облегчения  выделения  мокроты  рекомендуется  пить
    сироп брусничного сока с медом.



                    KAK  ЛЕЧАТ АНГИНУ .
 1. Взять  100г меда  и столовую  ложку малинового  варенья,
    положить в эмалированную посуду, помешать и на медленном
    огне довести до кипения, постоянно помешивая . Перед тем
    как закипеть эта смесь делается жидкой (мед закипает при
    температуре 60  градусов). снять кружку  с огня, немного
    остудить  и  выпить  содержимое.   После  этого  лечь  и
    постель, потеплее укрыться.
 2. Hатереть стакан  свеклы огородной, влить  столовую ложку
    уксуса,  дать   настояться.  Сок  с   уксусом  отжать  и
    прополаскать  им  рот,  горло  и  немного проглотить 1-2
    столовые   ложки.  Этим   простым  средством   некоторые
    вылечивают даже хроническую ангину.
 3. Полоскание , приготовленные из равных частей чистотела и
    ромашки аптечной, быстро  излечивает флегматозную ангину
    и полипы в носу.
 4. Свежий сок лука репчатого  употребляется по чайной ложке
    3-4 раза в день.
 5. Сок  черной  смородиры,  разбавленный  водой,  с большим
    успехом применяют при ангинах.
 6. Густой отвар  плодов черники применяется  для полоскания
    горла  ,  смазывавания  горла  ,  смазывания  обожженных
    участков   сыпи  на   коже.  Для   приготовления  отвара
    необходимо  100  г  сухих  плодов  залить  0.5  л воды и
    кипятить пока количество воды не уменьшиться до 0.3 л.
 7. При воспалении миндалин, слизистой  оболочки рта и десен
    настой  литьев шалфея  лекарственного используют  в виде
    полоскания. 4 чайные  ложки измелченных листьев заварить
    2 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить.
 8. При ангине народная медицина рекомендует полоскать горло
    слизистым   настоем,  приготовленным   из  корней  алтея
    лекарственного|  1  часть  корня  на  20 частей холодной
    кипяченой воды.
 9. Используется настойка 30  г травы зверобоя обыкновенного
    на  100  мл  спирта  или  стакан  водки. Принимать по 50
    капель три раза в день после  еды и 40 капель разводят в
    половине стакана для полоскания горла.
10. Настой  из  20  г  (полная  столовая  ложка  ) календулы
    лекарственной   на  стакан   кипятка  используется   для
    полоскания горла.
11. Горло  прополаскивают настоем  цветов ромашки  аптечной.
    Еще  лучше  готовить  сбор  :  3  части ромашки, 2 части
    цветов  липы  20  г  сбора  заваривают стаканом кипятка,
    настаивают 20 минут и используют для полоскания.

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ снимается листьями свежей капусты, приложенным
    к вискам, затылку, лбу.
ДЛЯ УКРЕПЛЕНИЯ ДЕСЕН нужно жевать квашеную капусту.
ПРИ ОЖОГАХ  -   прикладывайте  к  обожженным   местам  сырой
    картофель.
КАШЕЛЬ,ОХРИПЛОСТЬ лечат соком  редьки:пить по одной столовой
    ложке  3  раза  в   день.  Соком  редки  натираются  при
    простудных, ревматических задолеваниях. Сок, смешанный с
    медом,  помогает при  кашле, вареный  и растертый корень
    прикладывают к больным местам при подагре.
ОТ КАШЛЯ,КОКЛЮША,     БРОНХИТА      помогает     и     такое
    средство.Полкилограмма  измельченного лука,  50 г  меда,
    300г  сахара варят  в литре  воды 3  часа. Применяют  по
    столовой ложке 4-5 раз в день.
ПРИ КАТАРЕ ВЕРХНИХ  ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ -  пить горячее молоко
    со сливочным маслом (3/4 стакана молока -50г масла).
БРОНХИТ -  за 30-40 минут  до еды пить  натощак по 2  свежих
    яйца.
ПОЛИПЫ -  пить по пол стакана  отвара свежих еловых веточек,
    собранных в  сентябре - начале  октября. Заваривать, как
    чай, стаканом крутого кипятка.
ПУПОЧНАЯ   ГРЫЖА   излечивается,   если   к  больному  месту
    прикладывать марлю, смоченную рассолом кислой капусты.
ПАХОВАЯ ГРЫЖА излечивается компрессами наперстянки (водяного
    мха) на ночь на больное место.
ПРИ КОНЬЮКТИВИТЕ  помогают примочки  из сырых  свежих яичных
    белков. Два белка смешать  с половиной стакана холодного
    кипятка, дать постоять 30-40  минут в темном месте. Этой
    массой смазать  больные места на ночь  за 10-15 минут до
    сна.
ПРИ ОТЛОЖЕНИИ  СОЛЕЙ  рекомендуются  примочки  (0.5  стакана
    ряженки,   0,5   стакана   хлеба,   0,5   чайной   ложки
    соды.).Смешать,дать постоять 5-6 часов на свету в теплом
    месте, процедить,массу прикладывают  к больному месту на
    ночь за час перед сном.
ПОТЛИВОСТЬ И  ПРЕЛОСТЬ - в  носки и чулки  щепотку сахарного
    песку.
ДЕТСКИЙ ДЕАТЕЗ  попробуйте лечить, давая  ребенку перед сном
    свежую редиску.
СУХАЯ ЭКЗЕМА - приложить на ночь корочку апельсина.
СЫРАЯ ЭКЗЕМА  - приложить  салфетку из  ткани с подсолнечным
    маслом.
ГНОЯЩИЕСЯ  ЯЗВЫ -  на ночь  прикладывать салфетку, смоченную
    ряженкой.
СЛЕЗЛИВОСТЬ - за 30 -40 минут до сна промывать глаза отваром
    пшенной крупы.
МАЛОКРОВИЕ - пить по полстакана  рисового отвара без соли за
    час до еды.
ЛИШАЙ НА ТЕЛЕ - протирать отваром  гречки ( 2стакана воды на
    один стакан крупы.)
СТРЕГУЩИЙ ЛЕШАЙ - втирать в голову за полчаса до мытья волос
    отвар  из половины  стакана лепестков  ромашки на стакан
    воды (прокипятить 2-3 минуты.)
ПОТЕМНЕНИЕ  НОГТЕЙ НА  РУКАХ И  НОГАХ -  пить рассол соленых
    огурцов (1 столовая ложка перед едой за 30 минут).
ГРИБОК  - протирать  больные места  апельсиновой корочкой  и
    отваром  коры  серебристой  ивы  (на  1  стакан  крутого
    кипятка 2 столовые ложки коры).
ГАЙМАРИТ  - корень  цикория -  5г., воды  - 50г.  Довести до
    кипения, 2 дня настоять,  добавить 2 ст. ложки кипяченой
    воды. Закапывать в нос 5 раз  в день по 2 капли в каждую
    ноздрю 12 дней.
ФИТОФЕРРОЛАКТОЛ -  при заболеваниях, связанных  с истощением
    нервной   системы,   неврозах,   анемии,   упадке   сил,
    истощении. По 1 табл. 3р в день.

   ПОЛОВАЯ СЛАБОСТЬ
В Народной медицине при половой слабости применяют следующие
    растения:
    золотой  корень  (радиола   розовая)  заманиха  высокая,
    левзея  сафлоровидная.   Все  эти  растения   с  успехом
    выращивают в приусадебных садах, на садовых участках

 Золотой корень
    Жидкий   экстрат   золотого   корня   приготавливают  на
    40-градусном спирте в соотношени 1:1. Принимают по 10-15
    капель 3 раза в день. Золотой корень используют и в виде
    настоя, который готовят  из 10 г сухого корня  на 500 мл
    воды. Принимают по ст. ложке 3 раза в день.

 Заманиха высокая
    Лекарственное  применение  имеет  корневище  с  корнями.
    Настойку   заманихи,   приготовленную   указанным   выше
    способом, принимают  по 30-40 капель 2-3  раза в день за
    30 минут до еды.

 Левзея сафлоровидная, или маралий корень.
    В виде  настойки  и  жидкого  экстрата  по  20-30 капель
    принимают 2 раза в день.

    Еще  одно  средство  при   половой  слабости  -  обычный
    пастернак. 2-3 ложки салата из свежего корня пастернака,
    тушеный  из  него  гарнир  к  мясу,  полстакана  теплого
    напитка из семян (чайная ложка на стакан воды) поднимают
    тонус организма.



    ! При постоянных головных болях следует обязательно
    ! проконсультироваться с врачом. Кроме назначенных
    ! им лекарств вы можете воспльзоваться этими рецептами.


*   Столовую   ложку  зверобоя   залить  стаканом   кипятка,
    кипятить 15 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза
    в день.
*   Сок   свежего  картофеля   по  1/4   стакана  пьют   при
    систематических головных болях.
*   Чайную  ложку  измельченного   корня  девясила  высокого
    залить  стаканом  холодной   воды,  настоять  10  часов,
    процедить. Пиь по  1/4 стакана 4 раза в  день за полчаса
    до еды.
*   Свежий сок черной смородины пить по 1/4 стакана 3 раза в
    день при сильных головных болях.
*   Столовую   ложку  цветков   клевера  лугового   заварить
    стаканом кипятка, настоять 30  минут, процедить. Пить по
    1/2 стакана 3 раза в день.
*   В народной  медицине свежие  ягоды клубники  полевой или
    брусники  обыкновенной, свежий  сок калины  обыкновенной
    применяют при головной боли.
*   Свежую  лимонную  корку  (D  =  2-3)  очистить  от белой
    мякоти, приложить  к виску влажной  стороной и подержать
    так  некоторое время.  Если на  коже образуется  красное
    пятно, смазать вазелином.
*   Для снятия  головной боли можно  использовать полоску из
    мягкой  шерсти  шириной  7-8   см.  Спереди  она  должна
    прикрывать  брови,  а  сзади  проходить  под  затылочным
    бугром.
*   Горчичники   (натертый   на   терке   хрен  или  редька)
    накладывают между  лопатками или в  области затылка(ниже
    волосистой части головы), на область икроножных мышц.
*   При  головных  болях  можно  применять  горячие  (но  не
    слишком) ручные и ножные ванны.
*   Прекращению мигрени способствует ежедневное употребление
    во время еды  1 чайной меда с 1  чайной ложкой яблочного
    уксуса.
*   При  мигрени хорошо  помогают припарки  (паровые ванны).
    Поставьте  на огонь  таз с  равным количеством яблочного
    уксуса и  воды, доведите до  кипения. Когда пойдет  пар,
    наклоните  голову  над  тазом  и  вдыхайте  пары 75 раз.
    Обычно  после  этого  боль   прекращается  или  хотя  бы
    слабеет.

 СРЕДСТВА ОТ ПРОСТУДЫ :
  Чтобы вылечиться от кашля
    надо один  лимон варить на  слабом огне 10  минут. Затем
    остудить,  срезать   кижуру,  выдавить  сок   в  стакан.
    Добавить   две  столовые   ложки  глицерина   и  доверху
    наполнить стакан медом.  После тщательного перемешивания
    пить по чайной ложке до восьми раз в сутки, желательного
    за час до или через два часа после еды, утром - натощак.
    Можно довать  детям. Микстура эта  вкусная и безвредная,
    легко очищает легкие и бронхи.

  При ангине
    надо жевать сотовый мед. Многие  скажут - где его взять?
    Но  ведь даже  те, кто   может его  купить на  рынке, по
    дорогой  цене, обычно  не  знают,  что если  сотовый мед
    пожевать  в  течение  несколький  часов  (разумеется,  с
    перерывами), ангина проходит.

  Если начинается Грипп, заложило  нос,  "крутит "  суставы,
  болит голова -
    очистите  небольшую  луковицу,   натрите  ее  на  терке,
    готовую массу  выложите на два  слоя бинтика или  марли.
    Этот компресс  положите на крылья носа  на десять минут.
    Если  сделать такую  процедуру на  ночь, нормальный  сон
    обеспечен.  Повторите  ее  три  раза  в  сутки  - " горе
    луковое" победит болезнь.  Чтобы предотвратиь ожог кожи,
    ерылья  носа  надо  предварительно  смазать растительным
    маслом.

  Тибетский рецепт
    Разломите  грецких орех,  вычистите половинки скорлупок.
    Заполните  их   мелко  нарубленным  чесноком   и  крепко
    прижмите к подушечкам больших пальцев рук. Подержите так
    минут  20.   Это  отличное  средство   для  профилактики
    простуды.
