                          Ф.К.Величко


1 - Солнце.      Дух,   творческое    начало   в   человеке,
                 творческий     потенциал,     самосознание,
                 физическая природа,  выделенность, яркость,
                 отличие   от  других,   жизненное  горение,
                 заметность,   привлечение   внимания.  М.б.
                 эгоцентризм, позерство, вычурность.

2 - Луна.        Душа,  внутреннее  Я  человека,  внутренний
                 мир, подсознание, психика, эмоцианальность,
                 колебания,      тонкость,      зависимость,
                 чувствительность.     М.б.     капризность,
                 двойственность, неустойчивость.

3 - Марс.        Активность, воля,  напор, натиск, агрессия,
                 устойчивость, целеустремленность, динамика,
                 энергия,   воинственность.   М.б.  хамство,
                 грубость, резкость, ярость, злоба.

4 - Меркурий.    Интеллект,  контакты,   обучение,  общение,
                 информация,  торговля,  движение, быстрота,
                 ловкость. М.б. хитрость, коварство, обман.

5 - Юпитер.      Авторитет, власть,  религия, внешний закон,
                 социальный   рост,   сохранение   традиций,
                 могущество, миссионерство. М.б. властность,
                 авторитарность,    тщеславие,    надутость,
                 чванство.

6 - Венера.      Гармония, красота, стационарность, чувства,
                 влечения, мягкость, уступчивость, эстетика,
                 удовольствия.     М.б.     лень,    апатия,
                 равнодушие, тунеядство.

7 - Сатурн.      Четкость, разум, система, внутренний закон,
                 духовный  стержень,   аскеза,  одиночество,
                 стойкость,  выдержка,  кристаллизация. М.б.
                 мрачность, скорбь, мнительность, ханжество.

8 - Уран.        Преображение,   свобода   и  независимость,
                 реформаторство,                  новшества,
                 изобретательство, неожиданности, опережение
                 времени, ясновидение. М.б. анархия, цинизм,
                 неуправляемость.

9 - Нептун.      Мировая  гармония,  победа  над  иллюзиями,
                 высшая интуиция,  высшая любовь, медитация,
                 растворение,  проникновение  в  суть вещей,
                 музыка.  М.б. обман,  торможение, фанатизм,
                 скрытность, погружение в иллюзии.

10 - Плутон.     Энергия   масс   и   взаимодействия,  хаос,
                 сублимация  энергии,  внутренний переворот,
                 сексуальная энергия,  преобразование, ломка
                 прошлого.  М.б.  диктаторство,  разрушение,
                 воздействие на сознание других.

11 - Прозерпина. Трансмутация,   алхимия   и   преображение,
                 четкая  регламентация   и  раздробленность.
                 разборка на детали, переплавка, перековка и
                 отливание     новой     формы.трансформация
                 сверхсистем.  М.б.  мелочьность,утопание  в
                 мелочах,доведение до абсурда.

22 - Вулкан.     Проводник  всеобщего  космического  закона,
                 гармония  с  миром,  с  людьми, с явлениями
                 природы. Активно включится в 2003 году.
