                    Ф.К.Величко

                    СИНАСТРИЯ
             (наложение гороскопов)


СОЕДИНЕНИЯ ПЛАНЕТ

             ЛУНА 1 и АСЦЕНДЕНТ 2
  Этот аспект дает высокую  чувствительность человека Луны к
внешнему  виду  его  партнера  и  его непосредственно-личным
проявлени- ям:  они задевают его,  как говорится, за  живое.
Личные реакции 2-го партнера  связаны с лунными проявлениями
1-го: 2-му будет приятна (или резко неприятна) его забота, а
если  он  станет  заботиться  о  ком-то  еще, этот 2-й может
поневоле сильно  приревновать. При этом  человек Луны скорее
расположен быть в  подчиненном положении относительно своего
партнера, чем наоборот.

             Луна 1 и Юнона 2
  Сочетание,  располагающее  к  браку  (хотя  влияние  этого
сочетания и не исследовано должным образом, все же сделанный
вывод   подтверждается   довольно   частым   наличием  этого
соединения в гороскопах супружеских пар).

             ЛУНА 1 и МЕРКУРИЙ 2
  Указывает    на     эмоциональность    общения,    хорошее
взаимопонимание на подсознательном  уровне. Человек Меркурия
будет  выводить на  явный план  подсознательный мир человека
Луны.
  Человек Луны может страдать от слишком рационалистического
подхода человека Меркурия. Этим  людям приятно беседовать на
любые темы.

              ЛУНА 1 и МАРС 2
  Для  соединения  в  Козероге  -  проблематичное сочетание.
Человек  Луны  во  взаимоотношениях  проявит мечтательность,
мнительность,  но  будет  временами  обескураживаться  из-за
импульсивности и активности человека  Марса. Человек Луны не
может дать  человеку Марса стимула  к активным действиям  за
счет душевных  проявлений. Человек Марса  будет чувствовать,
что из  него забирают силы,  непонятно куда, т.к.  не увидит
материализованного  выхода  своих  сил.  Если  человек Марса
сознательно  действует за  человека  Луны  (хотя бы  в делах
дома,семьи),   то   возможен   союз.   Если   нет  -  глухое
раздражение.

               МАРС 1 и АСЦЕНДЕНТ 2
  Мужчине относительно легко подавить  женскую личность - но
лишь  на   поверхности,  а  женщина,   немного  привыкнув  к
ситуации,   может   научиться   управлять   энергией  своего
партнера:    легкое    надувание    губ    или,    наоборот,
радостно-просящая улыбка могут оказывать на него удивительно
сильное воздействие.


ГАРМОНИЧНЫЕ АСПЕКТЫ (Трин, сикстиль)

           СОЛНЦЕ  1  и  ВЕНЕРА  2  Энергетическая поддержка
человеком Солнца эмоциональных  сил человека Венеры. Сильное
взаимопритяжение.  Эмоциональный  потенциал  человека Венеры
поддерживает  жизненные силы  человека Солнца,  его амбиции,
стремления.  Очень  хорошо  для  людей  искусства,  если они
занимаются общим  для них делом. Им  хорошо вместе отдыхать.
Указывает на эмоциональную привязку и возможность брака.

           СОЛНЦЕ 1 и НЕПТУН 2
  Для   человека  Нептуна   дает  энергетический  потенциал,
который поможет  выявить либо его  заблуждения, либо скрытые
психологические  черты.  Человек  Солнца  будет относиться к
человеку Нептуна  как носителю тайны  и будет иметь  желание
приобщиться к  его внутреннему, сокровенному  миру и принять
участие в осуществлении его тайных замыслов.
  Человек  Нептуна   дает  человеку  Солнца   новый  уровень
духовности  и понимания  жизни, способен  вдохновить его  на
волевые поступки, в совершение  которых он до этого контакта
не верил.

           ЛУНА 1 и МЕРКУРИЙ 2
  Указывает    на     эмоциональность    общения,    хорошее
взаимопонимание на подсознательном  уровне. Человек Меркурия
будет  выводить на  явный план  подсознательный мир человека
Луны.
  Человек Луны может страдать от слишком рационалистического
подхода человека Меркурия. Этим  людям приятно беседовать на
любые темы.

          ВЕНЕРА 1 и МЕРКУРИЙ 2
  Общность   интересов    в   области   предпринимательства,
искусства   и  культуры.   Большое  деловое  взаимодействие.
Человек Меркурия  обращает внимание на  ценность информации,
получаемой  за  счет  человека  Венеры.  Для человека Венеры
человек  Меркурия дает  возможность анализировать  чувства и
разбираться  в  них.  В   общении  таких  людей  наблюдается
мягкость, приятность, легкость в диалоге. Хороший показатель
для дружбы и для деловых отношений.

            ВЕНЕРА 1 и МАРС 2
  Биполярные  отношения,   сексуальная  гармония,  страстные
любовники. Способствует эстетизму, дает возможность раскрыть
красоту, хорошее показание  для материального благополучия и
стремление добиваться всего этого.
  Придает  мужчине уверенность,  чувство собственной  силы и
стремление к развитию.
  Это  сочетание  очень  хорошо  для  брака  и  для  деловых
отношений.

      Венера 1 и Юпитер 2
  Взаимодействие,  хорошее   для  друзей  (партнеры-друзья).
Человек Венеры дает человеку Юпитера стабильность социальных
целей,   мировоззренческих  ориентаций,   вкус  к  жизненным
ценностям.  Человек Юпитера,  в свою  очередь, дает человеку
Венеры  ощущение  социальной  защищенности,  т.е.  будет как
отец-покровитель,  друг и  наставник. Если  союз деловой, то
человек     Юпитера    внесет     в    него    дружественную
непосредственность, будут не только дела, но и удовольствия.

           МАРС 1 и Юпитер 2
  Мощная  поддержка  от  человека  Марса  амбициям  человека
Юпитера. Это силовая  энергоподдержка, подобно тонизирующему
средству.  Человек  Юпитера   дает  человеку  Марса  основу,
авторитетность   в  действиях,   сделает  вывеску,   создаст
общественное мнение, даст социальную ориентацию в действиях.
Человек  Юпитера  воспринимается   как  авторитет,  служащий
подтверждением  правильности личностных  проявлений человека
Марса. Человек Марса воспринимается как динамомашина в делах
социальной  сферы для  реализации крупных  планов и проектов
человека Юпитера.


ТРИН

           Марс 1 и Сатурн 2
  Сочетание планет воспринимается  партнерами как сами собой
разумеющиеся    благоприятные    обстоятельства,    которыми
естественно пользоваться,  но иначе и быть  не могло, не так
ли? Хотя  это в связи  с взаимодействием с  окружающим миром
дает серьзную этическую проблему, поскольку дает возможность
паре  паразитировать  на  окружающем  мире, добиваясь личных
целей за его счет. Однако  партнеры вряд ли задумываются, по
крайней  мере,  пока  внешняя  среда  не  становится ощутимо
враждебной - но и тогда  трудно понять, по какой причине. Но
в начале  пути  это  сочетание  очень  помогает преодолевать
трудности  в   сферах  контактов  с   миром  и  планирования
совместных  действий,  и  партнеры  синхронно  думают:  "Как
хорошо, что мы нашли друг друга".

            Сатурн 1 и Меркурий 2
  Сочетание планет воспринимается  партнерами как сами собой
разумеющиеся    благоприятные    обстоятельства,    которыми
естественно пользоваться,  но иначе и быть  не могло, не так
ли? Хотя  это в связи  с взаимодействием с  окружающим миром
дает серьзную этическую проблему, поскольку дает возможность
паре  паразитировать  на  окружающем  мире, добиваясь личных
целей за его счет. Однако  партнеры вряд ли задумываются, по
крайней  мере,  пока  внешняя  среда  не  становится ощутимо
враждебной - но и тогда  трудно понять, по какой причине. Но
в начале  пути  это  сочетание  очень  помогает преодолевать
трудности  в   сферах  контактов  с   миром  и  планирования
совместных  действий,  и  партнеры  синхронно  думают:  "Как
хорошо, что мы нашли друг друга".


СИКСТИЛЬ

              Юпитер 1 и Юпитер 2
  Аспект как будто специально  создан для партнерства - дает
возможность  конструктивного сотрудничества  с определенными
целями, но  предоставляет в то же  время партнерам известную
свободу, как  в отношениях друг  с другом, так  и при наборе
конкретных путей достижения  совместной цели. Символ аспекта
- строительство дома: есть  несколько вариантов здания, есть
и стройматериалы:  остается   только  выбрать  окончательный
проект и  приступить к его осуществлению  - по ходу которого
возникнут  свои,  но   разрешимые  проблемы  выбора.  Аспект
обещает поддержку в трудных ситуациях, хотя и не бесплатную,
а требующую от  партнеров некоторых усилий.  Если эти усилия
воспринимаются как часть программы  достижения цели, то, как
правило,    необходимые   силы    находятся   и    адекватно
прикладываются.


ОППОЗИЦИЯ

        Оппозиция ВЕНЕРА 1 (Я) И МАРС 2 (Ты) и наоборот
  Биполярные  отношения,  сексуальное  притяжение, страстные
любовники.  Отношения, исключающие  безразличие, но переходы
от  любви к  ненависти и  обратно, т.к.  проявления человека
Марса  могут  восприниматься  человеком  Венеры  как грубые.
Аспект дает стимул для эстетического развития в партнерстве,
т.к. постоянно видны недостатки  и проколы, на которых можно
учиться  через  осознавание.  Дисгармония  и напряженность в
сфере материального благополучия,  часто склонность человека
Марса  транжирить средства,  заработанные человеком  Венеры.
Рекомендуется друг другу контролировать  себя: "не ставлю ли
я партнера  перед  дилеммой:  или  он  направляет  всю  свою
энергию на  внимание и заботу  обо мне, или  я его полностью
игнорирую" - при такой позиции неизбежны ссоры и разрывы.


КВАДРАТУРА

              Солнце 1 и Луна 2
  Аспект  на  первых  порах  совместной  жизни располагает к
непониманию  друг друга  и к  разнообразным неприятностям  и
препятствиям,  причины которых  каждый из  партнеров склонен
видеть исключительно в другом.  В худшем случае, что опаснее
всего - может выражаться в стремлении партнеров объединиться
с тем, чтобы  направить возникающую между  ними агрессию или
напряженность на  третье лицо или  внешний мир в  целом. Для
того,  чтобы избежать  подобных проблем,  нужно искать общее
поле  целеустремленной  деятельности,  причем  общие цели не
обещают  быть  достигнутыми  бесплатно  или  сразу,  а ценой
согласованного  труда   и  даже  некоторых   жертв.  Другими
словами,  нужно   понимание  партнеров,  что   им  предстоит
преодолеть определенное сопротивление внешней среды.

                 СОЛНЦЕ 1 и МАРС 2
  Активное   столкновение   двух    ЭГО,   т.е.   личностных
устремлений.  Необходимость  для  партнеров  решения  задачи
научиться отступать  и уступать, а это  нелегко - сдерживать
свои  амбиции и  избегать спорных  ситуаций. Человеку  Марса
надо следить за своими проявлениями: не слишком ли они грубы
для партнера? А человеку Солнца - не требовать многого ни от
себя, ни от партнера.


       Восходящие лунные узлы партнеров образуют крест
  Аспект,  мешающий синхронному  реагированию на  социальные
изменения,  в   результате  чего  затруднения   в  контактах
обусловлены  дисгармонией во  внешней социальной  среде, что
дает   опасность   разлук.   Насколько   партнеры   способны
преодолевать  этот  фактор,  показывает  силу  их  взаимного
притяжения.
