                      Ф.К.Величко

                     Ядро гороскопа


  Это 3 точки - Солнце, Луна и Асцендент.
  Как правило, оно определяет частную жизнь человека, его лич-
ные данные, то, как он будет эти данные реализовывать.
  Кроме того, важны:
     - планеты на Асценденте и близко к нему;
     - планеты в IV доме.
  Важны отношения между Солнцем, Луной и Асцендентом.
  Чем более равновесны эти 3 показателя, тем больше психоста-
бильность личности.
  Особенно стабильность жизни наблюдается при близости Солнца,
Луны к Асценденту. Отсюда - очень стабильная жизнь от пеленок
до смерти.
  Для определения стабильности жизни важны аспекты от планет к
Асценденту.
  Трин и секстиль к Асценденту - стабильность жизни.
  Для людей, рожденных в районе полнолуния - правило противопо-
ложное: личность неустойчивая, психически очень подвижная.
Если при этом Солнце или Луна на Асценденте, то характер оказы-
вается очень неуравновешенный. А судьба его будет состоять из
перепадов - то вверх, то вниз. Практические рекомендации ему на-
до отслеживать по Лунару, что очень сложно.
  Рождение около новолуния указывает на фатальность судьбы. Ро-
ковые обстоятельства замыкаются в кольцо.

                     Планеты на Асценденте
Планета на Асценденте - определяющий фактор личности
            Орбис:
        в среднем  +-5$
        светила    +-8$
        высшие планеты  +-2$

Планеты на Асценденте определяют главную линию судьбы, циклич-
ность развития личности, которая соответсвует цикличности пла-
неты на Асценденте.
  Асцендент - маска, личина, которая дана человеку для выполне-
ния его кармической программы.

                      Солнце на Асценденте
  Это лидеры по определению. Но способ лидерства определяется
аспектами с планетами и знаком Асцендента.
  Хорошая витальность (большая жизненная сила) это энергичные
люди, питают своей энергией других.
  Люди с Асцендентом в Весах, Близнецах, Водолее, Раке - потен-
циально предрасположены к гомосексуализму.
                      Луна на Асценденте
  Это люди двойственные, с подвижной психикой, которые чутко ре-
агируют на все фазы Луны.
  Это, как правило, люди творческие и, если не становятся про-
фессиональными художниками, артистами, то лучше всего себя чув-
ствуют в мире богемы.
   Луна в плохих аспектах - может быть общая мрачность, вычур-
ность внешнего облика. У мужчин - слабые личности: в лучшем слу-
чае - сентиментальные, в худшем - истеричные.
   Луна в плохих аспектах, особенно в XII доме, указывает на бо-
лезни психики.
   Луна близко к новолунию - внешняя бледность, вытянутость ли-
ца, высокий рост.
  Луна в области полнолуния - внешне круглое лицо, дряблые щеки
(особенно у мужчин), маленькие толстые кисти рук, очень вырази-
тельные глаза - влажные, чувственные.
                    Меркурий на Асценденте
  Показатель гибкого характера, умения схитрить, отговориться -
если только Меркурий не поражен.
  В лучшем случае - сострадательность, в худшем - изворотливость
и коварство. Способ реализации - по знаку и аспектам.
  Если Меркурий поражен - любая изворотливость ему обойдется по
делам поражающей планеты.
  Внешне: живчик. Подвижное телосложение. Тонкокостность. Краси-
вые заостренные пальцы. Остренький носик. Некрупные глаза. Иног-
да - высокий рост.
                      Венера на Асценденте
  Очень чувственные люди. Они очень нуждаются в изысканной обс-
тановке, в комфорте, очень привязаны к мягким креслам.
  Указание на творческие способности. Художническая или богемная
среда.
  Венера в плохих аспектах - замедленная речь. Внешне - тучная
красота. У мужчин - рыхлость на грани женоподобия.
  Женщина внешне - вариант Софи Лорен.
  Венера в соединении с Нептуном (или в аспекте с ним - секс-
бомба)
  Венера в   - " -      Плутоном        - " -      - " -
магия)
                        Марс на Асценденте
  Человек отважный, хладнокровный, целенаправленный. Как прави-
ло, обуреваем желанием самоутвердиться в этой жизни.
  Профориентация - военный.
  Внешне: Красновато- груьая кожа лица. Ярко выраженные надбров-
ные дуги. Хорошие культуристы. Резко выраженные носогубные скла-
дки. Раннее старение.
                     Юпитер на Асценденте
  Повелитель по определению. Человек властного характера и жела-
щий стать в жизни примером для других.
  Внешне: как правило, высокий рост, хорошая осанка, крупная
благородная голова, часто у мужчин раннее облысение.
  Юпитер в плохих аспектах - тучность к 36 годам. Широкое осно-
вание носа. Очень противный менторский тон голоса.
                     Сатурн на Асценденте
  Характер очень собранный, скрытный, замкнутый. В общениии не-
коммуникабельный. В лучшем случае - терпелив, вынослив; как пра-
вило, замкнут на своей внутренней жизни. В худшем - жуткий инди-
видуалист.
  В Козероге - женить его невозможно. Аспект одиночества.
  Если Сатурн в XII доме - аскет, монах, но непременно с внут-
ренними комплексами.
  Внешне: землистый оттенок кожи лица; очень выпуклые скулы;
нос, как правило, прямой, тонкий; лоб высокий; четко очерченный
подбородок.
  Чем дальше Сатурн на Асценденте от Солнца, тем выше рост и
благообразнее внешность.
  Чем ближе Сатурн к Солнцу, тем мрачнее выглядит человек.
  Походка - не сгибает ног.
                     Уран на Асценденте
  Страшный оригинал, эксцентрик в жизни. Личность неуправляемая,
но очень оригинальная.
  Такие люди ведут вызывающий образ жизни. Для них подходит роль
отщепенца, бомжа.
  Часто пугает уходом из этого мира. Потребность в свободе без
ограничений. Революционер.
  Уран со стороны XII дома - аспект ясновидения, служит указани-
ем на астролога.
  Примеры: Нострадамус, Казанова, Эдгар, Кабе.
  Человек способен в корне перестроить свою судьбу, предсказать
которую ему очень сложно.
  Если Уран (до Асцендента) плохо аспектирован Луной, то ситуа-
ция может не оправдаться. Они способны бороться с фатальностью.
  Внешне: высокий рост. Худоба на грани приличия. Голова яйце-
образная. Уран в плохих аспектах - непропорциональная фигура.
Разный цвет глаз.
  Пример: Невзоров: Солнце - Лев, Асцендент - Скорпион, Плутон
                    на МС, Уран в соединении с Солнцем.
                     Нептун на Асценденте
  Мечтательность, склонность к мистике. Масса внутренних комп-
лексов, тяга к самоистязанию. Или очень творческие личности.Хо-
роший контакт с природой.В худшем случае - акоголизм,наркомания.
  Нептун в плохих аспектах - мрачно притягательный мужчина.
  Нептун со стороны XII дома - смотритель вещих снов. Очень суе-
верный в обыденном плане. Способность предсказывать будущее,сни-
мая информацию с вещих снов.
  Внешне - очень бледны, анемичны. Мечтательность во взгляде.
Яркие, но не чувственные (как у Венеры), а вялые губы.
                       Плутон на Асценденте
  На внешности не отражается. Но само присутствие человека да-
вит. И в то же время к нему тянет. Колдовской взгляд.
  Плутон в плохих аспектах - человек-шкаф. Как правило, человек
становится в эпицентре событий.
  Женщина с Плутоном в хор.аспекте с Луной - ведьма.

                  Восх. узел на Асценденте
  Личность очень яркая. Указание на то, что личные тайны челове-
ка могут стать явными. Если близко Солнце или Луна (до 7 $) -
личностные проявления непредсказуемы.
                  Нисх. узел на Асценденте
  Человек скрытный, тщательно таящий от всех свои намерения.При
плохих аспектах человек - сам себе враг.

                   Знаки Земли на Асценденте
  Телосложение крепкое, всегда есть какой-то дефект.
  Дева - реагирует на обиду яростью. Рыбы - уплывает. Козерог -
сам даст в лоб. Стрелец - вечный спортсмен.

                    Планеты в домах

                    Солнце в I доме
  Аспект вождя. Сильно выраженная индивидуальность с огромной
энергией и сильной волей. Сильное стремление к успеху во всем,
что касается дел Солнечного знака.
  Быстрое восприятие, конструктивные способности.
  Личность львиная, гордая, сильная. Большая способность к ре-
генерации, к восстановлению сил. Долгая жизнь.

                 Солнце в I доме в знаках

                      Солнце в Овне
  Средний рост. Доброта, справедливость, храбрость, вспыльчи-
вость. Огромная энергия в импульсе.
Солнце в Трине к Марсу - человек погибает мучеником за какую-
либо идею.
                      Солнце в Тельце
  Небольшой рост. Широкие плечи. Короткая бычья шея. Выдающий-
ся подбородок. Терпение, самолюбие, самоуверенность.
                     Солнце в Близнецах
  Средний рост. Сопливый характер. Любовь к наукам. Жажда об-
щественной деятельности. Подвижная натура.
                        Солнце в Раке
  Средний рост. Белокурые или (чаще), рыжие волосы. Человек
склонен к увлечениям, артистическая натура, любовь ко всему
изящному. Изумительно красивые руки.
                        Солнце во Льве
  Средний рост. Круглое лицо. Энергия, справедливость,возвы-
шенные стремления.
                         Солнце в Деве
  Рост чуть выше среднего (у мужчин  180 см). Честолюбие,боль-
шие умственные способности, сострадание к труду ближнего.
                         Солнце в Весах
  Средний рост. Самоуверенность. Желание властвовать. Нервный
и открытый характер. Пример: И.В.Иванов, Асц.- Весы.
Не привлекают симпатии. Они поступают строго по закону.
                        Солнце в Скорпионе
  Рост всегда выше среднего. Широкие плечи, склонность к полно-
те ("шкаф"). Упрямый, раздражительный, насмешливый, ироничный
характер. Никому не доверяют, даже себе. Всегда - либо детекти-
вы, либо хирурги, либо писатели-фантасты.
                         Солнце в Стрельце
  Высокий рост. Страстность, грация. Овальное лицо. Сангвиничес-
кий темперамент. Любовь к спорту. Страсть к путешествиям. Хоро-
шие умственные способности. Всегда - желание властвовать. Чем
ближе Солнце к Асценденту, тем более это выражено.
У мужчин - лысина, пузо.
                         Солнце в Козероге
  Рост не вышее среднего. Комплекция средняя. Часто - какой-либо
физический недостаток. Природа эгоистичная, скрытная и страстная
(экзальтация Марса).
                         Солнце в Водолее
  Средний рост. Изящество, грация. Артистические способности,
увлекающийся характер. Возвышенные стремления.
                          Солнце в Рыбах
  Как правило, рост ниже среднего. Расположенность к полноте
(оплывчивость). Расточительность, малодушие,увлекающийся харак-
тер, страстный темперамент (экзальтация Венеры).

         Для всех знаков:
  При поражении Солнца в I доме от Марса, Сатурна, Урана в тран-
зите - острые приступы болезни.
  При поражении Марсом, Сатурном, Ураном в гороскопе - на уровне
характера: гордыня, эгоизм, ложные амбиции, властолюбие.
  Примеры: если Солнце - 15$ Овна, Асц.- 1$ Овна - 100% Овен;
           если Солнце - 15 - " -, -"-  15$ Рыб - "пограничник"
                         пример - А.Пугачева, 4 планеты в I доме

                         Луна в I доме

  Характер либо непостоянный, либо робкий, либо чрезвычайно
вспыльчивый, но отходчивый. Смена судьбы, места жительства или
профессии. Крайняя чувствительность на уровне сенситивности.
  Интуитивный и восприимчивый ум, богатое воображение.
  Честолюбие, склонность к общественной жизни, активность в ней.
  Утонченность, наблюдательность. Большое влияние матери на фор-
мирование личности.
  Луна в неподвижном или кардинальном кресте - характер более
твердый, менее изменчивый. Человек более доволен жизнью.
  В хороших аспектах - мягкость, симпатичный характер (с Вене-
рой, Юпитером), искренность (с Марсом), задушевность.

                        Меркурий в I доме
  Характер беспокойный. Темперамент нервный. Ум постоянно занят
каким-либо вопросом. Человек интересуется всем окружающим. Лю-
бовь к литературе. Тяга к коротким путешествиям.Восприимчивость.
  При непораженном Меркурии - прилежность.
  При хороших аспектах к Сатурну - логичность.
  При хороших аспектах к Урану - сообразительность.
  Дар убеждения (хороший торговец, зазывала).
  Быстрота в речи, мыслях, действиях.
  Мысли и интересы направлены на те вещи, которыми заведуют пла-
неты, аспектирующие Меркурий:
  Луна - посредник, сводня
  Венера - искусство
  Марс - механика и конструктивные способности
  Солнце - способность занимать ведущее положение.
  Юпитер - направленность на религиозные темы
  Сатурн - система, статистика
  Уран - творчество, неожиданность мысли
  Нептун - дар предвидения, предсказания, ясновидения
  Плутон - раскрытие, сокрытие тайн.

                         Венера в I доме
  Человек приветливый, верный, веселый, сочувствующий, любя-
щий себя.
  Грация, изящество, артистический талант.
  Любовь к развлечениям, украшениям, красивая одежда. Чрезвы-
чайно широкий круг знакомств.
  Внешность, почти во всех знаках: небольшой рост, русые волосы
серые небольшие глаза.
  Только во Льве, Весах, 1 - 10$ Рыб - высокий рост.
  В Скорпионе - почти черные волосы.
  Кроме того, будут в разладе со знаками Скорпион,Овен (изгна-
ние Венеры): безобразие и нравственное, и физическое.
                Компенсаторные способности:
  Венера 72$ с Меркурием - пока не откроет рот - "крокодил",
             заговорит - об этом забывают.
  Венера в Стрельце - преподаватель в художественной школе.
  Венера трин с Марсом - очень сильная сексуальная привлека-
         тельность на уровне земной любви.
  Венера в 60$,0$ с Меркурием - художественная натура с литера-
         турными способностями, поэтический талант.
  Венера в хор.аспекте с Марсом - способствует вступлению в брак
           - " -         Сатурном - брак или поздний, или его не
                 будет, причем партнер будет много старше.
  Венера в плохих аспектах от Марса, Сатурна, Урана, Нептуна -
       указание на большие разногласия в семейной жизни.

  В плохих аспектах с Юпитером - великодушие,  свобода  во всех
отношениях, беспечность по отношению к деньгам,  хотя и счастье
в их приобретении.
  Для проявления Венеры в I доме очень важен знак, в котором она
находится. В порядке убывания: ТЕЛЕЦ, ВЕСЫ, РЫБЫ.
  В БЛИЗНЕЦАХ - свободная любовь.
  В ВОДОЛЕЕ - свободная от свободы любовь.

                      Марс в I доме
  Марс всегда оставляет метку на лице. Располагает к гордости,
заносчивости, делает раздражительным, спорщиком, крайне неза-
висимым и неосторожным.
  Предупреждает об опасности от огня и несчастного случая с
оружием.
                   Марс в I доме в знаках

  Марс в ОВНЕ - небольшой рост, крайне крепкое телосложение. За-
горелая кожа. Черные или рыжие волосы. "Трамвайный хам".
  Марс в ТЕЛЬЦЕ - средний рост. Широкое лицо. Сангвинический
темперамент. Расположенность к полноте.
  Марс в БЛИЗНЕЦАХ - средний рост. Карие или темно-карие глаза.
Стройность и грация. Честолюбие и поспешность в суждениях.
  Марс в РАКЕ - малый рост. Неуклюжесть. Несообразность. Блед-
ность лица (Марс в падении). Чувственность.
  Марс во ЛЬВЕ - рост выше среднего. Горячий, вспыльчивый,очень
добрый нрав. Благородство.
  Марс в ДЕВЕ - средний рост. Стройность. Чрезвычайная раздражи-
тельность. Мстительный характер.
  Марс в ВЕСАХ - высокий рост. Стройность. Худоба. Лицо оваль-
ное. Большое внимание к своей внешности. Склонность к хвастовс-
тву. Желание услышать похвалу или лесть (грубую, марсианскую).
Ради пользы других себя не беспокоит.
  Марс в СКОРПИОНЕ - средний рост. Крепкая, толстая, короткая
шея. Широкое лицо, склонность к полноте. Натура очень одарен-
ная, но и эгоистичная, лукавая и жестокая.
  Марс в СТРЕЛЬЦЕ - небольшой рост. Стройность. Серые или свет-
ло-голубые глаза. Очень подвижный темперамент. Добрый, подвиж-
ный характер.
  Марс в КОЗЕРОГЕ - средний рост.  Худоба.  Большая  вниматель-
ность. Очень талантливая натура. Проницательность. Стремление
ко всему возвышенному.
  Марс в ВОДОЛЕЕ - средний рост. Стройность. Щедрость. Характер
подобен кипятку (скор и на гнев, и на прощение).    Возвышенные
стремления.
  Марс в РЫБАХ - рост средний. Темперамент лимфатический. Без-
инициативность, беззаботность, неустойчивость во мнении, непос-
тоянство во всем и ко всем.

  Вообще, Марс в I доме - человек, уверенный в себе, предприим-
чивый, ловкий, напористый, импульсивный. Выражено стремление к
личной свободе, презрение к опасности и полное равнодушие к сво-
им поражениям - это дает ему силы для следующей битвы.
  Человек горячий, агрессивный, почти всегда опрометчивый, но
упрям, нетерпелив, честолюбив.
  Наиболее важен аспект Марса с Сатурном, т.к. Сатурн умеряет
Марс (Пожар лучше тушить землей, чем водой). Хорошо - Марс в
трине с Сатурном. Марс в трине с Венерой - не так хорошо.
С огненными планетами - все складывается.

                        Юпитер в I доме

  Оптимистический дух. Человек радостный, веселый, полный на-
дежд, великодушный, верный, справедливый, разумный, гуманный.
Ему присуще чувство собственного достоинства. Склонность к хо-
рошим длительным размышлениям.
  Оптимизм, общительность, любовь к радостным сторонам жизни.
Как правило, стремятся к хорошему образованию и им это удается.
                     Юпитер в I доме в знаках
  Юпитер в ОВНЕ - средний рост и худоба. Лицо овальное. Очень
выразительные глаза. На лице - родимые пятна. Характер открытый,
благородный. Верность в дружбе.
  Юпитер в ТЕЛЬЦЕ - средний рост. Расположенность к полноте.
Жесткие, часто вьющиеся волосы. Цвет кожи - темный, смуглый.
Твердая воля, щедрость и доброта.
  Юпитер в БЛИЗНЕЦАХ - рост выше среднего. Широкие плечи. Боль-
шие выразительные глаза. Темные волосы. Грация. Изящество в ма-
нерах. Красноречие. Натура страстная. Любовь к удовольствиям.
  Юпитер в РАКЕ - средний рост. Наружность некрасивая. Все чле-
ны расположены негармонично. Вид болезненный. Отсутствие жиз-
ненной энергии. Иногда - трусость. Если при этом Луна в плохом
аспекте с Меркурием - непостоянство, любовь к бродяжничеству,
отсутствие инициативы.
  Юпитер в гармоничном аспекте с Марсом укрепляет волю и сни-
жает неблагоприятные показания.
  Экзальтация Юпитера - властность РАКа,не подтвержденная ничем
Юпитер в РАКе - страсть стать патриархом, ничего не делая.
  Юпитер во ЛЬВЕ - Высокий рост. Хорошее телосложение. Внешность
красивая.  Отвага,  энергия,  сила воли.  Хороший друг, защитник
слабых и угнетенных. Честолюбив, быстр в решениях очень скор на
обиду, но не злопамятен, т.к. сильный человек (Все сильные люди
незлопамятны).
  Юпитер в ДЕВЕ - средний рост.  Черные волосы.  Красивая внеш-
ность. Эгоизм и властолюбие. Апатия к тому,что не касается лич-
ных интересов.
  Юпитер в ВЕСАХ - высокий рост. Стройный, красивый. Лицо оваль-
ное, волосы русые. Нрав веселый, открытый. Излишне щедр. Тяга к
общественной деятельности, любовь к удовольствиям.
  Юпитер в СКОРПИОНЕ - рост средний. Черные волосы. Негармонич-
ный внешний вид. Высокомерие, большое самомнение. Желание быть
первым во всем и всюду. Неумение проигрывать.  Неуживчивый ха-
рактер. Сильная воля.
  Юпитер в Стрельце - высокий рост. Стройность и грация. Оваль-
ное, очень выразительное лицо. Русые волосы. Благородство, спра-
ведливость, доброта, любовь к спорту.
  Юпитер в КОЗЕРОГЕ - маленький рост. Бледное, худощавое лицо.
Небольшие голубые глаза. Темные волосы. Болезненный организм.
Характер скрытый, малосимпатичный. Эгоизм, узость во взглядах.
В чем-то фанатик. Если Юпитер поражен Марсом - точно фанатик.
  Юпитер в ВОДОЛЕЕ - средний рост. Симпатичная внешность.
  Юпитер в ВОЗДУХЕ дает симпатичную внешность.
  Прекрасные способности. Влечение ко всему идеальному. Справед-
ливость. Очень доброе и отзывчивое сердце.
  Юпитер в РЫБАХ - средний рост. Белокурые волосы. Светло-серые
или голубые шлаза. Верность в дружбе. Привязчивость до навязчи-
вости. Необыкновенная доброта, готовность помочь. Стремление к
философии.
  Любая планета в РЫБАХ приобретает черты Венеры.

  Вообще, по Юпитеру в I доме болезни:
  заражение крови, полнокровие, подагра, болезни печени, чрез-
мерная полнота, варикоз,  раздувание органов, соответствующих
знаку.
  Юпитер, пораженный Марсом или Солнцем - сверхобычная деятель-
ность организма.
  Юпитер, пораженный Сатурном - недостаточная деятельность орга-
низма.
  Огненная планета, битая земной - всегда скверно для огненной
планеты.

                        САТУРН В I ДОМЕ

  Способность к созерцательности и осмотрительности. Благоразу-
мие, систематичность, бережливость, прилежание, уважение.
На первый взгляд кажутся холодными и неприступными.
  Сатурн в хороших аспектах - хорошие и верные друзья,способные
оказать верную помощь. Справедливы.
  В молодые годы очень много болеют - поэтому задержка в разви-
тии. Характерен ранний тяжелый жизненный опыт, который с годами
переосмысливается и истинное понимание приходит после 40 лет.

                      Сатурн в I доме в знаках
  Сатурн в ОВНЕ - средний рост. Часто рыжие волосы. Небольшие
глаза. Заносчивый или раздражительный характер.
  Сатурн в ТЕЛЬЦЕ - небольшой рост. Черные волосы. Какой-либо
физический недостаток в конечностях.  Остеохондроз.  Характер
мстительный, неуживчивый, склонный к преступлениям.
  Сатурн в БЛИЗНЕЦАХ - рост выше среднего. Худощавый. Овальное
лицо. Темно-русые волосы. Заболевания груди и болезни почек.
  Сатурн в РАКЕ - средний рост. Впалая грудь. Худоба. Овальное
лицо. Темно-русые волосы. Заболевания груди и болезни почек.
  Сатурн во ЛЬВЕ - рост выше среднего. Широкие плечи. Большая
голова. Русые или темно-русые волосы.   Темперамент подвижный,
страстный. Характер - не терпит никакого вмешательства,советов.
  Сатурн в ДЕВЕ - рост выше среднего. Волосы черные. Большие
выразительные глаза. Развитый ум, прекрасные способности к на-
укам. Тяга ко всему таинственному. Самое счастливое стояние
Сатурна для человека. По деятельности - большая фатальность.
Сатурн в хорошем аспекте с Венерой - литературный талант (как
у Льва Толстого).
  Сатурн в ВЕСАХ - высокий рост. Красивые черты лица. Белокурые
волосы, часто - золотистого цвета. Стройность и грация. Болтли-
вость и тщеславие (хотя и экзальтация Сатурна).
  Сатурн в СКОРПИОНЕ - небольшой рост. Толстая шея, черные гла-
за. Здесь сходятся Сатурн и Марс. Часто - тяга к убийству и са-
моубийству. Иногда - указывает на утопление или смерть от уку-
шения ядовитыми животными (по транзитам до 43 лет).
  Сатурн в СТРЕЛЬЦЕ - рост выше среднего. Красивая внешность.
Белокурые волосы. Добродушие и снисходительность. Умение про-
щать. Стремление к общественной жизни.
  Сатурн в КОЗЕРОГЕ - высокий рост. Черные волосы.Продолговатое
лицо. Худоба. Почти всегда - эгоизм наряду с подозрительностью.
Плохое здоровье. Много опасностей.
  Сатурн в ВОДОЛЕЕ - средний рост. Широкое лицо. Темная кожа.
Серые глаза. Острый проницательный ум. Прекрасные способности.
К старости (после 43 лет) - социальное возвышение.
  Сатурн в РЫБАХ - небольшой рост.  Некрасивое лицо  с глазами
безо всякого выражения. Белые ресницы. Черные волосы. Характер
скрытный и жестокий. Человек ленивый.
  Ребенок: если мальчик - опасен для отца,

                     УРАН В I ДОМЕ

  Уран пораженный делает человека резким, саркастическим, кри-
тичным, обидчивым.
  Внешность: очень изменчивый (то толстый, то тонкий; то высо-
кий, то низкий). Нос ступенькой. Высокий рост.
  Такому человеку нельзя врать. Он честен до наглости. Понятие
деликатности для него отсутствует.
  Уран на Асценденте - в лучшем случае полный сбой всех ритмов.
  В худшем случае (если человек не будет совершенно чист) -
Уран его разрушит.

                   Нептун в I доме
  Подсознательное знание своего места в мире и бессознательное
восприятие окружающей обстановки.
  Вдохновение на уровне экстаза, вещие сны, таинственные чувст-
ва. Направление ума - идеалистическое, очень зависит от подсоз-
нания. Все их комплексы вылезают наружу. Вдохновение, духовное
восприятие, предвидение. При хорошем Меркурии - способность бы-
стро и точно выносить суждение. Их тянет к необычным людям, к
психическим центрам, к таинственным, страшным местам.
  Нептун в I доме дает возможность человеку развивать ясновиде-
ние и медиумизм. При этом развитии сопутствующие явления - пол-
ная потеря сна. Ясновидение может быть в форме предвидения.
  На нормальном уровне Нептун дает :
  - артистические способности,
  - любовь к красоте цвета, форм, звука.
  Нептун связан с водой, наркотиками.
  Нептун пораженный - опасность от любого рода заговоров, обма-
на, или - потрясающая лень, непостоянство, отсутствие энергии,
тяга к бродяжничеству.
  Рекомендуется :
  - заниматься философией таинственных вещей и психики во время
транзитов Луны.
  Луна транзитная в хорошем аспекте Нептуном гороскопа - благо-
приятно для развития своих способностей. При Луне транзитной в
плохом аспекте с Нептуном - ни в коем случае.
  Внешне : Некоторая отечность (чем ближе Нептун к Асценденту).
Какой-то мокрый и таинственный. Все видит и никому не говорит.

                       Плутон в I доме

  На внешнем плане - огромные регенеративные способности или
неуемная тяга к саморазрушению. В худшем случае - суицид.
  Развитие идет взрывообразно. Всегда - самоуглубленность и ог-
ромная воля, проявленные или в потенции.
  Плутон в хороших аспектах - ясновидение. На социальном плане-
интерес к современной технике.
  Как правило, люди с Плутоном в I доме имеют тяжелое детство -
это отпечаток на всю жизнь, отсюда человека тянет к одиночеству.
Т.е. некоторая отгороженность.
  Внешне: Телосложение грубое. Взгляд - проницательный (следова-
тель КГБ). Всегда загадочен. О себе говорить не любит, а врать
не умеет. Проявляют инициативу только на себя. Их просить о по-
мощи бесполезно. Иногда - стремление к власти, но опять же -
только для себя.
  Итак, Плутон в I доме -"шкаф"-одиночка с огромной жизненной
силой.

                       Прозерпина в I доме

  Без аспектов - ничего не дает. Прозерпина инициируется аспек-
тами от Юпитера, Сатурна, Урана.
  Человек, который был рожден мертвым и был откачан, может ска-
зать, что у него включена Прозерпина.
  Прозерпина дает умение из двух фактов построить блестящую те-
орию. Когда такому человеку подсовывают третий фактор -он рушит
свою теорию и снова строит новую. Такой человек - системщик.
  Прозерпина на Асценденте - полная трансмутация внешнего обли-
ка (вырастают зубы, меняется цвет волос, зарастает лысина.
  С Прозерпиной в I доме можно заниматься гомеопатией, алхимией
(обновление давно забытого старого).

                          Хирон в I доме

  Дает человеку некоторую поверхностность восприятия. Но не мер-
курианскую, а хиронианскую, т.к. Хирон понимает, что поверхност-
ность - это и есть поверхностность, отсюда к внешней стороне ве-
щей Хиронианец относится наплевательски.
  Внешне : резкие контрасты, например:
  - глаза голубой и черный
  - у женщин грудь 52 размера, а бедра - 42 размера
  - по верхней части тела - Лев, но на коротких ножках
  - сухое сухощавое
