                             Андрий Суходуб

                           На скутере по Криту

     1. Дорога
     Обладатель    украинского    паспорта....всеобщее    презрение
зажратого капиталистического мира,требующего визы и еще раз визы.
     Вылетаем из аэропорта в Ньюкасле, как всегда проблемы с паспортом. "Где
у вас в паспорте греческая виза?"
     "Мне не нужна виза - я резидент Германии"
     "Мне    нужно    проконсультироваться     с     нашим    иммиграционным
офицером,постараюсь вернуться как можно быстрее"
     Я смотрю как женщина берет наши паспорта и медленно идет через огромный
зал куда-то на 2-й этаж. До самолета 40 минут. Я знаю что скажет  ей офицер.
В  этой системе  все знают  только от и  до и небольше,  чем им  положено по
инструкции,но остановить ее я не могу.
     Возвращается,до отправки 25 минут:
     "Извините,но вы не можете лететь"
     "Почему?"
     "Потому  что  здесь  написано,  что вы  можете  жить в  Германии,но  не
написано что вы можете лететь в Грецию"
     Покрываюсь холодной испариной. Такого идиотского ответа я не ожидал.
     "Пардон,но  между  Грецией   и  Германией  нет  границ!Нет  паспортного
контроля! Я  могу  путешествовать  из Германии  в  любую  страну шенгенского
союза!"
     "Извините,мне надо еще проконсультироваться"
     "Извините,у нас нет времени - до самолета 10 минут"
     "Здесь по-немецки написано,я не понимаю,мне надо позвонить кому-нибудь,
у кого есть немецко-английский словарь"
     "Что?!!!!!!!"  перехожу  на  крик  "Вы  вообще знаете  о  существовании
шенгенского соглашения? Вы понимаете что такое отсутсвие границ?"
     "Секунду....(в трубку) переведите мне что такое Umbefristet?"
     "Послушайте!  Хорошо,я лечу не в Грецию, а в Германию, но через Грецию.
У меня такой бзик. Я не хочу пересекать франзускую границу,хочу греческую"
     Это почему-то действует.
     "Да, вы можете лететь,но извините посадка закончена"
     "Вы понимаете, что это уже ваши проблемы?"
     Это они хорошо понимают. Весь аэропорт становится на уши. Срочно звонят
задержать вылет,нам говорят "бегите  изо  всех сил".  Бежим. Не  могу  найти
нужный гейт. Нашли,там нас уже ждет девушка.
     "Бегите за мной"
     Врываемся в самолет. Общее внимание. До вылета 1 минута.
     Предчуствую   осложнения   на    греческой   таможне.    Грек   листает
паспорт,озорно-недоуменно поглядывает на  нас,  мол  "вы че  ребята без визы
прилетели?". Наконец  решается  спросить "Ваша виза...." "Нам не нужна виза"
выпаливаю я. "Не нужна  виза?Хорошо". Грек  гробит очередную чистую страницу
штампом  (руки  ему за это оторвать).  "Проходите".  Аж  смешно.  Греческому
таможеннику важно, что я знаю свои права.

     2. Малия.
       Первый  день на  острове. Палящее  солнце  и мы покупаем  крем от
ожогов. Потом выяснилось что надо крем с номером  30, а взяли с номером 2. К
счастью, не усердствовали с солнечными ваннами,хотя ожогов не избежали. Море
кристально прозрачно  чистое. Греческие пляжи  считаются самыми  чистыми. На
пляже  тут же  подбегает человек: возьмите  у меня  раскладушку и  парасоль.
Отказываемся,в   первый  день  не   хочется  долго  сидеть  на  пляже.  Идем
осматривать поселок. Узенькие улочки,тротуаров нет, в ряд идут пабы  таверны
рестораны.   Везде   стоят   зазывалы.   Все   говорят    "Добрый   день,как
поживаете,зайдите к нам". Поначалу такое внимание к собственной персоне даже
радует.  Улыбаемся им всем и  обещаем зайти. Уже на 3-4-й день при виде этих
прилипал хотелось заехать им в морду лишь бы не видеть этих салом намазанных
улыбок.  Ночная жизнь - основная  составляющая жизни этого поселка. Британцы
вообще ночные люди. Они оживают где-то после 10-11 вечера, пьют и танцуют до
4-5 утра,потом спят до 10-11 и переползают на пляж,где досыпают до 7 вечера.
В  7 вечера пляж  как по  команде пустеет. Мои утренние пробежки вдоль  моря
вызывали изумление ранних  работников курортного бизнеса  т  к  очень уж  не
вязались  с общим  ритмом жизни  поселка. Однажды  ночью довелось  наблюдать
картину прямо  из Тараса  Бульбы,когда  молодой бриттиш  раскинулся  посреди
проезжей части  с  бутылкой пива  в  руке  и  все мотобайки его  старательно
объезжали.
     Многие  британцы  любят глотать  всякие таблетки типа транквилизаторов.
Особенно популярен Валиум. В  газете прочел как одна англичанка наглотавшись
этого  зелья в Индии так и не проснулась. На обратном пути встречались прямо
живые персонажи популярного шотландского фильма Trainspotting, который у нас
перевели "На игле". Пачками глотали Валиум, живо интересовались  наркотиками
и  имели  длинные  списки   запретов  на  вождение  автомобиля  в  нетрезвом
состоянии.
     Везде предлагают арендовать скутер или  мотоцикл. Стоит  зайти в  такую
лавочку как  тебе тут же объяснят, что у них самые выгодные расценки,а вот в
другой фирме  - воры  и надуватели. Потом мы уже поняли,что  так оно и есть,
только  применимо ко  всем  фирмам  без  исключения.  Надеемся  на  приятное
удивлением ценами на продукты и прочее,все-таки бедная страна. Оказывается с
точностью  наоборот.  Все дорогое  и местами  даже дороже  чем  в  Британии.
Непонятно где тарятся местные со своими зарплатами 100-150 долларов в месяц?
Лишь один  человек продает фрукты с машины - очень дорого.  Никто не продает
рыбы  и  прочих морских  зверей.  Странно, наверное  в  этом  поселке  этого
нет,потом выяснилось  что нигде  вообще  нет.  С трудом удалось выяснить где
здесь  супермаркет.   Там   та  же  картина.  В  обслуживающем  персонале  3
русскоговорящих    продавщицы.    Знакомимся   с    одной,помогает   выбрать
продукты,которые съедобны. Зовут Ира родом из Хмельницкого,здесь уже 4 года.
Горбатится  на  3-х  работах,зарплата  маленькая,но  довольна  -  за 2  года
насобирала на квартиру - на Украине бы не собрала. Рассказывает:
     "У меня  еще хорошая работа,а вот подруга в пабах убирает так там после
бриттишей и шприцы, и презервативы использованные, и  рвота. Их тут никто не
любит,просто из-за денег терпят"
     На самом деле вопрос философский кто кого терпит. В этой жалкой  стране
очень  почитают  немногочисленных  политиков  которые  некогда  отваживались
бороться  против английских колонизаторов,но  никто не решается повторять их
подвиг.  По  крайней  мере  этот  остров  только  туристами  и  живет. Земля
совершенно красная - растут только кактусы,не представляю какой урожай можно
тут  собирать.  Рыбу практически не ловят,видимо обленились совсем. Везде по
деревням  видел  исключетельно  праздно сидящих  людей  по  тавернам.  Везде
имеется избыточность персонала:один продает  билеты,другой  проверяет,третий
дает  брошюру и еще  пару человек неизвестно  зачем  вокруг ходят.  Нигде на
Западе такого не видел.  Везде  сплошной  обман и  надувательство.  Написано
одно,дают другое  и цена оказывется вдвое больше. Сдачу несут так  долго,что
становится неудобно ждать. Всегда  закатывают просто невероятную  цену,потом
осведомившись  откуда,объявляют  тебя своим другом и  братом  и  говорят,что
только для тебя потому что ты из Украины цену можно сбавить,иногда аж вдвое.
Многие  знают  несколько  слов по-русски,  иногда даже связно  могут  что-то
объяснить.  Английский и немецкий  -  главные  языки общения,но  большинство
знает  лишь необходимый ему набор слов. Когда пытался осведомится о  наличии
конвертов  в  книжном  магазине,оказалось  что  продавщица  не  знает  слова
"конверт" ни  по-английски,ни по-немецки,ни по-русски.  И так везде,а чуть в
сторону от главной улицы и уже знание  иностранных  языков  0. В магазинах в
открытую  продается  порнография  и   эротика   на  любой  вкус  и   изврат.
Видеокассеты предлагают посмотреть интимную жизнь на выбор: геев, лесбиянок,
зоофилов,   садомазохистов,  тинейджеров,  пожилых,  беременных  и   прочее.
Большинство кассет явно пиратского производства. Стоят искусственные члены и
надувные  куклы.  С начала  курортного сезона  в  Малии  произошло несколько
изнасилований  и  одной  голландской  барышне  горячие  греческие  любовники
отрезали голову. Несколько человек утонуло.
     На   пляже   предлагают   попробовать   парасейлинг   -  цепляют   тебе
парашют,моторка тянет и ты летишь на высоте 10-15 метров над морем. Мы  тоже
попробовали. 5 минут полета и это все, а стоило ни  много ни мало 30 фунтов.
Лишь в воздухе  я  понял насколько это  опасно, а уже вернувшись в Шотландию
услышал по радио что одну британскую девицу, развлекавшуюся таким образом на
Крите,  понесло ветром  и долбануло  головой об скалу и она теперь в  коме в
госпитале в Иераклионе. Лодочника арестовали,но  уже выпустили - страна  без
законов, где рука руку моет.
     Из других развлечений пробовали мини-гольф. Забавно и безопасно. Группа
бриттишей предшествовала нам. После каждого мини-городка проигравший выпивал
у  них стопку  водки. Удивительно  как  они вообще дошли до финиша? Британцы
пьют водку иначе чем мы,примерно как мы конъяк и никогда не закусывают.

     3. Отель
        Путевка   была  очень  дешевая.  Почему?  Потому   что  это  все
организовано фирмой "Клуб 18-30" т е для молодежи. Отель "Оазис" - настоящий
дурдом.  В комнате  везде  наклеены  угрожающие  надписи  о том  сколько мне
придется  платить если я что-то испорчу. Написано также  что нужно соблюдать
тишину ночью и в тихий час днем. Последнее  дружно игнорируется обитателями.
Грохот в этом  дурдоме  стоит  круглые  сутки.  Причем впечатление  что  это
делается специально - если кто-то идет по лестнице, то непременно так топает
чтоб другие проснулись и  так  хлопает дверями, что у нас дрожат стаканы  на
столике.  На   второй  день   у   некоторых  юношей   начались   разборки  с
проституками,которые   часа  в  3  ночи   начинали  лупить  в   двери,требуя
причитающихся  им денег. Представитель  фирмы  т.  н. "репс" заводной малый,
говорящий  характерным  придушенным  голосом садиста-убийцы  из американских
мувиз ,как выяснилось  впоследствии - настоящий  подонок,  объявил программу
отдыха: по  улицам с бутылками ходить нельзя (одного парня из Глазго,который
не  знал  об   этом,  полицейские   запросто  избили  прямо   на  улице,  не
предупредив), мы поедем на пароходе вокруг острова и  разделимся  на половые
группы и будем ходить в чем мать родила,будем пить пиво пока  не польется из
ушей,будем танцевать до упаду,не берите на прокат байк - в прошлом году один
малый разбился к черту.

     4. Иераклион и Кноссос.
       Я  его  таки  взял. Меня тут же  накололи,но  объяснили  что  это
хорошо,что  накололи  именно они,потому что  в других фирмах  накалывают еще
хуже. Ладно,попытаемся куда-то поехать. Первая поездка на рынок  в Иераклион
- столица этого острова. Малюсенький городок,размером наверное меньше нашего
Трускавца.  Опять  же  узкие   улочки,напряженное  уличное  движение.  Рынок
оказался  таким  же  дорогим  как  и везде  - элемент  системы  наколок.  На
набережной  венецианский  форт. Приличное  место для  съемок.  Если дойти до
конца пирса,  то  в  биноколь можно  увидеть  остров,  где все  еще  обитает
популяция диких критянских козлов "кри-кри". Отсюда же видна гора,образующая
человеческий профиль  якобы похороненного под ней Зевса. В контексте системы
наколок греческая  мифология воспринимается  как логичное завершение местной
ментальности - сплошные  мифы и брехня. Музеи не осматриваем,лучше поедем  в
Кноссос.
     Кноссос  - раскопанный город.  Отмечено, что местный энтузиаст  пытался
его выкопать,но все лавры археолога принадлежат  англичанину Сэру Эвансу,чей
бюст  встречает  вас  на входе. Здесь  по  легенде жил царь Миноус и  держал
Минотавра в  лабиринте, отсюда  же  бежал гордый Икар,неосторожно  опаливший
крылышки подлетев  к  солнцу.  Это  впечатляет насколько  вообще руины могут
впечатлять далекого  от археологии  человека.  Примыкаем к групе туристов  с
гидом.  Тот на полном серьезе втирает им о  том почему  из подвала так много
ступенек и почему  они такие  низкие - ведь стража носила тяжелую кольчугу и
им было  неудобно высоко поднимать ногу. Гид  внушает  уважение  - серьезный
бородатый грек очень интеллигентного вида с хорошим английским. Больше здесь
таких не видел.  Пускают  посмотреть  тронный  зал,где видимо и сидел царь и
стоит его трон,а реплика  доступна каждому  потрогать. Помещение подвального
типа, он себе лучше не мог позволить? Кое-где  сохранились  фрески и амфоры.
Мальчик  взял  камушек  с  земли,  тут же  служительница  говорит мамаше,что
камушек  -  археологическая деталь  и  его  нужно  оставить  перед  выходом.
Примыкаем к немецкой группе. Гид сухо объяснет и показывает остатки древнего
водопровода, покрытого решеткой.  Бедная туристка  со скандинавским акцентом
спрашивает не находили ли мы ее серебристую  видеокамеру? "Нет не находил,но
если найду то оставлю на рецепции". Интересно, оставил бы?
     5. Айос Николаус и Спиналонга.
       Поездка  в  Святой Николаус.  Гораздо  более  приличный городишко
нежели  Малия.  Отдыхают  в  основном  немцы.  Тихо,мирно, ощущение  покоя и
отдыха.  Посреди  городка  озерцо Лимни где по  легенде мыли волосы  Афина и
Артемида Вритомарти.  Английский  путешественник  S,который  составил  карту
острова,измерил    глубину   озера    и   представил    информацию    о   64
метрах,предполагая, что в  этом месте выходят на  поверхность воды подземной
реки. Неподалеку раскопки древнего  рынка.12  км на  север  находится остров
Спиналонга.  В период Венецианского правления здесь  находилось самое мощное
на  Крите оборонительное сооружение,  которое пало последним в руки турецких
завоевателей.  После освобождения на острове  жили собранные со  всей Греции
больные лепрой. Примерно в течение полувека разыгрывалась трагелия лепрозных
больных,которые  были  вынуждены навсегда  распрощаться с близкими  людбми и
жить в изоляции.Там они и догнивали вдали от родных и близких. Поплыли туда.
Небольшой  скалистый  остров  -  облазили   весь  за  час.  Под  раскаленным
солнцем,тени почти нет  -  можно  себе представить  трагедию  брошеных  туда
умирать людей.
     6. Плато Лазитти.
      Туда пришлось  долго  взбираться на злобно фыркающем  скутере.  На
пол-дороги аттракцион - деревня Хомо Сапиенс. Платим бабки за вход. Внутри 5
хижин, отражающих  эволюцию человеческого быта на протяжении веков. Выставка
колес - от каменного до современного. Беседка со скульптурами богов.
     На  гребне, определяющем границу плато,  продувные ветры,именно поэтому
там  стоят  мельницы,которые некогда накачивали  на  плато воду. Теперь  они
этого не делают  и воды на плато нет и туалетов естественно тоже. Находим  с
трудом  деревеньку  Психро возле  которой  находится пещера,  где по легенде
родился Зевс. У подножия толпятся крестьяне, предлагающие  поехать наверх на
ослике всего за 10 долларов. Крестьян человек 15 - сидят болтают,только один
суетится  предлагает.  "Это очень высоко,на ослике  надо ехать. Ослик  гут".
Очень  высоко  это 10-15 минут ходьбы  в гору.  Чтоб  зайти  в  пещеру  надо
заплатить.  Опять-таки куча  народу из  обслуги.  Спускаемся  в пещеру.  Это
впечатляет.  Пешера  типа  колодца  -  все  время  вниз  по  лесенке.  Везде
сталактиты и  сталагмиты.  Человек  здесь  не  мог  жить,разве  что  бог. На
обратном пути проехали деревню Мохос - любимое место столь почитаемого у нас
Олофа Пальме. Что  ему так там нравилось? Далеко  от моря и среди гор. Может
быть  люди?  Действительно,  люди,  не  связанные  с туристическим бизнесом,
производят  приятное  впечатление:  доброжелательные и  приветливые.  Готовы
действительно помочь и помогали нам. Издавна славилились филоксенией, т.  е.
гостеприимством, но  наплыв немецких (их бывших врагов по сути) и британских
туристов в 60-х годах поостудил их чуства.
     Довольно  четко  различаются  рассово   между  собой,  отражая  влияние
всевозможных    захватчиков    этого     острова     в    разные     времена
(византийцы,венецианцы,арабы,турки).  Встречаются русые  греческие красавицы
вполне похожии на  наших  украинских девчат ни  дать ни взять,  много жгучих
брюнетов  турецкого типа и встречаются  вообще почти негры и арабы.  Странно
как  это  все до сих пор не смешалось в какую-то гремучую смесь.  Возможно у
них тоже существуют какие-то  расовые  барьеры. Сейчас  над Грецией серьезно
нависла  албанская угроза.  Этот  мусульманский  народ  уверенно захватывает
Европу,  заселяя  территории а  потом  вытесняя  коренное  население,  как в
Косово.  Этим  летом  греческое   правительство  собирается  выдать  вид  на
жительство  огромному числу нелегалов,проживающих  на  территории страны,это
значит что  сотни  тысяч албанцев  легализуются и  начнут свой  смертоносный
процесс,  так  же,  как  и   турки  в  Германии.  Русскоязычный   немец   из
Штутгарта,подсевший  к  нам   на   пляже  и   говоривший  на  очень  сложном
языке,который  я   понимал  лишь  благодаря   полученным  урокам  немецкого,
рассказал,что в Германии  турки ведут сознательную наркотизацию всего белого
населения с  целью вымирания  последнего и очистки пространства  для турков.
Почему-то борцам против расизма,которые оштрафовали  Бриджит  Бардо на сотню
тысяч франков за простую фразу  о том,что "мусульманские мечети процветают,а
христианские храмы  молчат", обвинив  ее в пропаганде расизма, не приходит в
голову простая мысль что человечество всегда жило в войне и сейчас тоже идет
война рас  и наций,только тихая и бескровная, но последствия  ее буду такими
же  опустошительными для наших  потомков,как и  после средневековых кровавых
побоищ.

     7. Музей Лихностасис ("Светильник") в Херсонесессе.
        Это  такой   они   сделали  музейчик  под  открытым  небом  типа
краеведческого. Представлена  местная флора, растут апельсинчики,абрикосы  и
прочее.  Что  дозрело и  упало  - можешь  попробовать.  Типичная  церковь  и
типичная  горница  богатой  кретянской  семьи.  В  углу   манекен  греческой
красавицы в свадебном платье. Знаменитые на весь остров  мельницы и  аппарат
для получения "Раки" - местного самогона. Трудится резчик по дереву - венгр.
Уже создал  скульптуру, отражающую  основные приоритеты  и гордость острова:
Эль Греко -  художник, уроженец острова, покинувший его навсегда в 25 летнем
возрасте и  оставивший  соотечественникам лишь одну раннюю  картину, которая
бережно  хранится   в  музее  в  Иераклионе,  президент,  боровшийся  против
английских  колонизаторов,немецкие   парашютисты,которым   греки   вместе  с
англичанами  перерезали глотки, не  давая приземлиться в  годы  войны,  ну и
конечно  же всякие  мифические  божки  и  прочее.  В  конце  экскурсии  дают
попробовать Самари - местный напиток на основе  миндаля. Есть еще гербарий и
выставка всяких  битых горшков не интересных для  серьезной  археологической
науки. Бедно но чисто. В каждой хижине висят изречения 30-50 летней давности
некоторые весьма истеричного содержания. Например:  "Когда я женился на тебе
и  привел  на  мельницу,ты  была  как роза,но  с  каждым  годом  теряешь  по
лепестку".  Своеобразный  комплимент  для  женщины. Или  типа  "Свобода  или
смерть" или "Смерть ничто иное как горение", "Каждая семья  на  этом острове
может   написать   историю  на  1000  страницах".   Завидная   потенциальная
плодовитость. Но ой ли?
     8. Деревня Кастели и Литтос.
      Туда мы  поехали чтоб увидеть типичную критянскую деревню вдали от
крупных  туристических маршрутов.  Ничего  особенного  не увидели.  Зашли  в
магазинчик,торгующий иконами ручной работы. Иконы как у нас, но кто на какой
изображен  продавщица не  знает  и муж ее,который их делает  тоже  не знает.
Видимо  не религиозны.  Иконы  очень дорогие,но  при ближайшем  рассмотрении
очень аляповатые  -  цветные  фотокопии наклеенные  на пеньки  разной формы.
Потом еще  ехали  до Литтоса - места отмеченного  на карте  как  интересное.
Никто в  информационном бюро  не знал что же  там интересного. Оказалось там
стоит заколоченная церковь и  выгон  для  скота.  Еще пара немецких туристов
озадаченно пыталась найти там достопримечательность, отмеченную на карте. По
крайней  мере  бесплатно.  Вид,  правда,  был  красивый  и  я  его  всячески
зафильмировал.
     9. Резюме.
      Нам не понравилось на Крите. Конечно же мы отдохнули,но  что может
сравниться с замечательной украинской  деревней на  сумщине или  полтавщине?
Мне  было очень грустно наблюдать  всю эту систему объегоривания  людей и  я
часто думал:  это  ли то к  чему  мы  должны стремится, выбиваясь в развитой
капитализм?  Не  должны  ли  мы подумать  куда  движемся? Ведь  если  это не
нравится  мне,значит  это многим не нравится. Мы носители другой культуры,мы
жили в  другой жизни,в нас  должна  быть  альтернатива.  По  дороге домой  я
разговаривал с  некоторыми бриттишами,которые плевались  по  поводу Крита  и
говорили,что  никогда  больше  туда не поедут. Не поеду и я.  Я сыт по горло
этим.
     А.С. 18.06.2001
