                             ВАСИЛИНА ВЕДА

                   Практическая психология для женщин


                       БЫТЬ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЕЙ ДРУГИХ...

                Библиотека Василины "Орден Истинных Женщин"


                      --------------------------------

Если Вы пока не замужем... Впрочем не важно, замужем Вы или нет. Скажем
иначе: если Вы хотите обрести среди своих друзей популярность самой
привлекательной и очаровательной женщины, если Вы вдруг действительно
захотите увеличить свое обаяние и сексуальную притягательность, если Вы
просто хотите всегда нравиться окружающим людям и получать их симпатии
легко как цветы, как нечто само собой разумеющееся - не откладывайте эту
книгу, возьмите ее с собой, следуйте ее советам, и с Вами начнут
происходить удивительные и чудесные изменения.

Глава 1 Начальная.

Когда то я была самой несчастной женщиной на свете...

Мне казалось, что этот мир устроен не для меня. И я ужасно страдала. В
голове постоянно возникало очень много вопросов о том, как следует
правильно жить: чтобы так не мучаться, что бы нравиться всем вокруг, что бы
все меня понимали...

Но никто не мог дать мне нужных ответов.

И вот тогда я решила изучать то, что показалось мне самым главным на свете
- психологию.

С тех пор прошло много лет. Были зимы, и падал снег. Снег сменялся
весенними дождями. И приходило лето. Мы, студенты, весело танцевали под
июльским солнцем, искрящимся от пляжных брызг. Так уходила молодость. Так
шла жизнь. Так приходила зрелость.

Время стремительно летело, но никогда в дальнейшем я не пожалела о том, что
стала женским психологом и мне ни разу не хотелось изменить профессию. К
тому же с годами для меня открылась вера в Высшие Силы Космоса. Благодаря
ей я научилась подчиняться стройным законам Бытия. Я поняла и спокойно
приняла свое место в этом Мире, и может быть, поэтому все мои беды ушли в
прошлое?

Я давно забыла о том, что называла себя "несчастной неудачницей" или
"ходячим недоразумением". Я изменилась благодаря своим знаниям и стала
абсолютно счастливой. Мне много лет, но я и сейчас молода и полна сил. Я
радуюсь жизни. Я еще люблю и я все еще любима. У меня есть все, что мне
очень хочется. И многого в судьбе я добилась сама.

Но самое главное - я живу на белом свете и по-прежнему верю яркому солнцу!
Я верю летнему дождю. Я верю белому снегу. Я верю в мой завтрашний день. Я
верю в то, что Женщина - самое совершенное создание Творца!

И я - счастливая женщина!

Но моя работа - она никогда не дает мне забываться...

  К сожалению, каждый день приходиться видеть, сколько еще женщин вокруг
так и не нашедших себя. Ежедневно, год за годом, ко мне обращаются те
женщины, которых изводят непонятные им трудности, нерешенные жизненные
проблемы. Они нервничают, они растеряны, они ищут необходимого совета или
подсказки, возможности избавиться от неприятностей. Они пытаются найти,
нащупать в темноте тот путь, который когда-то так мучительно искала я
сама... И каждый день, с утра до вечера, искренне пытаюсь помочь им. Я
работаю с ними в тиши кабинета, читаю лекции, пишу статьи... Но невозможно
объять необъятное...

Однажды ко мне пришли три молодые женщины. Среди них была одна из моих
прежних пациенток, которую мне не так давно довелось "вытаскивать" из
тоскливого нежелания жить. Сегодня она жизнерадостно улыбнулась и сказала:

  * Знакомьтесь девочки, это самый волшебный доктор на свете!
  * Мы принесли вам подарок, который обсуждали три ночи подряд. Повесьте
    его на самое видное место. Пусть все учатся на моих ошибках.

И женщина протянула мне красиво оформленный плакат, на котором было
написано:

--- Table start-------------------------------------------------------------
* Не рассчитывай на жалость окружающих - это расслабляет собственные силы.
* Будь сильной и будь приветливой - это нравиться людям.
* Наличие тебя в этом мире - не повод для любви и внимания.
|
--- Table end---------------------------------------------------------------

"Наивно, конечно", - подумала я. Но вслух выразила свою благодарность.

А потом они обратились с просьбой: "Нельзя ли провести какие-нибудь занятия
одновременно для всех нас?"

Так организовалась наша первая группа. Через неделю в ней

было уже девять человек, через месяц - сорок пять. Спустя полгода

этих женщин трудно было узнать - они стали менее раздражительны, расстались
со многими комплексами. Теперь это были красивые, гордые, уверенные в себе,
очень приветливые и интересные в общении женщины. Каждая научилась
пользоваться своей популярностью и авторитетом в среде окружающих людей.
Некоторые успешно вышли замуж и оказались вполне счастливы.

Они сами стали называть себя Истинными Женщинами, а наши семинары -
"Орденом Истинных Женщин".

Когда желающих записаться в группу стало больше, чем реально можно было
принять, когда мы стали сталкиваться со вздохами, слезами и сожалением по
поводу отказа, мне дали добрый совет:

"А Вы напишите книгу для всех женщин... Понятную, умную книгу, в которой
будет все, чему Вы нас учили".

Сначала я посмеялась, сказав, что из меня писатель "никакой". Но события
вдруг стали складываться каким-то странным и необъяснимым образом так, что
мне, волей-неволей, пришлось взяться за перо.

Я просто поняла, что видимо и впрямь - пришло время. Время этой книги. И
тогда раз сам Космос оказывает мне поддержку и благожелание... Ну что ж?
Тогда добро пожаловать!

ОРДЕН ИСТИННЫХ ЖЕНЩИН



Глава 2 "Добро пожаловать" по русски!

Учтем, что это написано в России и для Российских женщин. Со всеми
особенностями "русской загадочной души".

Как не крути, а американки или англичанки, или француженки - другие. С
другой психологией.

Они по-другому живут, по-другому едят, пьют, влюбляются, выходят замуж...

Их никогда никто не воспевал за то, что они "коня на скаку остановят" или
"в горящую избу войдут".

Как-то так исторически сложилось, что у них для этого есть мужчины...

У нас все чуть-чуть иначе...

Например, советы популярнейшей американки Луизы Хей, рекомендующей по утрам
оставить машину в гараже и налегке пробежаться по парку, не одевая плеера и
наушников - мне, россиянке, читать смешно.

Луиза Хей тут не причем - она писала не для россиянок. Она понятия не имеет
о тридцати градусном морозе, сугробах в парке и наличии отсутствия
собственного авто у большинства российских "сударынь". Но ее советы для
"возрастных" женщин, не имеющих мужей, переключиться не лесбианскую
ориентацию - тут уж извините, популярная миссис Хей, - пусть ваши добрые
пожелания останутся в вашей Америке! А я, как россиянка, как женский
психолог, - я приложу столько усилий, сколько сумею, для того чтобы как
можно меньше наших российских женщин от отчаяния бросились в эту лесбийскую
любовь. Я - постараюсь!

Я хочу по русски: что бы вы, наши здешние, российские могли и "коня на
скаку"... раз уж так предписано, и - на балу в хрустальных туфельках быть
привлекательней других.

Так что эта книга - она для тебя, для россиянки. И поэтому добро пожаловать
по русски. Добро пожаловать в наш Российский "Орден Истинных Женщин"!



Глава 3 Несколько советов о том, как извлечь наибольшую

пользу из этой книги.

Закон гласит: "количество переходит в качество". Применительно к книгам он
означает, что если читать много и долго - обязательно поумнеешь. Но правда
жизни говорит, что "быть умным" - совсем не одно и то же, что быть
успешным. В жизни эти понятия перепутались. И совершенно напрасно: знать -
еще не значит "уметь", а вот "уметь" - это всегда "знать".

Поэтому:

Если ты хочешь извлечь из этой книги действительную пользу, помни, - узнать
о том, что в ней говориться, слишком мало для того, чтобы изменить свою
жизнь к лучшему.

Не просто читай ее - проживи вместе с ней, притронься ко всем элементам ее
содержания и воплоти их в своей реальной жизни.

Вспомни слова Бернарда Шоу: "Если просто учить чему-нибудь человека, он
никогда ничему не научится".

Действуй! Учение - активный процесс.

Мы чему-то учимся, когда полученные знания пытаемся воплотить в нашей
реальной жизни.

Если ты хочешь стать Истинной Женщиной - становись ею, а не только узнавай,
как правильно ею быть.

Для того чтобы извлечь пользу из этой книги:

* Читай эту книгу с полной уверенностью, что ты воплотишь в реальную жизнь
все то, что в ней говорится.
* Прочитай каждую главу дважды, прежде чем перейти к следующей. Первый раз
ты можешь бегло с ней ознакомится, второй раз - прочитай ее очень медленно
и очень внимательно.
* В процессе чтения почаще останавливайся и спрашивай у себя, каким образом
ты можешь применить каждый совет.
* Смело вооружись ручкой или карандашом, чтобы подчеркнуть каждую
интересную и важную мысль.
* При каждом удобном случае применяй изложенные в этой книге правила и
рекомендации.
* Спрашивай себя, каких успехов ты достигла, какие ошибки совершила и какие
уроки извлекла на будущее.
* Периодически, хотя бы один раз в месяц, возвращайся к этой книге.



Глава 4 "Зачем тебе этот "праздник жизни"".

Однажды одного известного ученого-антрополога спросили: "Скажите, в чем же
все-таки биологическая разница между мужчиной и женщиной?". Подумав, ученый
усмехнулся и ответил: "Если среднестатистический мужчина и
среднестатистическая женщина окажутся в одинаковых условиях на Крайнем
Севере, то мужчина побежит добывать себе шубу, а женщина... женщина
обрастет шерстью!".

Дорогая моя читательница! Помнишь ли ты о том, что Женщина

является высочайшим Творением Космоса?

Женщина - Венец совершенства в Природе!

Ведь Бог создал Еву уже после того, как сотворил Человека. Именно в нее, в
Женщину, он, последним касанием, с любовью, вдохнул все, что недоучел в
Адаме.

С этим никто не может спорить - это Библейский факт. Но,

может быть, именно из-за этого в течение всей истории человечества Женщину
всегда пытались подавить, поработить, низвести

до уровня бессловесной прислуги или покорной безответной наложницы. Вас
унижают, насилуют, обижают, используя грубую силу.

Вас объявляют вместилищем Дьявола и в то же время, не умея без

вас обойтись, возводят до ранга святых.

Но я знаю, что на самом деле вы не хотите быть ни тем, ни другим! Вы хотите
быть такой, какой сотворил вас Создатель - Истинной Женщиной! Свободной,
Гордой, Сильной! Женой, матерью, сестрой и возлюбленной!

Только кто же вот сказал, что быть сильной, свободной и независимой
означает битву за первенство между Мужчиной и Женщиной?

Истинной женщине никогда не придет в голову участвовать в публичных
митингах на орущих площадях, ратуя за движение феминизма. Им незачем биться
за свои права и свободы! Соперничать с мужчинами в физической силе, в
громкости голосовых связок или в социальном упрямстве?! Это позиция слабых
и беспомощных женщин! Женщин утративших свое естество и забывших свое
предназначение.

Я уверена, что никогда, ни в каком случае Истинная женщина не должна
направлять свои усилия на открытую борьбу или соперничество с Мужчиной. Это
изначально противно Природе и поэтому не может быть оправдано никакими
победными целями. К тому же если вы не воинственные Амазонки то вы не
хотите ни поражения, ни победы в этой войне. Так как не хотите и самой
войны.

Все наоборот, вы хотите только мира, любви и гармонии! Вы хотите иметь
семью. Вы хотите любить и быть любимыми. Вы хотите воспитывать детей, быть
счастливыми и жизнерадостными. Просто при этом вы не хотите быть в
положении слабых, униженных и оскорбленных. Разве я не права?! Может, Вы со
мной не согласны? Не думаю...

Я думаю о другом - как добиться этой гармонии? Как найти золотую середину

и научиться управлять ею? Как сделать из себя совершенную Женщину, на
которой мужчины женятся раньше, чем знакомятся? Достижимо ли это в России,
условиях сегодняшнего дня и нашей реальности?

Да, я говорю тебе - достижимо! В любые времена и при любых условиях! Если
ты действительно хочешь превратиться из вечно озабоченного, серого и
уставшего существа в Истинную Женщину, в одухотворенную, сильную и яркую
Личность, любимую друзьями и любимую в семье, то - оставь все свои
сомнения, глубоко вдохни и, задумавшись, начинай новую жизнь! Только
выслушай три "но".

  Но! Охлади свой разум - и он вознаградит тебя спокойствием,
терпеливостью, выдержкой и здравомыслием.

  Но! Пусть твое сердце станет открытым и чистым - ты сумеешь

искренне любить, проявлять сострадание и заботу, быть доброй и

отзывчивой.

  Но! Пусть твоя вечная женственность научит тебя правильно пользоваться
всеми секретами тайного женского оружия.

  И вот тогда ты станешь непобедимой!

  И пусть тогда тебя считают хоть исчадием Ада, хоть великой

святой! Ты всегда останешься счастливой, гордой, свободной и жизнерадостной
Истинной женщиной! Такую уже не сломить ни житейскими бурями, ни грубой
пьяной силой, ни болезнями, ни невзгодами.

Смотри правде в глаза!

  "Мужчина свиреп и ленив. У него плоская грудь и волосатые руки! Бр-рр..."
Это все, что знали о мужчинах дикие амазонки. Как они заблуждались,
бедные... Поэтому и вымерли.

  Однако, давай условимся - читать эту книгу и быть Истинной Женщиной ты
захотела сама и для себя, Быть или не быть всегда твой выбор и твое личное
желание. Бедные мужчины в этом деле ни при чем...Не обвиняй их в своем
несовершенстве. Стань привлекательней других и - поверь, они не слепы: они
тебя оценят...



Глава 5 "Ветер перемен".

Начнем, пожалуй, с доступного:

Женщина - Символ всего красивого на этой планете. Эта фраза всем известна и
уже не привлекает нашего чувственного внимания. Но я тебе предлагаю на
секунду закрыть глаза и мысленно сказать, шевеля губами - "Я - Символ всего
красивого на этой планете!"

Получилось? Повтори.

А теперь открой глаза и скажи, какие ощущения вызвал у тебя этот
эксперимент? И если ты при этом насмешливо улыбнулась или раздраженно
пожала плечами, то позволь спросить у тебя - почему? Разве ты не женщина?
Разве красота не заложена в твои инстинкты? Разве ты не стремишься создать
уют и красоту в своем жилище? На своей кухне? В ванной? В спальне? На своем
рабочем столе?

Не сомневаюсь, что именно так и происходит на самом деле.

Но, к сожалению, я знаю, уставшие и раздраженные, мы так часто забываем,
что на планете Земля, кроме кухонь, есть еще очень много удивительно
красивых вещей и явлений!

Увы, но мы по привычке все чаще и чаще ограничиваем свое восприятие
красивого только кругом потребительских вещей.

Мы замечаем, что вот у этой дамы красивая шуба, а вот у этой дамы красивая
шляпка, красивая сумка, красивые перчатки. Мы приходим в гости и замечаем,
что здесь красивая мебель, красивая посуда. И мы просто забываем о том, как
красивы синие звезды на ночном небе. Как красива полная луна в заснеженном
поле. Как красивы и беспечны цветы на майской полянке. Как изумительно поют
птицы на рассвете. Вспомни, как много, много удивительно сказочных,
удивительно красивых вещей окружает нас ежедневно!

Легче всего отмахнуться сейчас руками и сказать:

  * Да некогда мне наблюдать за всей этой чепухой и так в жизни ни чего
    не получается!

Но может быть потому и не получается, что в погоне за тем как обеспечить
свою жизнь мы перестаем замечать саму жизнь? Ее красоту?

Часто на приеме я спрашиваю у женщины:

  * Скажите, а когда вы в последний раз обращали внимание на то, какого
    цвета небо над головой?..

В психологии это называется "разрыв шаблона". Жаль, что такой простой и
естественный вопрос запросто применим как разрыв. Женщина сидит и смотрит
на меня абсолютно "выключенными" глазами. Даже не понимая сразу, о чем ее
спрашивают. И постепенно я вижу по взгляду, как в ней происходит поиск
осознания вопроса. До нее наконец-то доходит смысл сказанного. Она пытается
вспоминать, когда же это было в последний раз... А потом начинает
улыбаться... Обязательно начинает улыбаться. А как же? Она ведь -
женщина... А женщина инстинктивно обращена к высокому небу, к романтике, к
возвышенному и утонченному.

  И уже совершенно другая, с милым лицом, с легкой виноватой улыбкой на
губах она говорит:

  * Вы знаете,как-то вот так давно этого не было... видимо, все за
    делами, за проблемами...

Но для меня самое главное в такие моменты отличить, что она уже поняла
Нечто. Что мы с ней это вернули ее душе.

И я хочу, чтобы ты тоже вернула в себя это Нечто: Женщина - Символ Красоты.
Женщине необходимо подпитывать свою женственность постоянным общением с
Красотой этого Мира.

  Разве много времени отнимает у тебя взгляд на причудливое облако,
плывущее по небу? Красиво изогнутое дерево, мимо которого ты походишь
ежедневно в магазин или на работу? Рисунок на снегу оставленный птичьими
лапками? Яркое солнце, сверкающее в луже июльского дождя? Все это совсем не
требует ни времени, ни затрат, но это благодатное прикосновение к миру. Оно
включает нас в потоки Космоса, эта энергия очищает нас. Мы становимся более
одухотворенными и чистыми, и наш женский взгляд обретает ту тайную
загадочность и ту тайную женственность, которая и является притягательным
символом всего красивого в мире.

Это действительно так. Попробуй только научиться обращать внимание на жизнь
вокруг тебя. Попробуй мысленно выйти за пределы своего дома, кухни, работы,
стирки в большой, красивый, открытый мир Космоса. И Космос сразу же включит
тебя в свои природные потоки. Ты заметишь, как благотворно влияет красота
Мира внешнего на твой внутренний мир, на твою душу. Даже на выражение
твоего лица, на выражение твоих глаз.

И может быть, в один прекрасный день, тебе захочется оглянуться вокруг
себя.

И новым взглядом увидеть свою жизнь, свое жилище, вещи, предметы, которые
тебя окружают.

И если вдруг в один прекрасный день возникнет намерение избавиться от всего
старого и некрасивого хлама, то я только поздравлю тебя с прекрасным
начинанием! Ты можешь выбросить все, что не радует твой глаз и не приносит
реальную пользу в твоей жизни. Таким образом, ты освободишь место для
чего-то нового, что обязательно встретится на твоем пути.

Окружи себя теми вещами, которые тебе действительно нравятся, с которыми
связаны какие-то приятные ассоциации, какие-то чувства, какие-то эмоции.
Пусть вся твоя душа будет пропитана ощущением красивого и приятного для
тебя. Может быть, тебе захочется сделать дома какую-нибудь незначительную
перестановку мебели или поменять занавески или перевесить безделушки и
картинки, украшающее твое жилище - делай это смело. Создавай свой красивый
мир вокруг себя.

Может быть, не удастся сразу решить все проблемы, но никто не может тебе
помешать уже теперь делать свой мир более красивым, более радостным, более
одухотворенным. Всегда надо с чего-то начинать. Начни с малого - включи
себя в потоки добрых и светлых энергий Космоса. Научись замечать и
впитывать в себя ту красоту мира, которую он дарит тебе просто так каждый
день, на каждом шагу. Научись переносить это на мир окружающих тебя вещей.
Ведь это твои вещи. Они создают твой мир, твою гармонию. Они украшают тебя
и служат тебе. И тогда ты будешь чувствовать себя Истинной женщиной, и
слова "Я - Женщина и символизирую собой все самое красивое на этой
планете", больше никогда не будут вызывать у тебя внутреннего противоречия.

Смотри правде в глаза!

  Перед тобой твой клубничный десерт. Ягод предостаточно. К каким ягодам
инстинктивно тянется твоя рука: к лучшим из лучших в первую очередь или
сначала средние, а лучшие на "остаток"?

  Если лучшее "на потом", прочитай главу еще раз. Не поможет - обратись к
психологу. Тебе, прежде всего, надо избавиться от комплекса несуществующей
вины...





Глава 6 Секреты зазеркалья

Прекрасно, если ты относишь себя к категории "ухоженных" женщин, любишь
свое зеркало и уделяешь ему достаточно свободного времени. Но согласись,
чаще всего бывает, что нам категорически некогда, недосуг, мы просто
мимолетом заглядываем в него, торопливо приводя себя в рабочий порядок, и
уже мчимся, мчимся дальше.

О внешности, о макияже и прочем мы еще успеем поговорить.

Сейчас речь пойдет несколько о другом - о мимике.

Все дело в том, что твоя мимика в жизни гораздо важнее правильности черт и
формы твоего лица. Мимика намного актуальнее. Ведь именно она выдает все
твои сокровенные чувства, все движения души, все потаенные и скрытые
реакции. Она определяет наше выражение лица и делает нас приятными,
симпатичными и обаятельными.

И также, по нечаянно вздрогнувшим губам, по предательски вспыхнувшему
взгляду недруг определяет, что нащупал твое "слабое место", попал в точку и
"достал" тебя.

Чтобы не случалось этого - необходимо "овладеть" своим лицом. Изучить его и
заставить подчиниться разуму, а не сердцу. Проверь, что ты знаешь о своем
лице.

Закрой на секунду глаза. Постарайся представить себе, как твое лицо
выглядит в моменты удивления? Безудержного смеха? Недовольства? Какая ты,
когда ты ругаешься? Какая ты там, в мире, без зеркала под рукой?

Знакомо ли тебе выражение "лицо игрока в покер"? Дело в том, что когда
игрок открывает свою новую карту в игре - он ни в коем случае не должен
выдать своих реакций на то, хорошая пришла карта или плохая. Его лицо, его
мимика, его истинные мысли непроницаемы для других. Даже если он при этом
шутит и балагурит как Меверик. Это высшее искусство, которым действительно
трудно овладеть. Но кто тебе мешает попробовать?

Попробовать все, что угодно. Перед Зеркалом. Наедине с ним. Двадцать минут
ежедневно. Не важно, утром, в обед или вечером. Это совершенно не важно.

Важно то, что, гримасничая у зеркала, ты тренируешь мышцы лица, что само по
себе немаловажно - это держит мышцы в тонусе, улучшает кровообращение,
освобождает капилляры от шлаков и цвет кожи становится свежим и приятным.
Твои мышцы долго не одрябнут, сохранят силу и эластичность. А значит - ты
на долго сохранишь молодость и красоту.

Закон гласит - каждая уважающая себя кинозвезда или топ-модель, начиная от
Мерилин Монро и, заканчивая Найоми Кемпбелл, свой каждый новый день
начинает с этого: с гримас перед зеркалом. Это делают все актрисы и певицы,
это преподается в любом театральном училище. Актеры и политики обязаны
"сохранять" свое лицо во всех смыслах. Всегда хорошо выглядеть - первое, и
не выдавать своих истинных чувств - второе.

А еще я расскажу тебе забавную историю.

Я стояла в шикарном международном отеле, дожидаясь, когда подоспеет
вызванный лифт. Лифт подошел, двери разъехались слишком быстро, и японец,
находящийся в кабине не успел отреагировать. Он остался как был. А был он
при следующем занятии: стоял спокойно, только активно гримасничал, разминая
мышцы лица. Увидев меня, естественно, смутился, и быстро улыбнулся и
поклонился с чисто японской вежливостью. А так как оказалось, что потом мы
участвовали в одной конференции, то я поняла: гримасничая, он готовился к
переговорам, к своему выступлению.

Прекрасный способ использовать свободные минутки даже в скоростном лифте.
Почему бы тебе не взять это на вооружение? К тому же, используя этот метод,
ты обязательно получишь еще один результат. И может быть этот результат
окажется для тебя важнее, чем остальные, вместе взятые.

Далеко не все знают, что ежедневные двадцать минут перед зеркалом очень
серьезно увеличивают потенциал психической энергии. Благодаря этим занятиям
очень быстро ты приобретешь царственный взгляд Василиска и улыбку Джоконды.
Ты сохранишь хороший цвет лица и долгую молодость. Ты приобретешь
психическую силу, силу взгляда, перед которым трудно сопротивляться и
невозможно устоять.

Смотри правде в глаза!

Именно так - садись перед зеркалом и смотри правде в глаза. Ты никогда не
пожалеешь о потраченном времени.

Глава 7 Начиная - начинай!

Если ты хочешь выглядеть сильной - для этого надо быть сильной.

Просто здорово, что ты два или три раза в неделю ходишь на шейпинг или на
бодибилдинг, играешь в теннис или занимаешься чем-нибудь еще.

Хотя по опыту знаю, что очень многим женщинам мягко говоря, не до этого -
они не находят свободного времени. У них нет желания, у них апатия, и
что-нибудь еще, и вообще, находится тысяча разнообразных причин, не уделить
себе пятнадцати-двадцати минут для того, чтобы размять свои суставы, мышцы,
придать телу гибкость и пластику.

Задумайся, какой парадокс заложен в глубине этого неуспевания! Ты
стремишься стать сильной, красивой, благополучной, но для начала ты даже не
умеешь организовать свое время так, чтобы найти каких-то 15-20 минут в свое
удовольствие. О каких продвижениях вперед, о каких удачах, о каких
восхождениях дальше мы могли бы разговаривать, не умея справиться с таким
простеньким вопросом?

Другое дело - и я хочу тебе сказать о нем совершенно откровенно - мы в
"Ордене Истинных женщин", тоже не большие фанаты массовой физкультуры или
организованной гимнастики. Однако мы нашли решение - свежее решение: мы
взяли и выработали свою собственную систему. Причем индивидуальную систему.
Систему, которая каждая женщина подбирает специально для себя. Разумеется,
в ней все же есть определенные правила. Но они настолько просты, а
удовольствие выполнять их настолько замечательно, что только уж совсем
ленивый не захочет это делать.

Начнем с того, что гордую осанку женщине, прежде всего, дает крепкий,
гибкий позвоночник и хорошая подвижность суставов. Есть такое понятие -
грациозная женщина. Жаль, что сегодня эти слова редко употребляются и все
больше и больше уходят в историю языка. Однако, пусть мы забываем о слове
"грация", тем не менее сама грация остается и по сей день одним из самых
притягательных качеств в женщине. Другими словами это: гибкость,
пластичность и точность движений. Хочешь стать грациозной? Ничего не
мешает. Начинай!

И попутно хотелось бы, что бы все это было организовано не только с целью
принести исключительную физическую пользу, но заодно и психологическую, то
есть обеспечить тебе бодрое и благостное настроение на целый день. Поэтому
я советую поступить следующим образом (это не займет ни много сил, ни много
вложений, а пользу и удовольствие принесет вдвойне).

Включи свой магнитофон, прослушай и составь для себя список шлягеров,
песен, мелодий, которые просто нравятся тебе, возбуждают тебя, связаны с
твоими представлениями о силе, красоте, здоровье и т.д. Возьми свой список,
сходи в ближайшую студию звукозаписи и попроси записать эти произведения
для тебя на одну кассету. Таким образом, ты обеспечишь себе приятное
музыкальное сопровождение, что очень и очень важно.

А далее - прими за правило просыпаться на 15-20 минут раньше. Это трудно
только первые три-пять дней. Самый идеальный вариант, если ты научишься
просыпаться сама, без будильника. Но на первых порах - что же делать -
пусть он настойчиво звонит и выдергивает тебя из сладких снов. Однако,
проснувшись, никогда не стремись подскочить сразу. Понежь себя, поваляйся
без дела хотя бы пять минут. Пусть эти пять минут утренней неги дадут
возможность тебе полностью проснуться, почувствовать себя, ощутить свое
тело, его тепло, его пробуждение. Ты можешь не думать ни о чем. Или думать
о приятном. Устрой так, чтобы магнитофон с вечера стоял где-нибудь по
близости. И не вставая, включи его. Пусть музыка звучит себе не громко.
Твоя индивидуальная музыка. Индивидуально подобранное утреннее настроение.
Потихоньку, плавно, без рывков ты можешь начать потягиваться руками,
вытянуть ногу, поднять ее, согнуть... то есть выполнять не какие-то
предписанные программные упражнения, а просто баловать и нежить свое тело:
в тех движениях, которые тебе просто так захочется сделать. Это будет
приятно.

Таким свободным и ненавязчивым образом можно сделать несколько разных
упражнений ногами... Несколько разных упражнений руками... Легких,
доступных, вовсе необязательных.

Зато потом надо обязательно сделать вот что. Мы, в нашем Ордене, называем
это "превратиться в кошку". Встань на четвереньки, вытяни подбородок и,
двигаясь корпусом вперед, опираясь на руки, постарайся как можно сильнее
прогнуть позвоночник. А когда будешь возвращаться в исходную позицию -
постарайся наоборот его выгнуть. Чтобы было понятнее, понаблюдай просто за
кошками. У тебя есть кошка? Так вот, она обязательно несколько раз в день
выполняет то же самое, то есть растягивает позвоночник, прогибает его
вовнутрь и выгибает его дугой.

Утреннее перевоплощение в кошку вообще всегда и со всех сторон полезно всем
женщинам. И физически и психологически. Пока ты еще не поднялась с постели,
можешь позволить себе превратиться в большую, грациозную львицу или
тигрицу. Или пантеру - выбирай что угодно. Ты можешь "повыгибаться" и так и
эдак. Потянуться. Перевернуться несколько раз со спины на живот. Конечно,
лучше, если в это время тебя никто не видит, тогда ты со спокойной совестью
как можно глубже психологически уподобишься какому-нибудь кошачьему зверю.
Со временем и очень быстро это упражнение придаст тебе особую загадочную
пластику движений. Придаст загадочный свет твоим глазам, мягкую
вкрадчивость и кошачью грацию.

А вот после выполненного, можно уже выбираться из пастели и делать музыку
погромче. Желательно, что бы присутствовало зеркало, в котором ты можешь
наблюдать себя любимую (лучше во весь рост) и минут на 10-20, (столько,
сколько позволяет тебе запас времени) просто устроить танцевальный марафон.

Даже если внутри себя ты назовешь это "элементарным кривлянием перед
зеркалом", то я не стану возражать - пусть это будет кривляние. Только путь
оно будет как можно более активным. И пусть оно будет хоть сколько-нибудь
ритмичным. Слушай музыку и слушай свое тело. Захочется изобразить балерину
из "Лебединого озера"? Пожалуйста - изображай балерину. Хоть Одетту, хоть
Одилию. Захочется попробовать станцевать так модерново, как это делает
Мадонна? Пожалуйста - танцуй Мадонну. Делай все, что тебе угодно. Тело само
подскажет, какие движения необходимы ему. Ты можешь их повторять, можешь не
повторять. Ты можешь сгибаться и разгибаться. Склоняться из стороны в
сторону. Танцевать, медленно или быстро что-нибудь на подобии ламбады,
самбы, танго - все, что тебе придет в голову, но...!

Но главное две вещи. Чтобы ты двигалась перед зеркалом. И чтобы тебе
нравилась музыка.

Прекратить можешь в любой момент, как только тебе надоест или наступит
дискомфорт и усталость. Не надо ни какого насилия над собой. Все должно
быть легко и свободно. Можешь подпевать. Можешь улыбаться, можешь завершать
все это безобразие либо бегом на месте, либо изображением каких-нибудь
ритуальных африканских танцев с прыжками. После этого немножечко следует
"поизображать" лицом свои самые разные состояния, эмоции, улыбки, гнев,
радость перед зеркалом. И в завершении всего, вместо массажа, просто
похлопай себя ладонями по лицу и по телу. Вот и все. С добрым утром! Что в
твоем расписании дальше? Я обычно иду в ванну. К воде! Теперь к воде!

В течение полугодовой работы мы пришли к совершенному выводу, что именно
вот такая полугимнастика, полутанец, полуразминка по утрам под
индивидуально подобранную музыку, дает любой женщине гораздо больше
улучшений, как в эмоциональном, так и в физическом плане, чем специальные
занятия физкультурой или силовой гимнастикой. Здесь в нашей системе
происходит замечательное сочетание твоих собственных представлений и
желаний твоего физического тела, и твоих занятий с ним перед зеркалом.
Именно такой подход за очень небольшой срок сделает тебя гибкой, сильной,
подтянутой, веселой и энергичной.

Помни о том, что сила должна быть реальная, а не воображаемая. И если,
прочитав эту главу, ты посчитаешь, что "знать" достаточно и необязательно
"делать" - это будет величайшим заблуждением. Знать и делать - огромная
разница! По этому попытайся не думать о занятиях виртуально, а начать
выполнять их. Непременно тогда, когда к тебе придет импульс, что такие
занятия окажутся для тебя полезными и действительно необходимыми. Смотри,
не прозевай его...

Нет ничего хуже, чем наблюдать со стороны за женщиной, у которой сутулая,
неподвижная шея потому, что ее замучил хандроз. Хочется подойти и сказать:
"Дорогая моя, Вам надо после лечения всего лишь 20 раз повернуть головой
слева направо, и 20 раз справа налево. И у Вас будет красивая, гордая
посадка головы".

Нет ничего более унылого, как наблюдать, что по улице идет дама на высоких
каблуках, а от того, что у нее "окостеневшая" поясница, бедра совершенно не
двигаются. Она идет на полусогнутых ногах, и это дает эффект "козлиной
походки". Уж лучше бы она не одевала свои шпильки! Но еще лучше было бы,
если бы она по утрам не забывала изображать трехминутную "кошку", разминая
свой позвоночник, сохраняя его гибкость.

Нет ничего хуже, чем наблюдать за танцующей женщиной, когда все ее мышцы
напряжены, давно отвыкли от пластики, движения хаосны и не точны.

А ведь именно движения выдают наш возраст и слабость нашего организма.

Ты Истинная женщина, ты хочешь быть красивой, гибкой, одухотворенной и
сильной - будь ею! Будь - и ты долго останешься молода, грациозна,
подвижна.

Смотри правде в глаза.

Что-то начинать всегда лень и неохота. Только помни: "тяжело в лечении -
легко в гробу!".



Глава 8 Мед и деготь

Давай остановимся. Прежде чем идти дальше давай постараемся четко
определить те черты характера, те привычки или замашки, которые могут
делать тебя неприятной, нежелательной, несносной в любом кругу общения - Те
черты, от которых Истинная женщина должна непременно избавиться в целях
совершенствования. Или избавиться или попытаться переформировать их во
что-то более приемлемое.

  Начнем с высокомерия.

Постоянно объясняя, что было бы желание - и ты можешь стать в своей жизни
сильной, яркой, интересной личностью - волей-неволей может померещиться,
что мы даем тебе повод к мыслям о том, как ты станешь "избранной, отличной
от других"; Как ты высоко поднимешься над людьми. И будешь иметь огромную
значимость в глазах окружающих. Но главное не это.

Главное для тебя - всегда понимать, что любая самая красивая, самая
интересная женщина становится общепризнанной стервой, если без причин
окатывает всех с головы до ног холодным взглядом и разговаривает сквозь
зубы, демонстрируя явное превосходство.

Может, превосходство и явное, но никто в обществе не любит таких женщин!
Никто не хочет обращаться к ним даже в случае крайней нужды. И обычно,
однажды переговорив с такой возомнившей о себе хамке, многие дают себе
слово - больше никогда с ней не общаться. Избегать ее настолько, насколько
это возможно.

Запомни, надменность и спесь - недопустимая роскошь для Истинной женщины!
Ты же не хочешь прослыть лучшей стервой города!?

Да, безусловно - твой взгляд должен быть победоносным, твой внутренний мир
должен исключать любые комплексы. Ты должна быть ухожена и со вкусом одета.
Но все это не повод отталкивать от себя людей и сводить к нулю проделанную
над собой работу.

Наоборот, даже если у тебя будет высоко задранный нос Афины-победительницы,
но при этом ты будешь приветливо улыбаться и с вежливой готовностью
вступать в общение - это создаст тебе замечательный имидж Доброй Королевы!
Имидж женщины, которая лучше всех, потому, что с ней так приятно общаться.

Ты можешь быть высокомерной в своей душе, в своем сердце. Мысленно ты
можешь считать себя Царицей мира. Но никогда, никогда не демонстрируй свою
вредную надменность окружающему тебя человечеству!

И кроме этого - береги себя от любой манерности. Наигранность в поведении
часто встречается у женщин. И порой представляет собой вместо
восхитительного образа, просто жалкое и смешное зрелище. Дама, томно
закатывающая глаза и протяжно вздыхающая о романтических идеях, не вызывает
ответного желания, кроме единственного - подыграть ей в этот момент, думая
про себя: "Ну и глупа же ты голубушка на самом деле!".

Нюансов много, но остальное продолжение темы пусть подскажет тебе тест:
"Приятно ли с тобой общаться?"

ТЕСТ "ПРИЯТНО ЛИ С ТОБОЙ ОБЩАТЬСЯ?"

Если женщина общительна, то это далеко не значит, что с ней приятно
разговаривать. Есть дамы, которые своей общительностью надоедают каждому
буквально с первых минут разговора. Это тоже ужасно. Поэтому проверь себя
на всякий случай.

Итак:

* Ты любишь больше слушать, чем говорить?
* Ты всегда можешь найти тему для разговора даже с незнакомым человеком?
* Ты всегда внимательно слушаешь собеседника?
* Любишь ли ты давать советы?
* Если тема разговора тебе не интересна, станешь ли ты показывать это
собеседнику?
* Раздражаешься, когда тебя не слушают?
* У тебя есть собственное мнение по любому вопросу?
* Если тема разговора тебе не знакома, станешь ли ее развивать?
* Ты любишь быть центром внимания?
* Есть ли хотя бы три предмета, по которым ты обладаешь достаточно прочными
знаниями?
* Ты хороший оратор?

Ответы на тест:

  Если ты ответила положительно на вопросы 1,2,3,6,7,8,9,10,11, можешь
засчитать себе по одному баллу за каждый совпавший ответ.

А теперь посчитаем.

  1-3 балла. Трудно сказать, то ли ты молчунья, из которой не вытянешь и
слова, то ли настолько общительна, что тебя стараются избегать, но факт
остается фактом: общаться с тобой далеко не всегда приятно, но всегда
крайне тяжело. Тебе бы следовало над этим призадуматься.

  4-8 баллов. Ты, может быть, и не слишком общительный человек, но почти
всегда внимательный и приятный собеседник, хотя может быть и весьма
рассеянный, когда не в духе, но ты не требуешь в такие минуты особого
внимания к своей персоне от окружающих.



  9-11. Ты, наверное, одна из самых приятных в общении людей. Вряд ли
друзья могут без тебя обойтись. Это прекрасно. Возникает только один
вопрос: тебе действительно приятна все время твоя роль, или иногда тебе
приходится играть как на сцене?..

Ну, а теперь обрати особое внимание на пункты 4, 5, 7, 8, 9. Продумай их и
отметь в памяти, что именно эти качества порождают особое нежелание
общаться с человеком. Они отвратительны. Постарайся избегать подобного
поведения. Не так уж это и сложно.

Смотри правде в глаза:

Всем известно, что ложка дегтя соседствует с бочкой меда. Не дай Бог,
наоборот - нарушается пищеварение.

Глава 9 "Мухи никого не интересуют"

Мухи действительно никого не интересуют - скучные, серые, вечно жужжащие...
Они бывают так назойливы, и мы просто небрежно отмахиваемся от них.

  А бабочки, прекрасные, воздушные, яркие бабочки, порхающие на солнце, -
как они привлекают наше внимание! Как тянемся мы к ним, стараясь удержать
на ладони! И мы стараемся продлить мгновение ее на цветке! Только для того,
что бы рассмотреть... Чтобы прикоснуться к изумительной нежности -
необычайной красоте...

  Ты не согласна быть мухой? Ты хочешь стать красивой и яркой бабочкой? Я
приветствую это начинание. И думаю, что тебе окажется вполне по плечу
небольшая умственная работа, которую желательно сделать тогда, когда у тебя
окажется несколько свободных минут.

  Ты хочешь стать яркой и интересной личностью - сядь и подумай, чем
удивительным и необычным ты могла бы изумить окружающих? Может, ты умеешь
шить прекрасные вещи или мастерски вывязывать красивые узоры? А может, ты
умеешь печь такие торты, что - "пальчики оближешь"? Или знаешь рецепт
наливки, которую готовили монахи в семнадцатом веке в испанском монастыре?
А может, ты в молодости увлекалась мотогонками и до сих пор очень неплохо
водишь мотоцикл? Я не знаю, какая изюминка может обнаружиться в твоем
характере. Ты поешь под гитару и сочиняешь грустные стихи? Увлекаешься
астрологией, и для тебя не составит труда, рассчитать для своих друзей
гороскоп какого-нибудь события? И если звезды доверяют тебе свои тайны, то
это знание добавит немного загадочности к твоему характеру! Может быть, не
только к характеру, но даже и к твоему облику. Может, тебе достались от
бабушки какие-нибудь волшебные косметические или целительские рецепты. И
еще может быть, тысяча самых разных вариантов...

Но только не заблуждайся: не думай, что если ты начнешь всем рассказывать,
какая изумительная чистота у тебя на кухне; или какой заботливой матерью
была твоя бабушка; или что ты любишь готовить вкусную пищу и готова
заниматься этим с утра до вечера, это вызовет к тебе хоть какой-нибудь
искренний интерес у окружающих. Возможно, тебя будут слушать, но только из
вежливости. Потому что быть хорошей матерью, содержать кухню в чистоте и
любить готовить еду - это норма для женщины. Для любой женщины. В том числе
и для Истинной женщины.

Нет! Надо уметь делать что-то еще! Уметь быть интересной сверх нормы.

  Может быть, читая эту главу, ты расстроилась и с огорчением думаешь:
"Нет, я - муха! Я серая муха... Во мне нет ничего такого, что могло бы
сделать меня привлекательной бабочкой" Не думай так - я уверена в тебе. Я
знаю: ты найдешь свою изюминку. Если ты женщина, значит - Совершенство! И
поэтому ты обязательно найдешь в себе что-то такое, что умеешь делать так
хорошо только ты! Или что свойственно только тебе. Это будет только твоей
необычностью, только твоим индивидуальным духовным шармом.

  Однажды мне довелось заниматься с одной очень милой, молодой застенчивой
женщиной. Ей было тридцать два года, она работала бухгалтером в
статистическом отделе. И очень страдала оттого, что ее практически не
замечали на работе и никто с ней не считался. Когда я рассказала ей свою
теорию "Мухи и бабочки", она

вздохнула и обречено сказала:

  * Я, конечно же, муха.
  * Ни в коем случае! - воскликнула я. - Ты не муха, я это вижу. Давай искать!

И мы долго перебирали с ней все, что она умеет делать на этом свете. Вдруг
выяснилось, что она ужасно любит различные запахи. Любит настолько, что
постоянно смешивает различные духи, добавляя в них какие-то ароматизаторы и
масла. Когда она показала свою коллекцию - не дорогую, в смысле стоимости,
но с такими замечательными, изумительными запахами - я пришла в
совершеннейшей восторг. Именно это ее умение мы решили взять за основу.

Через месяц она опять появилась у меня в кабинете и смущенно улыбаясь,
сказала:

  * Знаете, со мной все Управление здоровается.

Потом засмеялась и добавила:

  * И вообще женщины из всех отделов теперь обращаются ко мне с просьбой
    составить для них духи, только для них - единственные и неповторимые.

Вот так разрешилась эта ситуация. И эта милая, застенчивая женщина до сих
пор является одним из лидеров Ордена Истинных женщин, и мы все обращаемся к
ней с просьбой составить нам духи к Новому году, к Восьмому марту или -
индивидуально - на чей-нибудь день рождения.

  И ты тоже, моя совершенная бабочка, обязательно найди в себе то, что
сделает тебя яркой женщиной, интересной личностью, немного загадочной и
чуть-чуть таинственной. Ты увидишь, как быстро будет возрастать к тебе
интерес твоих друзей, подруг, сослуживцев и даже тех знакомых, имена
которых ты так давно забыла.

Смотри правде в глаза:

Быть просто хорошей хозяйкой - это не достоинство. Это норма. Открой в себе
НЕЧТО, добавь изюминку - и ты увидишь, как изменится отношение к тебе.

Глава 10 "Все слова - в твою пользу".

Никогда не говори о себе плохо! Помни: это всегда с радостью сделают за
тебя другие.

Если в твои планы самосовершенствования входит создание имиджа везучей и
беспроблемной женщины, начинай это делать уже сейчас. Спрячь свои вздохи,
свои слезы и жалобы. Кому они нужны? Возможно, тебе посочувствуют.
Возможно, кто-нибудь даже проявит совершенно искреннюю жалость. Но у людей
всегда столько своих проблем, что они неохотно берутся решать чужие. В
итоге, кроме жалости к себе ты ничего не получишь. Зато мнение, что ты -
"неудачница, такая же, как все", тебе обеспеченно.

Если ты вслух огорчишься, что у тебя нет денег и тебе придется всю зиму
ходить в старых сапогах, то, скорее всего, окружающие вздохнут и искренне
поддержат:

  * Ах, ах! Какой безденежный ужас твориться вокруг! - сочувственно
    скажут они.

Но на самом деле в их подсознательной памяти останутся две негативные
мысли, связанные с тобой теперь надолго: во-первых, у тебя нет денег
(значит бедная); во-вторых, ты ходишь в старых сапогах (значит в старье).
Итак, в итоге твой образ "бедная в старье". Ты этого хотела?!

Если на следующий день, стоя перед зеркалом, ты скажешь:

  * Боже мой, на что похожи мои волосы?! Никакой шампунь от перхоти не
    помогает! - Тебе ответят:
  * Ах, ах! Безусловно, эта реклама только утомляет, а так - они все врут.

Но мысль, которая соединится с тобой... будет вызывать брезгливое
отторжение и неприязнь.

Если ты скажешь:

  * Боже мой, опять напился сосед и полночи ломился в мою квартиру! - Я
    не удивлюсь, что через два дня ты услышишь рассказ о том, как тебя в
    твоей же квартире изнасиловали по очереди три человека, с которыми ты
    накануне выпила пол-литра. Попробуй потом оправдайся.
  * Не надо! - скажут тебе - Нет дыма без огня. Ко мне же почему-то никто
    не ломится по ночам!

Что поделаешь, мы не можем переделать весь этот мир. Но ты можешь
переделать себя. И не подставляться под ненужные удары слухов и сплетен.

Будь недосягаема и закрыта для любых негативных разговоров о тебе.

Ты можешь иметь близкую подругу, любимого друга или обсуждать свои проблемы
с возлюбленным. Но лучше и этого не делать: даже с любимой подругой ты
можешь поссориться, и она выдаст твои тайны. Друг может уехать в другой
город, и увезти твои секреты в неизвестном направлении. А возлюбленный -
упрекнет за твои же недостатки и слабости.

  Если ты хочешь стать действительно сильной женщиной, то запомни: сказки
про добрый и ласковый мир вокруг - не для твоих ушей. Смотри правде в
глаза. Мир чаще враждебен к нам, завистлив и корыстен. Не захочешь этого
учитывать - он раздавит тебя. А ты что думала?

Тем не менее, сама всегда будь вежлива и приветлива со всеми, не причиняй
людям ненужного зла. Но будь сильной! И старайся заранее закрыть себя от
того нечаянного зла, которое пусть бездумно, пусть безответственно, но все
же могут, могут тебе причинить! Будь лучше женщиной, у которой все -
"о'кей!", "не подкопаетесь!", и пытайся все и всегда обернуть в свою
пользу.

Скажи: "Мои любимые сапоги - как жаль, что они не новые... Давно могла бы
купить себе дорогие и модные, но я так люблю эти, что, видимо, расстанусь с
ними уже только на следующий сезон".

Придя на работу, можешь сказать - просто заметить, обмолвится, - что ты
прекрасно выспалась сегодня и замечательно себя чувствуешь.

Ты можешь рассуждать о любых реальных вещах происходящих с тобой в жизни,
ведь твое окружение в любом случае требует внимания и общения с ним. Но,
рассказывая о себе, говори всегда только в позитивном свете. При этом
никогда не обманывай и не придумывай замечательных сказочных историй,
которые могли бы случиться с тобой, но в реальности не случались.

Не рассказывай о том, как неделю назад прекрасный принц вытащил тебя из-под
автобуса и теперь звонит тебе каждый вечер, предлагая руку и сердце.

Не рассказывай о том, что вчера вечером к тебе подъехал "шестисотый"
Мерседес, и ты провела изумительный вечер в самом замечательном ресторане
города, с многотысячным оплаченным счетом в конце.

Не рассказывай о том, что твое платье сшито в самом настоящем Париже, если
это не соответствует истине.

Не придумывай ничего. Истинной женщине незачем приукрашивать свою жизнь, ее
жизнь и так гармонична. И у тебя она то же станет такой же. Просто читай
эту книгу и следуй ее советам.

Смотри правде в глаза:

В несчастье ближнего есть что-то веселящее. Поэтому не ищи сочувствия у
чужих людей - это унизительно. Никогда не говори о себе плохо. Жалких все
жалеют, но с ними не считаются. Будь сильной, и лишь когда совсем невмоготу
- поступай, как написано в главе "Сила заговорного слова"

Глава 11 "Кип смайлинг!".

"Кип смайлинг!" в переводе с английского означает "Сохраняй улыбку". Девиз
номер один. Пожалуй, главнейший элемент твоей жизни, твоих контактов,
твоего физического и духовного бытия! Сохраняй улыбку - и состояние твоей
души будет всегда легким и безмятежным.

Сохраняй улыбку - и доброжелательность к миру войдет в природу твоих чувств
без всяких усилий, естественно и органично.

Сохраняй улыбку - и люди будут притягиваться к тебе ее магнетизмом.

Улыбка обезоружит чужой гнев и агрессию быстрее, чем любые споры и
доказательства. Улыбку мы видим глазами и воспринимаем на подсознательном
уровне. А подсознание - самый короткий путь к сердцу человека. Ты хочешь
завоевать симпатию - улыбайся людям. Можешь молчать, можешь разговаривать,
но сохраняй улыбку! Это поистине чудодейственное средство!

Твоя улыбку может быть загадочной, грустной, светящейся, солнечной,
холодной, надменной - великое разнообразие оттенков и значений приобретет
твое лицо и твои глаза, если ты приучишь себя пользоваться улыбкой.

Когда ты улыбаешься - люди, окружающие тебя, получают на подсознательном
уровне массу позитивной невербальной (не словесной) информации о тебе. Они
чувствуют, что ты безопасна для них, что с тобой можно вступить в контакт,
в общение, что ты не загружена тяжелыми проблемами, которые тут же
попытаешься переложить на их плечи. Когда ты улыбаешься - ты похожа на
чистый, светлый источник живой энергии. Это располагает к тебе, побуждает
людей общаться с тобой, идти на встречу твоим пожеланиям, уступать твоим
просьбам.

Четыреста лет человечество остается под воздействием улыбки Джоконды.
Сомнения и споры о красоте лица такой далекой и никому не известной
итальянки с замысловатым именем Монна Лиза Франческа дель Джоконда всегда
смешат меня больше, чем удивляют. Красота ее лица?! Не знаю, дело вкуса. Но
причем здесь красота ее лица?! Дело вовсе не в ней - красота здесь
вторична. Дело не в красоте, а в выражении ее лица. В этом абсолютом
спокойствии. В полной безмятежности и простоте облика. Ни одного украшения.
Никаких спецэффектов. Глаза, внимательные и чуть прищуренные, и полуулыбка.
Скорее намек на нее...

Нет ни печали, не радости в ее лице. Нет волнения и нет надменности. Нет
горделивости и спеси. Только покой, безмятежный, недосягаемый... Не
ледяной, не холодный, смягченный чуть насмешливой ее улыбкой.

Вот она, гармония души! Прекрасная, гипнотическая, недосягаемая гармония!
Спокойное, чуть улыбнувшееся нам с полотна Достоинство Истинной Женщины -
вот что завораживает людей более четырех веков. Вот почему столько споров
об ее улыбке, об ее образе, о любви Леонардо. Хотя Джоконда никогда не была
его возлюбленной... Знаменитая "Дама с горностаем", Чечилия Галлерани -
единственная в мире женщина, в которую был влюблен гениальный разум с
человеческим именем Леонардо да Винчи...

Сравните этих двух женщин. Красивы ли они? Не знаю. Но они прекрасны - это
бесспорно. Их украшает состояние души, гармония с окружающим миром и
конечно улыбка. Чуть заметная, еле уловимая...

Твоя улыбка - тоже зеркало твоей души. Она может быть грустной или
радостной, лукавой или завлекающей - как получится. Единственное непременно
- твоя улыбка должна быть искренней. Естественной. Не фальшивой. Не
приклеенной на твое лицо. Это исключено! Запрещено! Непозволительно!

Фальшивая улыбка принесет тебе столько вреда, что пусть уж лучше ее совсем
не будет! Ничего, кроме лишних морщин, не получишь ты от неестественной
улыбки! Ни шарма, ни обаяния...

Что делать?

Улыбайся! Сохраняй улыбку. Добрую, человеческую, искреннюю. А что важнее -
красота тела или души - спорить можно бесконечно. Пусть лучше сочетается то
и другое.

"Кип смайлинг!", дорогая!

Смотри правде в глаза.

Самые честные, искренние и беспроблемно - дружелюбные улыбки мы видим у
актеров и политиков. Догадайся, сколько часов провели они у зеркала,
репетируя свою честную и искреннюю улыбку? Мы все это знаем. И все равно
ничего не можем с собой поделать, попадая под обаяние их улыбок. А у тебя
есть зеркало?

Глава 12"Принцип ласкового слова".

Ты хочешь быть Дамой Приятной Во Всех Отношениях? Тогда вспомни Булата
Окуджаву с его призывом "Давайте говорить друг другу комплементы!".

Я то же полностью подписываюсь под этими словами и то же приглашаю тебя -
давайте говорить друг другу комплементы!

Нет ничего проще, чем сказать человеку приятный комплимент, понимая, что
это может сразу же улучшить его настроение. Это может стать для него самым
приятным моментом сегодняшнего дня. И мало ли, может быть, на самом деле ни
кто, ни когда не говорит ему что-то такого ободряющего и радующего. Сделать
человеку радость - это так просто!

Дело только в том, что, как и все остальное в твоем общении, комплимент
должен быть искренним. Если ты просто скажешь что-нибудь льстивое, то
никого такое не обрадует, так как механизм лести давно уже изучен и всем
понятен. Дейл Карнеги учил - не льстите! А присмотритесь к человеку и
постарайтесь найти то, что Вас действительно в нем восхищает. Тогда Вам
останется найти только форму, в которой удобнее будет высказать это.

То же самое относится и к тебе - прежде чем сделать кому-то приятное,
постарайся заметить что-то по настоящему хорошее в этом человеке. В этом
мужчине или в этой женщине. Что-то что искренне понравилось бы тебе. И
тогда скажи ему. Пусть мимоходом, пусть ненавязчиво. Каких-то пять-десять
секунд внимания, а человек сохранит это в памяти на долгое время.

Простое правило. На мой взгляд, естественное человеческое побуждение -
поощрить кого-то, похвалить, заметить в нем хорошую черту и сказать о ней
вслух. Я просто не понимаю, почему люди не делают этого постоянно?

Меня очень огорчает именно то, что мне и не надо понимать этого - я
психолог, я знаю точно, почему люди не хотят говорить друг другу приятные
вещи.

Они не хотят говорить друг другу приятные вещи именно от вредности и
злобности своего характера. Увы, это не секрет - это горькая правда.

Скорее, твоя подруга заметит тебе, что новая прическа не к лицу или, что
она лично платье такого фасона ни когда не одела бы.

Скорее, она скажет тебе именно это, чем заметит вслух: как хорошо ты
сегодня выглядишь, какой нежный и свежий цвет лица у тебя, и какие
блестящие волосы. Или что-нибудь еще позитивное...

Что поделаешь? Я уже говорила тебе, что мир всегда останется агрессивным.

Ты - Истинная женщина. Ты - отлична от других. Мы разговариваем с тобой
только для того, чтобы сделать тебе более сильной, более разумной и более
счастливой, чем те женщины, которые хотят оставаться в своем прежнем
состояние. И поэтому ты должна сама для себя выбрать - следовать ли тебе
принятым негативным шаблонам нашего далеко не идеального общества или
выбрать свой позитивный путь. Путь космического Добра и космической Силы,
обращенной к человечеству.

Если ты выбираешь Путь Добра, то для тебя не будет существовать ни каких
препятствий, когда ты захочешь сделать любому человеку приятное. И найдешь
для этого удобный момент и удобную форму.

Не надо думать, что это подорвет твое достоинство или твою гордость. Ничего
подобного! Наоборот, придаст тебе высший шарм. Придаст обаяния и света.

Кроме того, люди будут благодарны самым искренним образом. И поверь, что в
свою очередь они захотят ответить тебе тем же.

Ты будешь любима и ты будешь желанна. И тебя будут считать самой открытой
или приветливой женщиной на свете.

Чем больше у тебя ума и творческой фантазии, тем точнее и тоньше, и
остроумнее будут твои похвалы, и твои комплименты. Искусство делать
комплементы - это ведь то же настоящее искусство. В высшем свете
обходительные дамы и кавалеры до сих пор владеют им с виртуозным
мастерством. К сожалению, средние слои населения, имея очень среднее
образование, не имеют такой утонченности или такой обходительности, но
ничего - это делу не помеха. Достаточно направить свои мысленные усилия на
позитивное общение, а результаты, формы, слова и возможности представятся
сами собой.

Через две-три недели, ты уже будешь неплохо ориентироваться в навыке делать
приятное людям, замечая и подчеркивая лучшие стороны их внешности или
характера. Ты только попробуй, и ты увидишь как много замечательных,
светлых и выгодных сторон принесет тебе позитивное отношение к твоим
окружающим людям.

Смотри правде в глаза!

Кукушка хвалит петуха за то, что хвалит он кукушку. Но ты ведь знала об
этом и раньше, без моих намеков. Не правда ли?

Глава 13 Зависть "черная" и "белая".

Зависть всегда сопутствует удачливым и "беспроблемным".

Не думай, что ты окружена только врагами. Но среди знакомых и подруг всегда
найдется "доброжелательница", которая тебе позавидует. Учти, что ты решила
объявить себя в своем обществе вполне удачливой и благополучной женщиной.
Достаточно сильной, для того чтобы справиться с этой жизнью, а не лить
горькие слезы в одинокую подушку по ночам. День за днем помня об этом, ты
сама возможно и не заметишь, как начнешь меняться. Но это обязательно
бросится в глаза другим, это не может остаться не замеченным. Твои добрые
друзья будут рады. Найдутся и другие. Те, которые будут язвить тебе и
пытаться испортить твое настроение.

Самое могучее средство защиты от подобных завистников - мило им в лицо
улыбаться и делать вид, что ты их не слышишь и не воспринимаешь. По крайней
мере, до тех пор, пока у тебя хватит сил выносить их жалкие попытки сбить
тебя с толку. А если ты уже достаточно раздражена и чувствуешь, что вот-вот
можешь сорваться - все таки не делай этого ни коем случае. Лучше если ты
подойдешь к этому человеку и глядя в упор на его переносицу (запоминай - на
переносицу, или на губы, но ни в коем случае не в глаза) с улыбкой невинно
спросишь "- Простите, я не расслышала, что Вы сказали сейчас." и что бы
тебе не ответили, - ты спокойно, но уже без улыбки, не отводя глаз,
говоришь "- Спасибо. Я поняла Вас. Надо же, никогда не верила, что у Вас
действительно такой характер!" И дальше ты царственно поворачиваешься и
уходишь. Не обращая внимание ни на что дальнейшее.

В будущем мы будем более подробнее касаться темы "Как держать удар" и
поговорим подробнее, о других возможностях. Пока в виде скорой помощи на
самый первый случай пусть тебе послужит этот способ нейтрализовать чужую
агрессию.

Следует сразу тебя предупредить - это "силовой" способ. Он великолепно
работает, когда ты уже им овладеешь, и когда он стал твоим органичным
навыком. На первых порах у тебя может не хватить смелости или решительности
использовать его. Однако ни чего не бойся - сила метода - в его
подсознательном значении. А подсознание - очень могучая сила и значит -
твоя победа неизбежна.

Мой опыт подсказывает, что во многих случаях, почувствовав твою
превосходящую силу, противник через какое-то время резко сдает свои
позиции. И пытается опять возобновить отношения, но уже на
доброжелательном, приятельском уровне. Почувствовав, что ему не справиться
с твоим характером, он или она в дальнейшем предпочтет стать твоим
сторонником, в надежде найти у тебя защиту, это оказывается выгоднее, чем
враждовать с тобой.

И еще один факт остается фактом: мы, женщины, суеверны и не всегда удается
избежать опасений "- А вдруг меня сглазили от зависти?!"

Запомни, нет ничего хуже подобных мыслей! Независимо от того, было или не
было на самом деле, случилось это или нет - все равно мысли, если они вдруг
все же возникли, будут подтачивать, и разрушать изнутри твое спокойствие.
Это абсолютно ни к чему. Поэтому, если ты склонна верить экстрасенсам, то
лучше посетить кого-нибудь из них и попросить поставить энергетическую
защиту от зависти и сглаза. Это избавит тебя от ненужных сомнений в душе и
придаст больше смелости и уверенности твоим словам и действиям.

Смотри правде в глаза:

Не верь сказкам о "белой зависти". Зависть всегда "черная", но это не повод
бояться быть счастливее и удачливее других.

Глава 14 "Умение общаться"

  Ты не поверишь, но на самом деле нет ничего проще, чем умение поддержать
разговор или хорошую беседу.

  Ты хочешь быть Истинной женщиной - Дамой Приятной Во Всех Отношениях?
Тогда слушай своего собеседника, поощряя его высказывания или разговоры.

  Очень жаль, но многие из нас встречаются с другими только для того, чтобы
как можно больше успеть сказать самому. Нет, это нельзя назвать пустой
болтливостью или недержанием речи - просто есть категория людей, имя
которым в психологии - "экстраверты". Это такие люди, которые
психологически направлены во внешний мир как выдох человека. Они любят
рассказывать о том, что они думают. Они любят рассказывать о том, что они
переживают. Свои проблемы, свои идеи, свои приключения в этой жизни - они
все хотят рассказать. Возможно, с экстравертами общаться несколько
утомительно, но зато очень легко завоевать их симпатии. Для этого
достаточно всего лишь слушать их, чуть-чуть склонив голову вправо, на бок,
т.е. как бы подставив левое ухо.

Есть и другая категория людей - молчуны. Они называются "интровертами". Это
люди, которые все впитывают в себя - все свои страдания, болезни,
неприятности, любые радости, даже свои удачи - они переживают в себе молча,
стараясь не выдать своих истинных чувств и эмоций. Интроверты большие
неохотники разговаривать. Поддерживать с ними беседу достаточно сложно.

В общении с экстравертом ты должна слушать, задавать интересующие тебя
вопросы и плыть по течению разговора, предложенного твоим собеседником. В
общении с интровертом все несколько сложнее - ты должна нащупать тему,
которая будет хоть сколько-то приятна твоему собеседнику, и развивать сама
эту тему, рассказывая, говоря, внося какие-то предложения и предположения.
Может быть, путем таких усилий, тебе удастся из твоего собеседника -
интроверта выдавить через полчаса какие-нибудь пять-десять слов. Но и
десяти слов умной женщине достаточно для того, чтобы развить беседу в
нужном направлении.

  Заметь занятную ситуацию: два экстраверта (то есть двое болтливых) могут
общаться между собой. Пусть перебивая, друг дружку, пусть что-то доказывая,
но этот контакт эмоционален, импульсивен и естественен. А вот два
интроверта, два молчуна, общаться уже просто не смогут. Они не найдут
общего языка. Потому что они вообще не будут разговаривать друг с другом.

  И поэтому, вступая в контакт с каким-то человеком, научись сразу
определять свою позицию - ты выступаешь в роли слушающего или говорящего?

  Наверное, не стоит напоминать тебе самых элементарных правил общения,
таких как: старайся не перебивать говорящего; старайся сохранять на лице
заинтересованное выражение; слушай активно. Активно слушать - значит иногда
задавать вопросы, которые искренне заинтересовали тебя в этом разговоре.

Если общение происходит между тремя или большим количеством людей, то
слушая чьи-то слова обращенные к тебе, не отвлекайся, одновременно задавая
вопрос кому-то другому в компании. Это неуважение, это очень обидно и
некрасиво...

Будь добросердечна в общении. Будь искренна. Я понимаю, ты можешь сказать
сейчас о том, что сначала я учу тебя лукавить и притворяться, а потом
говорю тебе об искренности. Но это не правильно, это не правда. Я не учу
тебя лукавить и притворяться - я учу тебя быть женщиной имеющей живой ум, и
живую смекалку.

Если ты хочешь завоевать внимание определенного человека, то ты ошибаешься,
что добьешься эффекта, без умолку рассказывая об умных вещах, интересных
для тебя. Нет, всякий человек гораздо больше обратит на тебя внимание и
заинтересуется тобой как личностью, если ты начнешь разговаривать с ним о
тех вещах, которые интересны ему. Ему, а не тебе. А искренность твоя должна
заключаться в том, что в любой теме ты должна постараться найти для себя
моменты, которые совершенно искренне интересуют тебя. И по этому я говорю,
что истинная женщина должна иметь живой ум, хорошее воображение и
прекрасную женскую смекалку.

Не бойся признаваться в том, что ты чего-то не понимаешь. На свете
существует очень много вещей, в которых лично я не понимаю ничего. И когда
я встречаю собеседника, разбирающегося в том или другом вопросе, то я
совершено не стесняюсь сказать, что мне это интересно, и что я рада была бы
послушать, и научиться чему-нибудь от этого человека.

Людям приятно говорить и им вдвойне приятно говорить тогда, когда их
внимательно слушают.

Тебе же моя дорогая незнакомка, должно быть приятно их слушать. Но только в
том случае, если ты действительно хочешь создать о себе благоприятное
мнение, как о Даме Приятной Во Всех Отношениях.

Однако бывают и другие ситуации. Ситуации, когда тебе просто невмоготу,
просто необходимо избавиться от какого-то навязчивого собеседника.
Необходимо прервать цепь умопомрачительных, утомительных разговоров ни о
чем - а для тебя затруднительно подобрать форму и оборвать эти разговоры...

На самом деле это настолько простая задача, что мне не хотелось бы давать
здесь ни каких подсказок. Мы прошли с тобой уже солидный путь и наши
старания сделать из тебя Истинную женщину, не стоили бы ничего, если бы в
таких простеньких ситуациях я бы то же оказалась должной давать какие-то
рекомендации. Пусть это будет твоим домашним заданием. На досуге ты просто
сядешь и сама подумаешь о том, каким именно способом тебе научиться
прерывать не нужные для тебя разговоры и неактуальные собеседования, делая
это мягко, деликатно и очень тактично. Я желаю тебе удачи.

Смотри правде в глаза.

Люди больше любят говорить о себе, чем слушать чужие проблемы. Если ты
действительно умная и действительно сильная, то учитывай эти пожелания. Иди
на встречу людям, потакай их слабостям и они заплатят тебе самой верной, и
самой преданной любовью.

Глава 15 "Осторожно - спиртное!".

Когда-то я читала фантастический роман, в котором гостеприимные земляне,
угощая инопланетян, от доброты душевной, предложили им попробовать
человеческие спиртные напитки. Инопланетяне, "люди" вежливые и деликатные -
они хлебнули... А потом ужасно обиделись. И высказали претензию, что
земляне специально предложили им напиток, служащий индикатором всех
наихудших качеств в разумном существе.

Много лет прошло с тех пор, как я прочитала этот рассказ, но так хорошо я
запомнила выводы, что с тех пор практически не употребляю спиртного. А
когда-то ведь было дело. И были пробы и эксперименты.

Давайте отметим на память для себя, что спиртное является индикатором всех
наихудших качеств разумного существа.

Другими словами - то, что мы умеем скрывать в себе, удерживая контролем
сознания, под воздействием алкоголя, естественно, освобождается и
проявляется в нас со всей ясностью и во всей некрасивости.

Нет, разумеется, я не агитатор организации "За трезвую жизнь". Я не
категорический и не фанатичный противник фужера шампанского, но ведь и
глава наша называется не "Водка - белая смерть", а просто "Осторожно -
спиртное". И заговорила я на эту тему только потому, что, бывая в
компаниях, на банкетах, на вечеринках мне приходилось наблюдать женщин,
таких замечательных, величественных и великолепных сначала. И которые после
первого бокала шампанского - становились очень "общественно-активными". А
после второго бокала - простецкими и уже далеко не величественными. А после
третьего - могли сидеть где-нибудь в уголочке, уединившись с мало знакомым
мужчиной, и, размазывая тушь по щекам, лить горькие слезы о безутешной
бабьей доле своей.

Жалкое зрелище.

Но заметим, я не описываю здесь крайних случаев, щадя твое самолюбие и
надеясь, что к тебе подобные напоминания не имеют вообще ни какого
отношения. И все же, все же, все же...

Стать фанатичной последовательницей абсолютно трезвого образа жизни? Нет,
это не то, к чему я тебя призываю. Навязчивая декларация всегда выглядит и
вызывающей и раздражающей в любом компанейском пьющем обществе. И незачем
лишний раз подчеркивать свою "нездоровую" трезвенность, если для этого нет
каких-то серьезных и значимых причин (Ты, например, принимаешь серьезные
лекарства или ты не пьешь по каким-то идейным соображениям, или ты не пьешь
по религиозным мотивам. Мали ли какие причины может придумать себе
человек).

Но если подобных реальных причин не существует, то свое отвращение к
алкогольным напиткам лучше ни как не подчеркивать. Совершенно спокойно
можно в любой компании позволить себе пригубить шампанского, вина, коньяка
- того, что больше предпочитаешь из напитков, предлагаемых гостям.

Вспомните Бегемота, из "Мастера и Маргариты". "- Даме водку?! Дамы пьют
только чистый спирт!". Это, конечно же, шутка и было бы очень не плохо,
если бы ты разбиралась в марках шампанского, в марках сухих или полусухих
вин.

Желательно, что бы ты ориентировалась в этикете пития, что бы ты
разбиралась в температуре, градусах, вкусовых букетах. Что бы ты знала: из
каких бокалов, фужеров и рюмок приятно употреблять тот или иной напиток. И
в какое время суток, и чем все это дело приличнее закусывать.

Вроде бы так себе - ничего необычного. Но, на самом деле, это достаточно
серьезная наука светского этикета. Для знакомства с ней существует
специальная литература. Я думаю, нет необходимости в нашей книге вводить
все эти детали и описания. Тем более речь все-таки идет несколько о другом.

Я уверена, что какой бы остроумной и активной женщиной ты бы не была - все
равно тебе никогда не следует соглашаться на роль тамады, какого бы то ни
было застолья. Женщина тамада - это массовик затейник. Это -
женщина-шутиха. Согласись - абсолютно не сочетается с имиджем Истинной Леди.

В то же время, смутиться и не суметь произнести ответный спич на тост,
обращенный персонально к тебе, это то же не дело.

Ты должна владеть собой в застольной беседе, должна быть находчивой и
остроумной, но, разумеется, даже "подшофе", полностью сохранять свой
контроль над тональностью голоса, над мимикой лица, над жестами.

Смейся, если тебе этого хочется. Пой в общем хоре, если тебе этого хочется.
Только пусть тебе это "хочется" на трезвую, соображающую голову, ну может
быть несколько "подшофе", но ни в коем случае не доводи себя до состояния
охмелевшей, осовелой бабы с растрепанной прической, с размазанной помадой,
с неверной походкой и блуждающими глазами. О, Боже мой, только не это!

На свете не существует ничего более омерзительного, чем пьяная женщина. А
уж особенно, если она при этом начинает материться и говорить всем "правду"
в глаза, уткнув руки в бока. Если она начинает тащить всех танцевать,
повиснув на шее, изображая не понятной этиологии романтизм или
влюбленность.

Или другая крайность - закатывая слезливую истерику, проклинать всех
присутствующих мужиков за все их мужские грехи. И стучать себя в грудь -
какая она была верная и нежная "дюймовочка" когда-то. О, нет! Только не это!

Ты, принимая участие в застольях, пей - но пей ровным счетом столько,
сколько можешь позволить себе. Нет, ни в коем случае не столько, сколько
захочется или на сколько тебя "потянет". А именно столько, сколько ты
можешь себе позволить!

Если ты наделаешь в нетрезвом виде каких-то глупостей, ты ведь потом не
сможешь обвинить себя за дурное поведение в пьяном виде. Это нелепо. Ты
сможешь обвинить себя только изначально, за то, что оказалась в пьяном
состоянии. А дурное поведение по пьянке - вещь вполне закономерная. Именно
по этому оно считается не оправдывающим, а отягощающим обстоятельством.

Да, немного спиртного оживляет кровь, расслабляет мышцы, стимулирует наши
творческие и импульсивные начала. Немного спиртного делают личность ярче и
свободнее. Но ведь "немного"! Знай свою меру! Знай свои способности. Знай
свои недостатки. И тогда в любой компании ты окажешься на высоте. Но всегда
сумеешь избежать неприятных, оскорбительных или даже опасных историй, о
которых так не хочется вспоминать на утро.

Об алкоголизме мы не упоминаем по той простой причине, что тема нашей книги
и женский алкоголизм - вещи абсолютно не совместимые.

Смотри правде в глаза!

Даже доктор Довженко неохотно кодирует женщин. Пьющие женщины практически
неизлечимы. Но вот спиваются быстрее и легче. Почти незаметно...

Глава 16 Горький вкус "матного" слова.

Слова, слова, слова... Классик сказал: "Красив и могуч наш русский язык".
Но если бы ты знала, насколько сильным, насколько мощным инструментом
воздействия на людей является наша речь, то есть, те слова, которые мы
запросто говорим друг другу - я уверена, ты приложила бы много усилий,
чтобы овладеть своим языком и своей речью в совершенстве.

"Зачем мне это нужно" - спросишь ты?

Затем, что сказанное точное слово - один из наиболее возможных, доступных и
привычных способов выразить себя, свою душу, свои чувства и отношение ко
всему в мире. К чему угодно. Словом можно утешить. Можно убить. Можно
влюбить в себя. Мы общаемся словами. Мы - не телепаты и не умеем общаться
молча без слов. Поэтому, слова имеют такое важное значение для всех людей.

Для женщин - особенно!

Конечно, невозможно научить тебя в этой главе всем правилам речевого
общения. Не только главы, но и книги, пожалуй, не хватило бы, чтобы
популярно объяснить минимально необходимые сведения. Но главные, самые
главные моменты психологического восприятия нашей речи я хочу все же
немного затронуть. И ты поймешь, почему.

Я лично никогда не употребляю в своей речи так называемых "некрасивых" слов.

По одной простой причине - я психолог и я знаю правило "Все слова людьми
воспринимаются буквально". Так устроен человеческий мозг.

И все слова ассоциируются с образами, их обозначающими. Дождь - это дождь.
Душ - это душ. Сиська - это... Правильно! Это одно из обозначений женской
груди. Или "титька" или... Вообщем, наш язык действительно и велик и могуч.

Ну и что, в принципе? Можно сказать "груди", можно сказать "сиськи", можно
сказать "титечки"...

Однако есть психологический нюанс: слова, которые вы произносите, у вашего
слушателя молниеносно отражаются в зрительный образ - это мы уже обсудили.

А вот то, что зрительный образ любого некрасивого слова прочно в мозгу
слушателя соединяется с Вашим образом - вот об этом догадываются далеко не
все женщины.

А теперь внимание!

Встречаются две подруги:

  * Как дела? - спрашивает одна.
  * Да какие, в задницу, дела?! - отвечает другая - Одна тоска, блин,
    податься некуда...
  * О'кей! Дорогая моя, побегу - говорит первая - некогда! Передавай
    воздушный поцелуй твоему любимому, привет всем, позванивай!
  * Мудозвон, мой любимый - вот он кто! Ладно, передам. Покедова! Звони
    чаще...

И разошлись своими дорогами.

  Ни одной добавочной характеристики - только их слова! Но вот образы... А
ты попробуй сама их домыслить. Нарисуй в уме образ первой и образ второй. И
тогда, я знаю, пока ты будешь воображать и сравнивать, ты уже поймешь все,
что я имела в виду.

Следовательно, и ты будь осторожна в словах и в выражениях, если ты
собираешься выглядеть "Дамой Общества Приятной Во Всех Отношениях". Не
бойся, твоя правильная речь без крепких выражений ничуть не станет пресной
и невыразительной. Наоборот. Она будет привлекать внимание к смыслу того, о
чем ты говоришь, а не к форме, в которой ты высказываешься.

Постоянная привычка к чистому, не засоренному языку очень скоро станет для
тебя естественной и органичной. Это даст дополнительную возможность быть
уверенной в своей речи в любом обществе, где бы ты не оказалась. Тебе не
придется с трудом "держать себя за язык" и контролировать каждое свое
слово, чтобы не "ляпнуть" чего-нибудь в незнакомой компании. Знаешь, это
большое удобство. Просто дополнительное удобство в общении и не более того.
Однако, какое важное! И, к тому же, непременное для соблюдение имиджа
воспитанной женщины.

Попутно привыкай все больше и больше использовать в своей речи такие слова,
которые ассоциируются с хорошими, положительными образами и мыслеформами.
Это существенно облегчит жизнь. На самом деле.

Силы слова и умения пользоваться ею - мы коснемся еще не раз. А пока хотя
бы постарайся очистить свою речь и следовательно свой образ от всяких
грязных, ненужных наслоений, используя то правило, о котором я тебе
поведала... Приучайся к новым понятиям.

  Смотри правде в глаза.

  Ругательства, произнесенные твоим голосом, твоей интонацией соединяются в
восприятии слушателя с тобой, с твоей личностью. Чем ярче и сочнее твои
ругательства - тем крепче они к твоему образу прилипают. Как ком грязи. Ком
грязи не убивает - он пачкает.

P.S. Вопрос на засыпку: Как называется часть тела, где ноги теряют свое
гордое имя?..

Глава 17 "Держи удар!".

Какой бы прекрасной и замечательной не казалась эта жизнь, в ней все равно
не обойтись без неприятных сюрпризов. Жизнь преподносит их, никогда не
предупреждая об этом заранее. В виде разъяренной продавщицы в магазине, или
не выспавшегося кондуктора в общественном транспорте. В виде начальника на
работе, которого до этого отругали "на ковре" в министерстве, или соседки,
вставшей "не стой ноги". В виде задумавшегося водителя на дороге и так
далее. В виде очень многих непредсказуемых ситуаций, выводящих нас из
равновесия и будоражащих нашу кровь.

На занятиях Ордена Истинных Женщин мы очень много внимания уделяли способам
сохранения спокойствия в конфликтных ситуациях.

Если говорить о теории, то она звучит так: состояние внутреннего
спокойствия можно сохранить только в том случае, если нам удалось не
допустить в кровь выброса адреналина. Но выброс адреналина - реакция
инстинктивная, физиологическая. Она не подчиняется желаниям нашего ума. Как
будто бы не подчиняется... Однако в психологии имеется много разработанных
рекомендаций и методик как сохранять спокойное состояние духа в
экстремальных ситуациях, и каким образом следует поступать, чтобы избежать
неуправляемых реакций своего организма.

Истинная женщина в любой ситуации, в любом случае всегда должна иметь силу
духа, чтобы оставаться на высоте.

Истинная женщина не должна позволить себе оказаться в состоянии, когда ее
губы предательски дрожат, а лицо перекошено яростью или гневом, когда она
истерически выкрикивает проклятия, потрясывая кулаками над головой или
совершает другие импульсивные, ненужные, некрасивые поступки. Это не
украшает женщину, кроме того, это не безопасно. Поэтому на занятиях мы
посвятили много часов обсуждению принципа диафании.

Конечно, трудно объяснить в одной главе систему целого учения о диафании,
но, тем не менее, с основным ее положениями познакомиться следует и это
поможет составить хотя бы приблизительное представление об интересной
модели возможного поведения при возникающих конфликтах.

Итак, что такое "диафания". В переводе с греческого языка это слово
означает "прозрачность". Мы называем диафанией прозрачность духа,
прозрачность состояния личности в те моменты, когда все неприятности, вся
агрессия, весь негатив направленный на нас со стороны мира, Космоса или
определенных личностей, проходит как бы сквозь нас, не затрагивая наши
эмоции, не возбуждая нашу нервную систему, не беспокоя нас адреналовыми
атаками.

Ты скажешь, что это сказки и на самом деле такого быть не может. Позволь не
согласиться с тобой - я уверяю, что определенные разработки, проверенные в
нашей группе, дали прекраснейшие результаты.

Чтобы научиться быть прозрачной и встречать любые конфликты с улыбкой на
устах, сначала следует кое-что узнать о теории открытых ладоней.

Теория очень интересная, пришедшая к нам от древних восточных учителей, от
монахов, которые, блуждая по стране, вынуждены были сами защищать себя,
сталкиваясь лицом к лицу с любыми опасностями, попадающимися на их пути. И
не всегда основой победы могли быть какие-то бои или драки. Чаще
требовались убеждение и философия, определенные духовные знания и умения.

Восточные мудрецы теорию открытых ладоней объясняют следующим образом: вся
наша нервная деятельность находится в одной управляемой цепочке. Человек, в
состоянии сильного гнева, имеет обыкновение сжимать ладони в кулаки. Это
происходит инстинктивно, независимо от мысленных намерений.

Однако мы в кулаки можем собрать, согнуть только пальцы наших рук. Мы не
можем то же самое действие выполнить стопами ног. По этому получается сбой
нервных импульсов. При опасности, высшая нервная деятельность, реактивно
дает молниеносную команду активизировать и сжать конечности, но так как мы
не можем сжать в кулак наши пальцы на ногах, мы нарушаем цепь импульсов и
получаем разбалансировку команд нервной системы. Это отвлекает, мешает
абсолютной собранности и готовности к бою.

В общем-то, для нас, людей живущих в цивилизованном мире подобные тонкости
не имеют такого важного значения, как для тех же самых монахов в час
испытания, в час сражения, когда либо победа, либо потеря жизни.

Но интересно то, что существует и другая возможность - идти от обратного и
тогда мы получим очень важный, противоположный результат: Для того, чтобы
выключить полностью цепь ответно-агрессивных импульсов на подачу
адреналового выброса, нам необходимо не сжимать ладони в кулаки, а наоборот
выпрямить их, распрямить, оттопырив пальцы! Как бы не казалось это
неестественным, однако, самые первые проверки убедят тебя в истинности
такой теории.

Когда ты при возникающем конфликте чувствуешь, что теряешь ощущение покоя,
то сразу же постарайся распрямить свои ладони. Это моментально прервет цепь
раздражительных импульсов твоей нервной системы. Сразу же включится
управляемость сознанием - ты получишь возможность контролировать свои
действия.

В книге труднее описать то, что уместнее и легче показывать на практике. И
все-таки я попробую это сделать. Здесь и сейчас.

Когда ты включила свое внимание и свое сознание, поняла, что некая ситуация
должна быть выдержана с честью - ты уже сделала первый шаг и теперь не
позволишь неуправляемым эмоциям овладеть тобой. Дальше предприми следующее:
чтобы тебя не "выбил" импульс агрессии оппонента, ты должна выключить этого
оппонента из поля своего внимания. Для того чтобы психически отстраниться
от него. Ведь не всегда складывается ситуация, в которой ты просто можешь
повернуться и уйти. Тем не менее, тебе необходимо отстраниться от
недоброжелателя, поставить психологический щит, энергетический экран.
Вспомни, мы это обсуждали с тобой - обрати свой взгляд на переносицу или на
кончик уха своего недруга. Природа общения такова, что мы имеем с человеком
завершенные психические контакты только при условии, если контактируют наши
глаза. Когда ты обрываешь контакт глазами, то ты сразу же в некоторой
степени отстраняешься от этого человека. Проверь и ты убедишься в
справедливости этого закона.

Но, опять же ситуация далеко не всегда позволяет сделать даже это. Ведь
если ты просто опустишь глаза и будешь смотреть в землю, то: ты все равно
будешь внимательно вслушиваться в слова твоего оппонента-врага. А тот в
свою очередь запросто сочтет опущенный взор признаком твоей слабости или
сдачи позиции, и может еще больше увеличить свою агрессию, и свой напор.

Ничего подобного он не может сделать тогда, когда ты вроде бы продолжаешь
смотреть ему в глаза, а зрительного контакта с тобой он почему-то не
ощущает. Странно!

Здесь вступает в силу хитрость оптического обмана: - человек, который
находится от тебя на расстоянии 50 сантиметров или метра, не способен по
твоему взгляду различить разницу, смотришь ли ты ему непосредственно в
глаза или смотришь в серединную точку на переносице между бровями. Оценить
объективно он это не способен. Ему кажется, что все идет правильно, а
контакта зрительного он не чувствует... У него начинается непонятный
психологический дискомфорт на подсознательном уровне, это повергает его в
смятение, в сомнение, в непонимание происходящего... Естественно, это
правило меняет ситуацию как раз в твою пользу. Запомни его!

Но теперь вся вышеперечисленная схема нуждается в окончательной сборке и
уточнении.

Итак, попав в конфликтную ситуацию на работе или в магазине, или в
общественном транспорте, когда на тебя направлен чей-то агрессивный
ментальный удар, чья-то негативная энергетика, тебе по пунктам необходимо
сделать следующее:

* Сразу же распрямить пальцы, распрямить ладони и тем самым получить доступ
к психическому осознанию ситуации, т.е. выйти из подсознательного уровня
спонтанности на сознательный уровень понимания.
* Для того чтобы энергетически защитить и не позволить "завести" себя в
экстремальной ситуации, необходимо прервать визуальный контакт с агрессором
- проще говоря, прервать с ним зрительный контакт. Увести глаза в точку
между бровями. Тем самым повергаем противника в неосознаваемое недоумение,
обрекаем его на растерянность и не понимание происходящей ситуации. А сами
получаем очень мощный щит, очень мощный экран ментальной психической защиты.

* Если это лицо вышестоящее, которому ты не можешь или не хочешь возражать
- для того, чтобы быстрее погасить его агрессию, лучше всего на все его
выпады отвечать одной фразой: "Я поняла. Хорошо, я понимаю все, что Вы
говорите". Причем, произносить все это следует спокойным, пониженным тоном
голоса.
* Если ситуация нечаянная, связанная с какими-то конфликтами обслуживания в
магазине, в транспорте, с соседями или что-нибудь аналогичное - то фразу
"Хорошо! Я понимаю, что Вы сказали" можно просто продолжить следующим:
"Хорошо! Я Вас слышу, я понимаю все Ваши слова. Возьмите себя в руки,
посмотрите на то, как ужасно Вы выглядите".

После этих слов агрессии хватает не более чем на полминуты. Подобные фразы
очень быстро остужают любого крикуна или крикунью и моментально "включают"
его в спокойное сознание, ставя на место. Никому не хочется выглядеть
ужасно...

Ничего не поделаешь, мы все эмоциональные, взрывчатые люди. У которых бываю
и нервные срывы, и истерики, и просто дурное, холерическое настроение. Мы
должны понимать и прощать подобные моменты друг другу. Как не задумывайся,
но в конечном итоге ведь и мы сами то же такие же люди, как и все
остальные. Когда-то мы бываем убедительны и правы. Когда-то мы бываем
абсолютно не точны в наших мотивациях и соответственно совершенно не
справедливы. И не правы.

Но не стоило бы говорить об этом и тем более писать книгу, если бы у нас не
было реальных предложений помочь тебе, сделать из тебя Истинную женщину -
женщину сильную, женщину умеющую управлять своим состоянием и своими
эмоциями.

  Заметим, я не сказала - "умеющую управлять своим настроением". Нет - о
настроение мы поведем речь позже в другой книге. Сейчас достаточно
научиться управлять своими реакциями.

  Ты окажешься непобедимой, если овладеешь этим методом. Он прост? Нет,
непрост. Но он доступен. Скажи, пожалуйста, почему в жизни все должно быть
просто?



Смотри правде в глаза.

  Мир всегда будет оставаться агрессивным - это необходимо учитывать, с
этим необходимо смиряться. Этому незачем противостоять.

  Стань прозрачна и недосягаема и это даст тебе защитные силы от всех бед в
этой жизни. Аминь.

Глава 18 Кому мы выглядим?

Вспомним Пушкина "Она была не тороплива, Ни холодна, ни говорлива, Без
взора наглого для всех, Без притязаний на успех...". Это о Татьяне Лариной.
Сцена на балу, когда она уже стала генеральской женой.

По-моему, единственный образ в русской литературе подчеркнутый
характеристикой "комильфо". Комильфо - французское слово, обозначающее
соответствие правилам самого изысканного вкуса и хорошего светского тона.

Комильфо так же обозначает воспитанное и безукоризненное следование всем
правилам приличия. Полностью исключает вульгарность, напыщенность,
манерность, излишество и безвкусицу.

Понятие несколько скучноватое - оно исключает любую претензию. Исключает
самобытность, оригинальность, сумасшедшинку. Для того, чтобы
соответствовать понятию комильфо, надо быть абсолютно безупречной и весьма
состоятельной дамой. Спокойной, финансово стабильной и полностью уверенной
в своей женской самореализации.

Комильфо исключает все кричащее, возбуждающее, бросающееся в глаза. Это не
стиль одежды. Это - аура личности.

В понятие комильфо входит все - от кончика волос до кончика ногтей, включая
одежду, мимику, жестикуляцию, даже тональность голоса. Комильфо -
прекрасная форма подачи себя для жены президента, для жены министра, для
жены любой высокопоставленной персоны.

Но если ты еще не "жена", то думаю, что некоторая оригинальность облика
тебе все же не повредит, а знание общих положений соответствия комильфо -
уж, безусловно, не помешает на будущее...

Итак, искусство выглядеть, в чем же оно заключается?

Прежде чем ответить на этот вопрос, позволь задать другой: "Для кого
выглядеть? Для мужчины или для женщины?".

Идя на банкет, на вечеринку друзей в Новый Год, просто, будучи приглашенной
на день рождения своей подруги и зная, что там будет много людей, возможно
незнакомых - ты перебираешь свой гардероб, ты прикидываешь, что тебе одеть,
какой наложить макияж, как причесаться...

Ответь, пожалуйста, на вопрос - на кого ты хочешь произвести настоящее
впечатление? На подруг? На женщин? На мужчин, которые будут в этой
компании? О, поверь мне - это далеко не одно и то же!

У женщин и у мужчин великая подсознательная разница в восприятии одежды,
прически, внешнего вида и всего остального. И давай на всякий случай
попробуем с этим разобраться.

Я знаю, что многие женщины любят блестящие или шуршащие одежды, которые
придают им гордый и абсолютно неприступный вид. Женщины стараются одеться
так, чтобы выглядеть по-королевски: высокомерно, недосягаемо. И в то же
время сексуально и притягательно. Вот где и кроется основная ошибка.
Оставим сейчас разговор о сексуальной притягательности. Заметим только, что
декольте и разрезы все-таки должны иметь меру... Но что касается одежды,
подчеркивающей высокомерие, достоинство и неприступность - прекрасная идея
поразить подобным шиком своих подруг или завистниц в самое сердце!

Но, увы, присутствующие мужчины отреагируют на твою внешнюю неприступность
точно так же как и женщины. Или еще острее... Они же горды и не желают
подходить к женщине, предполагая гарантированный отказ.

В итоге, женщины будут завистливо коситься на тебя, а мужчины издалека
смотреть восхищенными глазами. Но они не рискнут пригласить тебя на танец,
не говоря уже о чем-то большем. В конце концов, ты окажешься в одиночестве
с испорченным настроением, и вечер запомнится для тебя, как абсолютно
неудавшийся.

Вообще, Мужчина (если он не мазохист) склонен обращать свое внимание на
женщин, не имеющих ауры агрессии, внутреннего напряжения или тягостей
проблем. В его представлении Женщина, должна быть безмятежна и доступна.

Но не надо понимать "доступность" в вульгарном смысле этого слова. Нет.
Просто она не должна отпугивать мужчин звоном металлических украшений,
блеском черной кожи, рыбьей блестящей чешуей платья и т.д.

С другой стороны, мужчины, как часть человечества не пользующаяся никакими
особыми ухищрениями для подчеркивания своей внешности, очень далеки от
солидарной женской любви к парикам, шиньонам, налепленным мушкам, клееным
ресницам, удлиненным ногтям и т.д.

Зная это, я, например, так и не могу понять для чьего удовольствия женщины
прибегают ко всем этим "украшательствам"?

Я знаю точно, что все мужчины ненавидят накладные волосы. Все мужчины
ненавидят приклеенные ресницы. Все мужчины ненавидят парики и наращенные
ногти.

Собственно их немудрено понять - Мужчина испокон веков Завоеватель,
Властелин, Владелец! Он хочет не только бесплотно любоваться тобой как
неживой природой. Он же мужчина, самец, он хочет, в конечном счете,
завоевать тебя и овладеть тобой как добычей. Он хочет трогать руками,
прикасаться, ласкать и целовать тебя. И получить ответную ласку.

Ласкать и целовать что? Твой парик? Целовать твои глаза и сплевывать с губ
прилипшие наклеенные ресницы? Зацепиться за твой искусственный ноготь и с
отвращением увидеть, как он отпадает?

Поставь на минуточку себя на его место! Поставь перед собой мужчину,
который точно так же разукрашен, разодет, с неестественным шиньоном, с
губной помадой, с пудрой на лице. Представь, что он тебе нравится.
Нравится, как выглядит внешне. И ты думаешь о том, что хорошо бы с эти
мужчиной провести ночь любви. Хорошо бы заняться с ним сексом. Но вот
только большой вопрос как он будет выглядеть естественно причесанным и
полностью умытым. Останется ли в нем вот этот шарм, вот эта вся
искусственная красивость? Более того, какова на вкус эта блестящая жирная
яркая помада на его губах? Тебе же ее слизывать... Какова это "штукатурка"
на ощупь пальцев? "Ой! - подумаешь ты - бог с ним. Красив-то он красив,
но... Ну его в баню!".

Где та грань, где та мера, которую мы можем позволить себе в своей
естественности, пользуясь косметикой, украшениями и т.д.

Нет споров, безусловно, любая женщина должна быть ухожена. Нет споров, она
должна пользоваться лечебной косметикой, должна следить за состоянием своей
кожи, своих век, своих губ, своих волос, но не кажется ли тебе странным,
что фирма "Гербалайф" на презентации новой серии декоративной косметики,
сказала очень интересную фразу: "Вот, мол, Россия, рынок мечты для
косметических фирм, занимающихся производством декоративной косметики.
Потому, что есть страны, в которых косметикой пользуются очень мало - это
Франция, это Англия. Есть страны, в которых декоративной косметикой почти
не пользуются совсем - это Германия, это Америка. Есть страны, в которой
косметикой пользуются очень активно - это Бразилия и теперь это Россия!".

Мне было ужасно обидно за наших русских женщин. Я ничего не имею против
Бразилии. Но идиотская фраза, что "Там живет много диких обезьян", как-то
не хорошо ассоциируется в моей голове с упоминанием любви к цветной
косметике русских женщин. Видимо, это просто такой психологический выверт...

В следующей книге, которая будет посвящена умению очаровывать
противоположный пол, мы обязательно поговорим об этом более развернуто.

А сейчас достаточно усвоить просто основное: Идя куда-то в компанию,
старайся одевать одежду из более мягких, матовых, приятных на ощупь тканей,
которые будут создавать вокруг твоего образа ауру внутреннего покоя, уюта и
безмятежности. Не одевай слишком много блестящих украшений, не одевай
слишком много колец и браслетов. Не одевай высокую "платформу", она сейчас
в моде, но ведь в любом случае эти "копытца" никак не украшают, не придают
изящности женской ножке. Не надевай парики и не делай искусственных волос
на голове. Не старайся замазать себя толстым слоем "штукатурки". Старайся
соответствовать правилам комильфо. А свою изюминку, свою оригинальность ты
найдешь и сумеешь подчеркнуть ее.

Желаю тебе удачи в новом начинании.

Смотри правде в глаза.

Учеными эндокринологами доказано, что женщина становится сексуально
привлекательной для нормального мужчины (не имеющего садомазохистских
комплексов), если она излучает ферменты действующие на него расслабляющие,
успокоительно, дающие ему ощущение безмятежности и безопасности. Аура
безопасности - главное, на что нужно обратить внимание в постройке своего
имиджа, своего облика. Именно ощущение безопасности исходящее от тебя
сделает тебя максимально привлекательной для всех окружающих мужчин.

Глава 19 "Аксессуары леди"

Одно из главных составляющих в образе Истинной женщины - это ее аксессуары.

Аксессуары - вещицы, которые не являются прямым украшением нашей внешности,
но, несмотря на то, что мы не носим их как серьги в ушах или как бусы на
шее, они, тем не менее, характеризуют нас гораздо сильнее и мощнее, нежели
те украшения, что мы имеем на запястьях, пальцах, шее и т.д. Такие вещи как
ручка, зажигалка, оправа очков очень точно указывают наши денежные
отношения с миром выбираемых вещей. Они украшают нашу ауру благополучия, а
не наше тело. Хотя, впрочем, и тело то же...

Учитывай это обязательно.

Позаботься о том, чтобы твои индивидуальные вещицы никогда не были тем, что
обычно называется "третий сорт для массового потребления". Это не допустимо!

Если у тебя золотые руки, и ты можешь сама связать себе красивый свитер или
сама сшить себе замечательный костюм это прелестно! Это здорово! Носи себе
на здоровье! Но если при этом ты хочешь быть Женщиной с большой буквы то
нельзя пользоваться дешевыми духами или курить дешевые сигареты, с
невозможным запахом.

Возможно, ты не куришь вообще - это просто замечательно! Замечательно с
трех точек зрения. Первое - ты, безусловно, лучше сохраняешь свое здоровье
и свой внешний вид. Второе - ты не задумываешься о том, что от тебя
постоянно пахнет сигаретным дымом. И третье - то, что ты экономишь свои
денежные средства, не переводя их в дым, на воздух.

Как видишь, от одного факта тройная выгода.

Но если ты все-таки куришь - выбери женские, легкие сигареты с приятным
запахом. И непременно позаботься о том, чтобы твоя зажигалка выглядела бы
как дорогая добротная вещь.

Не пожалей денег на сумку, которая сопровождает тебя в "пир, мир и добрые
люди" и которую от чужих глаз ни как не спрячешь. Сумка сразу же выдает
твой вкус и твое отношение к ценности вещей. Не упусти из вида так же
автоматическую ручку, которой ты пользуешься ежедневно и которая так же
должна находиться с тобой, всегда быть у тебя в сумке. Пусть она тоже будет
чем-нибудь не по тридцать пять копеек, а дорогим и оригинальным. Обрати
внимание на оправу очков, если ты носишь очки. Лучше заплатить один раз
подороже, но потом всю жизнь очки будут служить для тебя украшением, а не
причиной комплекса. И разумеется предмет крайне необходимый - твоя сумочка
для косметики. Равно как и то, что находится в самой этой сумочке...

Возможно, твоя жизнь сложится так, что у тебя никогда не окажется средств
на покупку шубки из меха шиншиллы или костюма от Пьера Кардена (я имею
ввиду настоящий костюм, от настоящего Пьера Кардена), но каждую зиму ты так
или иначе вынуждена носить перчатки и твои перчатки должны быть "твоими"
перчатками. Они не должны быть дороже всего остального в твоем гардеробе,
но лучше, если это будет хорошая, добротная кожа, подобранная в тон твоему
пальто, твоей шляпке, твоей сумке и т.д.

Нет смысла повторять, что эти мелкие второстепенные на первый взгляд вещи,
необходимые тебе в твоих привычках, именно они завершают твой образ -
"стильной" Женщины, Женщины не "простой". Женщины отличной от других. Ты
можешь быть одета на уровне средств, которые у тебя есть, это дело вкуса,
но хорошая сумка, красивая, дорогая зажигалка, сигареты с приятным запахом,
дорогая оправа для очков, изящная косметичка, хорошие духи - это
определение тона. Именно твой тон создаст вокруг тебя ореол Женщины из
общества, у которой хороший вкус, утонченность и воспитанное понимание
Красивого.

Постарайся никогда не путать дешевых подделок с истинной Красотой. Вспомни
то, о чем мы говорили: Женщина - Символ всего красивого на этой планете, а
твои аксессуары как раз и демонстрируют всем твое понимание этого
Красивого. И поэтому, ценные достоинства вещей, с которыми ты живешь каждый
день, очень значимы в определении твоего вкуса и твоего внутреннего мира. И
твоей взыскательности к твоей самооценке.

Как бы дороги не оказались эти мелочи в денежном измерении, подумай, что ты
покупаешь их не на один день. И зажигалка и очки, и ручка, и перчатки, и
все остальное может послужить тебе достаточно долгое время. Было бы
желание, и я уверенна, ты найдешь, на чем сэкономить.

Благодаря своему вниманию именно к мелочам, благодаря изысканности твои
духов, благодаря изысканности твоей косметики, благодаря изысканности
твоего носового платочка, тебя всегда будет сопровождать аура стильной,
тщательно ухоженной женщины.

Ты всегда вправе сама определить свой стиль. Романтический, классический,
деловой, спортивный - неважно. Какой тебе милее, больше по вкусу. И все
свои прелестные мелочи, ты можешь подобрать в одном любимом стиле. Не
спорю, на это понадобиться время, понадобиться решить проблему финансов, но
деваться некуда: ты не сумеешь придать себе истинный женский шарм,
пренебрегая стильными мелочами.

Истинную женщину характеризуют Истинные мелочи, которыми она пользуется
каждый день.

Кстати, это касается не только косметики и аксессуаров, которые лежат в
твоей сумке. Это правило так же распространяется на твое жилье, на место
твоей работы.

У тебя как у любой настоящей женщины должны быть в жизни те вещицы, которые
нравятся тебе определенно больше, чем все остальные. То, что я называю
"любимые вещи". Это может быть твоя любимая вазочка. Это может быть твой
любимый натюрморт на стене или твоя любимая кофейная чашка. Твой любимый
подсвечник. Твое любимое кресло.

Много разных вещей в мире могут стать действительно притягательными для
тебя, если ты обратишь на них внимание. Сначала ты выделяешь вещи для себя,
а потом уже эти вещи выделяют тебя.

Простое правило, которому очень часто в нашей жизни не придается значения.

Трудно объяснить, отчего мы, женщины, все такие разные, внешне упрямо
стремимся к безликому неинтересному стандарту. Стандартно убранные жилища,
обустроенные без всяких лишних необычностей. Только когда попадаешь в
квартиру, где присутствует чья-то дерзость, чья-то свобода духа что-нибудь
непривычное глазу, за рамками общепринятых стандартов, невольно
восклицаешь: "Ой, как у Вас интересно! А что означает эта картина? Что
означает эта статуэтка? Какая симпатичная настольная лампа и т.д.!". Но
когда речь идет о порядке у себя дома, многие из нас, привычно и покорно
стремятся все к тому же "как принято". Что это? Страх? Отсутствие
оригинальных идей? Желание быть "как все"? Не знаю. Трудно понять.

Тебе не кажется, что наша лень нас самих же и загоняет в рамки тупой
стандартной жизни, которая потом, незаметно становиться совершенно
безлична, скучна? Лучше не жалей времени, внимания и денег на оригинальные
вещи, которые и украсят твою жизнь, и сделают тебя более интересной и
выразительной.

Список истинной леди:

Косметика и косметичка, сумка, перчатки, ручка, очки, духи, зажигалка и
сигареты - пусть всегда будут стильными и дорогими на столько, насколько ты
можешь себе позволить. Это создаст тебе образ Дорогой Женщины с хорошим
вкусом.

Глава 20 Мы не против бриллиантов.

Я уверена, что на свете не существует ни одной женщины, полностью
равнодушной к украшениям и ювелирным штучкам. Это инстинкт женщины. Это в
крови.

Кольца, браслеты, колье, диадемы, броши, серьги - ах, как это заманчиво! И
невозможно устоять перед искушением! Да и зачем, собственно?! Женщина сама
существует для украшения этого мира! А мужчины дарят нам золото, для того,
чтобы сделать нас еще более красивыми, блестящими и дорогими. И мы, женщины
- не "против"! Мы - глубоко "за"! А если ты покажешь мне особу женского
пола, которая скажет: "Не люблю, не хочу, наплевать и не нравится
принципиально." - я готова рассматривать ее как свою пациентку, имеющую
странные отклонение от нормы.

Но люди никогда и нигде не могут жить без правил. Раз есть разновидности
украшений, то к ним сразу же сочинили правила. И не сомневаюсь, что ты их,
разумеется, знаешь. Хочу только кое-что напомнить и подчеркнуть. Иначе,
сколько не деликатничай, а казусы все-таки встречаются. Еще и какие!...

Самое главное: никогда не носи дешевые поделки, искусно выполненные из
пластмассы, "крашеного" золота, и поддельных камней. Но если ты все-таки
решительно надеваешь на себя поддельную чепуху, то ответь, пожалуйста, что
ты этим хочешь продемонстрировать?

Дешевые украшения - это всегда дурной вкус. Если у тебя нет денег на
стоящее, красивое изделие, то лучше не надевать на себя ничего. Не спорю,
это будет аскетично. Но зато благороднее, нежели вид в колье из стразов на
проволочной цепочке и кольцо из пластмассы, покрытое позолотой с камнем под
бриллиант.

Ты уронишь свое достоинство и обесценишь себя, подобными безделушками. Ты -
красивая, гордая женщина - разве можешь ты украсить себя дурацкой
имитацией? Или ты не красивая?! А может быть, не гордая? Нет, ни в коем
случае - это не так! Я уверена.

Но и противоположная крайность - носить на себе украшения только лишь по
той причине, что они сделаны из чистого золота - это тоже не лучше.

Твои украшения должны выполнять только одну функцию - они должны украшать
тебя, подчеркивать твою внешность и твою фантазию. Поэтому, надевая серьги,
ты должна думать "зачем?". Что ты сегодня хочешь подчеркнуть в себе, одевая
именно эти серьги.

А я подскажу, что сережки маленького размера, обычно намекают на нашу
внутреннюю сдержанность и скромность.

Маленькие, но очень дорогие сережки, ненавязчиво акцентируют нашу
принадлежность к обеспеченному кругу общества. Они подчеркивают наше
благосостояние.

А вот любые крупные серьги (не важно, какой они стоимости), демонстрируют
независимость духа и как не странно (это психологический факт) -
ассоциативно демонстрируют нашу сексуальную опытность и возможно даже
некоторую развязность. Просто в зависимости от того, дорогие они или не
очень, мы, одевая их, еще и обозначаем социальную группу, к которой
принадлежим.

Любое кольцо, любой медальон, любой браслетик, не стоит одевать только ради
того, что просто он сделан из драгоценного металла...

Твои украшения должны подчеркивать в тебе все лучшее, украшения должны
дополнять твой облик, твою женственность, твою безупречную гармонию с ними.
Нельзя допустить, чтобы ты воспринималась отдельно, а твои серьги или колье
привлекали к себе внимание отдельно. "Не подходит" - говорят в таких
случаях.

Слишком крупные кольца, слишком крупные кулоны, слишком крупные часы (ведь
часы то же для женщин могут очень часто служить украшением) - все случаи
"слишком" не для ювелирной шкатулки Истинной женщины.

На занятиях "Ордена Истинных женщин", мы рассуждали так: мы все любим
украшения - давайте подберем себе то, что является для нас знаковым, т.е.
то, что имеет еще какую-то осмысленную первопричину, кроме того, что
украшает нас только своей стоимостью. И вот тогда, когда мы стали
сознательно придумывать, почему именно это, а не другое кольцо мы хотим
одеть сегодня на ту или иную встречу - вот тогда наши украшения
действительно стали сливаться с выбранным образом и соответствовать этому
образу, состоянию, настроению, духу. Вот только тогда они начали дополнять
нас и украшать поистине. Следуя такому правилу, многие дамы добились
прекраснейших результатов. И тебе я советую - думай!  Знай всегда, куда и
зачем ты одеваешь ту или иную бижутерию или драгоценность.

В повседневной жизни удивить кого-то количеством золота на себе сегодня уже
невозможно и далеко не всегда уместно. Я, например, плохо понимаю, когда ко
мне на прием, приходят дамы в полной "ювелирной амуниции", у них серьги,
кольца, браслеты, кулоны на цепях. Я смотрю и думаю, "Куда собиралась эта
женщина час назад?". Если она собиралась к врачу, то зачем же нацепила все
эти побрякушки? По логике должны привлечь внимание и произвести впечатления
ее трудности и проблемы, ее характер, а никак не роскошные предметы,
которыми она так рьяно и напоказ украшает себя. Как раз обилие всяких
украшений очень явно характеризует этих "страдающих" посетительниц, и как
не жаль - с не лучшей стороны... Или депрессия - или бриллианты.

Лучшее средство лечения "депрессии в бриллиантах" - это пожертвовать свои
алмазы какому-нибудь детскому дому. Сразу - никакой депрессии! Как "бабки
отшептали".

Следующее пожелание - не носи слишком много серебра одновременно. Всем
известно, что серебро сегодня недорого стоит. В свете этого получается
следующее: видимо, ты тоже очень любишь украшения, но у тебя не хватает
денег на более изысканные и дорогие вещи, поэтому ты вынуждена
довольствоваться недорогим серебром, прикупая его по мере своих финансовых
возможностей. "Дешево и сердито" - так говорила одна моя знакомая. Я не
хотела бы услышать такие слова в свой адрес. Избегай этого и ты.

Ну и последнее. Конечно, никогда и ни в коем случае не смешивай на себе
украшения из золотых и серебряных изделий. В самом деле - очень красиво
смотрится, когда золотая цепочка переплетена с серебренной и закончена
каким-нибудь оригинальным кулоном. Но когда у тебя мельхиоровые часы да еще
серебряные и золотые кольца вперемежку... Или когда у тебя на руках -
золото, а в ушах - серебро, а на груди - кожаное макрамэ, то все это
создает абсолютно безвкусную картину "свалки без разбора". Картину
пошловатого мещанства и не привитого ювелирного вкуса.

Конечно, и ты и я, и любая Истинная и обычная женщина всегда любила, любит,
и будет любить красивые вещи. На здоровье! И пусть они всегда будут
неповторимыми и оригинальными. Пусть подчеркивают твой блеск, твой шарм,
цвет глаз, чистоту кожи, достоинство духа и чувство меры, вкуса и гармонии.



Смотри правде в глаза.

  Кухарка Золушка, попав на королевский бал, потеряла хрустальную туфельку.
Потому что не умела носить дорогие вещи. На балу с непривычки она была
испугана, напряжена и неуклюжа. И ты веришь, что принц действительно
влюбился в нее?..

Глава 21 "Знаки личности".

Дорогая моя незнакомка, как ты уже заметила, мы с тобой идем от общего к
частностям. И поэтому, поговорив о твоих аксессуарах, украшениях и прочих
штучках, хотелось бы остановиться теперь на тех моментах, которые выделят
тебя из массы других людей, придавая оригинальность и неповторимость тебе
как Женщине. Единственной.

Возможностей для этого немало.

Может быть, в дальнейшем тебе самой поможет твоя фантазия, и ты сумеешь
самостоятельно развить тему. А мне хотелось бы упомянуть о самых интересных
и самых выразительных вещах.

Одно из совершенно уникальных явлений, выделяющих тебя из тысячи других
людей - это твой запах. Запах твоего тела. Всегда индивидуальный, всегда
единственный. Некоторым кажется, что мы, люди, не обладаем таким тонким
обонянием как, например, животные, но, между прочим, это все-таки только
кажется.

У каждого человека существует орган, который называется "вомеронозальный".
Орган, фиксирующий запахи на уровне подсознательной памяти. Я говорю
"сохранился до сих пор" только потому, что некоторые ученые пытаются
доказать, что это орган атавистический - и у многих людей он за
ненадобностью уже отмер, и не работает. Но я могу доказать тебе, что у
многих людей функции вомеронозального органа отлично сохранены и помогают
выделять людей, отличить друг от друга именно по запаху. Зная этот факт,
было бы совершенно не разумно пренебрежительно не использовать его в свою
пользу.

Да? Ты уже догадалась? Совершенно верно, я веду речь именно о духах, о
дезодорантах, о запахе губной помады, о запахе пудры, лака для волос и т.д.
Это все такой хаос запахов, такой разнобой и буйство, что ни один, даже
самый придирчивый нос, не сумеет запомнить из всей этой мешанины именно
твоего индивидуального душистого букета. Тем более, если ты сегодня можешь
использовать помаду или духи одной фирмы, а завтра гель для волос или
дезодорант, совершенно другой фирмы. Такие непостоянные сочетания запахов
просто никем не запоминаются.

Самое правильное - разработать свой ансамбль запахов, "линию" как принято
сейчас называть. В принципе, всегда желательно в один день пользоваться
парфюмерией и косметикой какой-нибудь одной фирмы. Все-таки любые серьезные
производители учитывают отдушки для своих косметических средств - они
обычно достаточно оригинальны и прекрасно сочетаются между собой. А твоя
"линия" - дело вкуса.

Но в любой запах можно добавить свою определенную изюминку. Этакую
необычную нотку. Попробуй обратить внимание на современную продукцию фирм,
занимающихся разработкой эфирных масел. Бывают изумительные букеты! Запах,
например "Нероли", который держится очень стойко, дает женщине "терпкий"
шарм, всегда дополнит и укрепит твою ауру Сильной женщины. Но опять же дело
выбора и вкуса.

Можно использовать масло жасмина, фиалки, муската или мускуса. Желательно
только при этом определить свое направление и пользоваться постоянно им. И
тогда узнавать тебя будут всегда и в любой компании. Ты будешь не заметно
выделяться. Возможно, люди и сами не сумеют понять, каким образом ты
привлекаешь к себе столько внимания и оказываешься такой узнаваемой
персоной. А на самом деле, все заключается в твоем, только в твоем,
индивидуальном и постоянном запахе.

Я скажу тебе более: в истории запахов существуют поистине чудодейственные
средства - ферментные вещества, называемые афродизиаками, аттракантами,
феромонами. Это тема очень интересная, это собственно "приворотные зелья" и
я хочу рассказать тебе о них в своей следующей книге, которая научит тебе
быть самой привлекательной и самой очаровательной женщиной именно для
мужской половины населения. Сейчас же мы ведем разговор о твоих позициях в
обществе, о завоевании общих симпатии, как среди мужчин, так и среди
женщин. Мы не разделяем, мы просто слегка акцентируем...

Итак, одно из средств, которое сумеет сделать тебя более выразительной
индивидуальной личностью - это, безусловно, аура запахов, исходящих от тебя.

Второе, что так же может оказаться навечно связанным с твоим образом - это
какая-нибудь мелодия, которую ты периодически мурлыкаешь себе под нос.
Просто мелодия. Это не должно быть куплетами или напеваемыми стихами, тем
более песней в полном понимании этого слова. Нет. Это всего лишь какая-то
мелодия, какой-нибудь мотив из тех, которые наиболее соответствуют (или ты
считаешь, что наиболее соответствуют) состоянию твоей души. Это не
ухищрение, это очень интересный психологический ключ, который может давать
тебе самой ресурс к тому или иному настроению. Например, я лично, всю жизнь
очень любила мелодию Мишеля Леграна "Шербургские зонтики". Мне казалось,
что это самая нежная и печальная музыка, которая наиболее соответствует
моему состоянию души в определенные моменты жизни.

Но в другие моменты жизни существуют и другие мелодии. Я просто дала тебе
понять, что я имею в виду.

Можно сказать не только о напевании - знаковой, то есть узнаваемой, может
оказаться твоя любимая пословица или поговорка, твое традиционное
приветствие или ответ на приветствие. Примеров можно привести очень много.

Я знала женщину, которая на ежедневное приветствие и традиционный вопрос
"Привет! Как дела?", отвечала "Крепка броня и танки наши быстры!".

Лично мне не совсем по вкусу эта формула. Но речь собственно идет не обо
мне. Хотя для примера я могу заметить, что мне больше нравилась другая
формула: когда спрашивают "Как дела?" - ответ звучал "Любить - так любить,
а стрелять - так стрелять!". Что-то было в этом ответе... некоторый вызов,
дерзкий романтизм.

Более того, ты можешь найти даже не фразу, не смысловую пословицу, а просто
какое-нибудь словечко. И ты сделаешь правильно, если ты выберешь это слово
с позитивной смысловой ассоциацией. Моя подруга, например, всегда
утверждала, что дела у нее - "Как всегда лучше всех!". Это достаточно
рискованная формула, она многих раздражала, ее пытались "подкусить",
сказать какую-нибудь колкость. Но эта женщина была достаточно сильной и
стойкой натурой. Она умела человека поставить на место быстро и жестко, и
совершенно не обидно.

Тему можно развивать бесконечно. Я думаю здесь целая уйма возможностей для
твоего творческого воображения и словесной фантазии.

Чтобы не отвлекать твоего внимания, не занимать твоего времени обсуждением
достаточно простых вещей, наверное, лучше перейти просто к примерам. Они
просты и наглядны.

Ольга К. 32 года. Экономист в крупной компьютерной фирме. Высокая, стройная
блондинка. Подчеркивает себя тем, что ежедневно наносит золотистой тушью
золотистую прядку на волосы, очень красиво оттеняя белизну кожи и форму
прически. Пользуется очень нежным парфюмом. Предпочитает золотистый теплый
лак для ногтей и такую же золотистую помаду. В итоге, от всего ее образа
веет светящейся, солнечной аурой и это создает самое благоприятное
впечатление при встрече с ней.

Татьяна М. 27 лет. Предпочитает одевать мягкие, пушистые, вязаные изделия в
голубовато-бежевой гамме. В гамме сиамского котенка. При этом обладает
уникальной кошачьей пластикой. Разумеется, знает об этом, и поэтому,
общаясь с людьми, на словесном уровне, использует кошачью тему. То есть
(если позволяют отношения), она использует в обращении слова - "киска",
"котик", "котенок", "котяра" или просто рассказывает о том, что она большая
любительница кошек. Таня действительно знает о них очень много интересных,
уникальных фактов, и занятных историй. Таким образом, Татьяна,
подчеркивает, эдакий полностью кошачий имидж. И надо отдать должное - он
великолепным образом подходит для нее с ее мягкостью, вкрадчивостью,
пластикой и ассоциативной речью. Она сразу же выделяется среди своих подруг
и обращает на себя много заинтересованного внимания.

Вероника А. 39 лет. Невысокая, располагающая к себе толстушка. Совершенно
без комплексов, с постоянной, доброй улыбкой на лице, которая использует в
своих запахах гамму цитрусовых смесей с пихтовыми и кедровыми ароматами. И
естественно создает этим ощущение детских воспоминаний о празднике, о
новогодней елке. От нее настолько всегда веет уютом и домашним весельем!
Она так заразительно и азартно смеется! Любит остроумные и тонкие анекдоты,
мастерски рассказывает их и по этому является душой любой компании. Без нее
скучают, ее хотят видеть, к ней тянуться. Свой облик она подчеркивает очень
интересным медальоном с изображением круглого, лучистого солнца. Может
быть, благодаря характеру, а может быть, благодаря именно этому медальону,
но все ее называют не Вероникой, а "солнышком". И самое любопытное - у нее
всегда много поклонников, всегда много друзей, приятелей, приятельниц и
подруг. Действительно лучезарный человек.

Катерина И. 36 лет. Хрупкое, утонченное создание. Мастер парикмахер в
дамском салоне. Увлечена кришнаитской философией, поэтому предпочитает в
своей одежде индийские стилизации оранжевых тонов и всякие ритуальные
украшения типа: звенящих, мелодичных колокольчиков на поясе или загадочных
колец на запястьях. Очень загадочная натура. Предпочитающая молчать и
незаметно улыбаться каким-то своим мыслям. Но у нее своя изюминка -
оригинальный сочный, низкий голос, которым она умело пользуется,
рассказывая о каких-то космических загадках, энергиях, индийских богах. И,
между прочим - она прекрасный слушатель. Говорит только тогда, когда
считает уместным или если ее попросят. Мурлычет постоянно под нос какие-то
индийские мотивчики, что полностью дополняет лиричность и загадочность ее
облика. Создает ей некоторую ауру нездешнего существа. Имеет свой,
определенный круг общения. Очень самодостаточна и поэтому ни каких
особенных проблем с коммуникациями нет.

Таким образом, подобные примеры и перечисления можно продолжать без конца.
Но я думаю всего не перечислить. Я не сомневаюсь, что ты сумеешь найти свои
отличительные знаки, свои признаки, свои сочетания и создать вокруг себя
именно ту ауру индивидуальности, которая наиболее отражает состояние твоей
души в настоящем или состояние то, которое ты стремишься получить в
недалеком будущем.

Смотри правде в глаза.

Единственная... Значит, отличная от других. Чем же ты отличная? Найди
себя...

Глава 22 "Обаяние - это..."

Ну что скажешь, моя незнакомая читательница?

Если ты не только читаешь эту книгу, но правильно и выполняешь все
рекомендации, ты уже можешь получить представления о первых результаты
нашего сотрудничества.

Надеюсь, ты уже успела проникнуться мыслью, что Женщина - действительно
венец совершенства? И ты на правах женщины тоже символизируешь собой все
самое красивое на этом свете?

Читая книгу, день за днем ты уже могла присмотреть для себя необходимые
аксессуары... Могла пересмотреть отношение к своему быту и к понятию
уюта... Тебе, безусловно, удалось найти что-то интересное в себе, какую-то
изюминку. Я надеюсь, что ты научилась говорить о себе только в позитивном
свете. Без сомнения пытаешься избавиться от таких негативных черт своего
характера как крикливость, высокомерие, язвительность. Ты никого не
боишься. Ты учишься улыбаться перед зеркалом и воспитывать в себе
психическую силу. Ты научилась подбирать свои ювелирные украшения. Ты стала
более пластична, более приветлива, более спокойна.

Как тебе нравиться твоя новая жизнь? Или ты еще не успела войти в нее.

И все-таки все то, что мы тебе рассказали, это всего лишь часть того, что
делают, изучают и слушают наши женщины в Ордене Истинных женщин.

Если ты не устала и сохраняешь настойчивость и интерес - мы готовы
беседовать и дальше. Давай в этой главе коснемся темы: "Из чего состоит
секрет обаятельной личности?"

Без сомнения ты знаешь, что обаятельными называют тех людей, которые
приятны во всех отношениях. С ними общаешься, испытывая внутри легкость и
восхищение. К ним что-то словно притягивает. Да-да, действительно -
обаятельная личность как бы притягивает к себе, возникает желание общаться
с ней дальше, еще и еще. Обрати внимание на слова - "Личность, которая
побуждает общаться с ней дальше".

Давай проверим, а ты побуждаешь естественное желание с тобой общаться?

Вспомним, каким голосом, каким тоном, какими словами ты отвечаешь на
телефонные звонки, которые беспокоят тебе в урочное или не урочное время?
Всегда ли в голосе твоем звучит радость, что тебе позвонили? Нет? Не так?
Значит, ты ничем не поощряешь человека, который набрал твой телефонный
номер? Я не удивлюсь, что в следующий раз у него не окажется больше желания
звонить тебе. О нет, не пойми меня превратно, я не призываю лебезить и
заискивать перед каждым, кто вслух произнес твое имя. Нет! И, тем не менее,
будь всегда приветлива и доброжелательна со всеми. Это - начало твоего
обаяния.

Тайна обаяния в том, что у обаяния нет ни каких особенных запретов.

Если ты любишь громко хохотать, то можешь позволить себе громко хохотать в
любом месте и в любое время. Разумеется, там, где это приличествует
моменту. Ты любишь говорить громко, и воодушевлено? Если это уместно, то ни
чуть не снизит твоего обаяния. Но вот если при этом ты можешь войти в раж и
начать язвить в чей-нибудь адрес, или кричать до одури, или употреблять
неприличные выражения, то конечно, впечатления о твоем образе резко
изменятся. Впрочем, стоит ли, выражать свои мысли на языке инвективной
лексики - об этом мы уже поговорили отдельно.

Давай определимся в главном: чем меньше негативных сюрпризов в твоем
поведении и чем выше уровень жизненной естественности, тем более
обаятельной сочтут тебя друзья, коллеги и твои близкие. Танцуй, если тебе
хочется танцевать. Дурачься так, как тебе хочется дурачиться.

Обаятельный человек обязательно имеет прекрасное чувство юмора, он любит
хорошую шутку, любит весело смеяться. Он раскомплексован и независим ни от
чьих мнений. Но при этом он не может позволить себе "сумасшедшую" выходку,
грозящую проблемами или неприятностями. Главное правило здесь остается
нерушимым: Все твои шутки, все твои экзерсисы, все твои веселья должны быть
всегда только безобидными, только позитивными и симпатичными для других.
Вот тогда они будут приниматься всеми. Тогда ты будешь душой компании,
милой и непосредственной - обаятельной женщиной.

Если же у тебя имидж холодной и недоступной Снежной Королевы, то тебе
трудно будет проявлять свое человеческое обаяние. Но мы уже договорились о
том, что даже имидж Снежной Королевы в общении с окружающими должен
исключать надменность и высокомерие. Сохраняя свою внешнюю неприступность,
ты все-таки сумеешь проявить пусть холодную, но приветливость и прослыть
Ледяной Дамой Приятной Во Всех Отношениях.

При этом я категорическая противница выражения "Будь проще и к тебе
потянуться". Это абсолютно несправедливая фраза! Она требует лишить женщину
шарма, лишить ее индивидуальности, гордости, силы. Я говорю, ничего
подобного - не будь проще! Не стремись к простецкой простоте. Сохраняй себя
такой, какой ты есть, яркой, неординарной, самобытной личностью!

Еще один секрет обаяния заключается в умении соответствовать ситуации. В
умении органично сливаться с местом и временем, с настроениями
присутствующих людей. Иначе говоря, секрет обаяния заключается в умении
находиться в "потоке".

И если ты научишься соответствовать любому месту, любому обществу, в любое
время, не теряя при этом своего достоинства, своей личной
привлекательности, своего чувства юмора, вкуса и меры, то вот это и будет
лучшей основой твоего обаяния.

Смотри правде в глаза.

Не родись красивой, а родись обаятельной. Обаяние и есть та маленькая
разница между "Дамой просто приятной" и "Дамой приятной во всех отношениях".

Глава 23 "Мелочи... Но такие важные!"

Ну вот и пришло время нам с тобой подводить еще одни итоги. Итоги, опять
касающиеся твоей внешности. Но, как ни странно, не касающиеся на этот раз
ни выбранного тобой стиля одежды, ни твоих манер, ни твоих выражений, ни
цвета волос, ни пристрастия к каким-то вещам или предметам.

Какой бы ты ни была - брюнеткой или блондинкой, толстушкой или худенькой,
женщиной в классическом стиле, деловом, спортивном - мы говорим сейчас не
об этом. Мы говорим сейчас о том, что делает женщину Истинной женщиной.

Ухоженность и лоск.

Ухоженность и лоск - вот две задачи, два домашних задания, от которых ты не
должна отходить никогда, ни на минуту твоей жизни.

Какое значение имеет стиль твоей прически, структура твоих волос, густые
они или пышные, если завивка твоя давно отросла, а не закрашенные корни
волос светятся, как тонзура у польского монаха?

Вроде бы мелочь, к которой ты день за днем пригляделась и все не находишь
времени подкраситься заново.

Мелочь, я не спорю, но она бросается в глаза, сводит к "нулю" твою
женственность и твою ухоженность.

А что говорить о ногтях, если они просто элементарно обкусаны и не покрыты
прозрачным или цветным лаком? Если на пальцах у тебя заусеницы и бородавки?

Согласись, здесь не отделаешься отговорками об отсутствии финансов или
недостатке времени. Нет, это просто пренебрежительное отношение к себе, к
своему внешнему виду.

Еще один недостаток - жирная, блестящая кожа. Пусть даже самая дешевая
пудра, стоящая какие-то копейки - но даже она спасет тебя от исходящего
впечатления неряшливости и физической нечистоты. А ты не знала, что
лоснящаяся жирная кожа вызывает именно такие ассоциации? Да плюс еще -
кислый привкус во рту у того, кто, общаясь с тобой, невольно обратил на это
внимание...

Отсутствие зубов во рту, голубой налет или ярко желтые зубные камни. Бр-р!
Что может быть неприятнее. О какой ухоженности и лоске, о какой лучезарной
голливудской улыбке можно разговаривать, если твои зубы оказываются
элементарно не чищенными?

В том, что я перечислила, нет причин для оправдания.

Ни отсутствия денег, ни отсутствие здоровья, ни отсутствия времени не
является действительным оправданием, для подобного пренебрежения собой как
Женщиной. Все это занимает минимум необходимого времени и совсем не много
финансовых вложений.

Чистые волосы, матовая кожа, ухоженные руки - это минимальное требование к
любой Женщине. Это то, что обеспечивает к ней нормальное отношение. Не
"плюс" и не "минус", а просто нормальное отношение.

Что касается вопросов фигуры и одежды, то и здесь так же - мы коснемся
только тех вещей, к которым не относятся выбранный стиль, расцветка, фасон
и т.д.

Дело не в стиле и фасоне, дело в том, что бы твоя одежда была покроена
именно на тебя.

Не относись беспечно к тому, что у платья, купленного в магазине, рукава
оказались на сантиметр длиннее, чем тебе хотелось бы, а пройма чуть-чуть
тесновата.

Каким бы шикарным не был твой наряд, но подобные недостатки сразу же лишат
тебя шарма и обаяния.

Лучше потрать несколько часов на переделку, но "главное - чтобы костюмчик
сидел". Главное, подогнать все идеально по твоей фигуре.

Я ненавижу бюстгальтеры, но уж если одеваю-то непременно подрегулирую
плечики и пройму. Носить - так носить! Раз я его одела, то он должен сидеть
на мне "как влитой". Иначе, он не нужен мне вовсе! Так же как все
остальное, что мы надеваем непосредственно на тело, для того, чтобы скрыть
недостатки и подчеркнуть достоинства нашей фигуры.

Собственно - это единственная функция тех ажурных штучек в магазине
дамского белья, за которые мы платим такие безумные деньги. Ты же не
станешь утверждать, что гипюровый пояс для чулок ты одеваешь в целях
гигиены и нравственности? А уж если ты надеваешь то, что по замыслу должно
подчеркивать достоинство твоей фигуры, то только об этом и надо помнить.

То же касается и верхней одежды. Это нам в зеркале кажется - сантиметр
туда, сантиметр сюда - Бог с ним, допустимым и приемлемым. Мы то знаем, что
мы - само Совершенство! А вот новый взгляд - он, может быть, и не разберет,
где именно этого сантиметра не хватает, а где он оказался в избытке - но
обаяния и шарма ты лишишься.

Поэтому основное правило одежды, не зависящее от стиля и расцветки - это
прекрасный крой и строгая подогнанность именно к особенностям твоей
индивидуальной фигуры.

В капиталистических странах любая женщина знает о существование так
называемых "маленьких черных платьев". Маленькие и черные - потому, что это
абсолютно бесхитростные, обтягивающие, лишенные всяких украшательств,
вечерние платья. Они стоят безумно дорого, именно потому, что они всегда
индивидуально скроены. Они черные и простые именно для того, чтобы
подчеркнуть безупречность твоей фигуры.

В нашей стране культура кроя пока еще не развита. "Светские" дамы только
начинают обзаводиться собственными портными, предпочитая по старинке
одеваться, в худшем случае на барахолках, в лучшем случае в бутиках. Ох уж
эти мне бутики! В которые, товар поставляется все с той же "малой
Арнаутской" или с "дерибасовской".

Впрочем, лучше всего, если ты сама умеешь что-то сшить для себя или
связать, тогда тебе не придется нервничать по поводу того, что этот фасон
тебе не подходит, а это платье плохо сидит - здесь слишком свободно, а
здесь чересчур давит.

Шарм и обаяние тебе придают те вещи, которые сидят на тебе идеально точно,
как перчатка на ладони. А уж расцветка, фасон, стиль, разумеется, это дело
твоего вкуса и выбора.

Твое любимое платье год провисело в шкафу и, одевая его, ты заметила - "О
горе!", то ли моль его проела, то ли дырочка появилась, маленькая такая
дырюсечка. Так не хочется терять все платье из-за этой мелочи! И подобрав
нитки по цвету, ты накладываешь искуснейшую штопку. Прекрасно!

Только никогда в жизни не смей надеть это платье в гости или на прием.
Пусть оно сидит на тебе идеально, и почти совсем как новое. Но если
какой-то зоркий глаз ненароком заметит ту дырочку, которую ты так тщательно
заштопывала, все рухнет, все твои старания, и вся твоя работа. Поэтому,
очень придирчиво всегда относись к таким вещам как растяжки, затяжки,
трещинки, отсутствие незаметного крючочка, место, которое разошлось по шву
и т.д.

Обнаружив такую беду, ты постарайся внести либо кардинальные перемены в
фасон, либо оставь уж это платье для домашнего обихода.

Я слышала мнение, когда говорят: "Ах, подумаешь! Пусть это сойдет за мою
легкую небрежность!".

Ничего подобного, дорогая моя незнакомка! Это сойдет не за небрежность, это
сойдет за неаккуратность и бедность или жадность твоей натуры. За
небрежность сходит совершенно другое.

Для того чтобы иметь имидж "небрежной женщины", на тебе должны быть одеты
действительно дорогие, новые, шикарные вещи. А небрежность заключается как
раз в том, что ты не особенно "молишься" на них. И таким образом, пуговичка
на твоей изумительной блузке, оказывается небрежно расстегнута. Французский
платочек, с ручными кружевами, небрежно засунут, и выглядывает из кармана
классного фирменного жакета. Дорогой шифоновый шарфик, совершенно небрежно
виднеется из-под лацканов пиджака, а перчатки, которое стоят целое
состояние, ты небрежно кидаешь в свою сумочку из змеиной или крокодильей
кожи. Вот что такое небрежность!

Я рада если это тебе по карману. И в таком случае я уже знаю, что мое
следующее напоминание относится совершенно не к тебе. Ибо речь пойдет об
обуви, а любая состоятельная женщина, безусловно, знает, что самое главное
в ее внешнем облике - это дорогая, качественная, красивая обувь.

Именно по тому, что платье от "Мадам де ля Люшь", ты можешь сшить себе сама
за одну ночь и никто не посмеет придраться. Если ты действительно хорошо
шьешь, то позволь спросить - а чем вообще собственно может отличаться твой
костюм от костюма заморского именитого мастера? Там шьют такие же люди,
такими же двумя руками. А вот обувь... обувь ты себе за одну ночь не
сошьешь. Обувь может быть либо дорогая и хорошая, либо дешевая и не
качественная, что, поверь мне, даже не опытному глазу видно с той же
секунды. Здесь подделки не проходят. Именно по этому обувь - это особая
деталь нашего внешнего вида, к которой необходимо относиться особенно
серьезно и уважительно.

Мы уже однажды говорили, совершенно особой статьей твоего облика является
запах, исходящий от тебя. Не будем возвращаться к пройденному, надеюсь, что
ты усвоила, что такой дорогой парфюм и чем он отличается от духов "Белая
сирень"?

Не хотелось бы даже и упоминать об этом, но не куда деваться, я вынуждена
сказать, что запах жирных волос, жирной кожи, больных зубов и запущенных
подмышек ты, к сожалению, не перекроешь ни французскими духами, ни
изысканными дезодорантами, ни эфирными маслами. А запахи, заметим еще раз,
воспринимаются на подсознательном уровне.

О зубной щетке упоминать лишний раз не буду, а вот хороший парфюмированный
тальк, может избавить тебя от всех остальных проблем за десять секунд.

Я тоже женщина и тоже бываю приглашена в необходимое место, совершенно
неожиданно, в неурочное для себя время. Тогда я отправляюсь в ванну,
наклоняю голову, посыпаю ее парфюмированным тальком. Тру волосы, точно так
же, как если бы я это делала шампунем. И после этого в течение одной-двух
минут все это просто тщательно вычесываю щеткой. Все вместе занимает минуты
четыре-пять и называется - сухая мойка головы. Единственный недостаток, что
волосы становятся несколько матовыми. Зато они приобретают пушистый вид и
необычайную густоту. Отсутствие матовости я тут же исправляю каким-нибудь
лаком-суперблеском.

Маленький женский секрет, который может быть окажется тебе нужным и выручит
тебя не раз.

Собственно темы оригинальных косметических рецептов мы еще успеем с тобой
коснуться и Ордену Истинных женщин найдется чем поделиться с тобой, но
здесь я не удержалась и несколько забежала вперед...

Ну что же, давай, соберем все вместе. Итак, твои волосы выглядят
безукоризненно; у тебя матовая, свежая кожа; ухоженные мягкие руки без
заусенец и обломанных ногтей; свежий и чистый вид, как только что из сауны;
твоя одежда сидит на тебе безукоризненно; на чулках нет ни одной морщины;
твоя обувь стоит целое состояние; ты прекрасно выспалась, у тебя блестящие
глаза и прекрасное настроение. Ты источаешь тончайшее благоуханье дорогих
духов. Еще секунда и ты окажешься в зале, где тебя ждут друзья, гости,
сотрудники, близкие и родные люди...

Улыбка! Ты забыла улыбнуться - кип смайлинг, моя очаровательная незнакомка!
Кип смайлинг и пусть этот вечер окажется самым счастливым в твоей жизни!

Смотри правде в глаза!

Все бы чепуха, но психологами доказано, что наша первое и окончательное
мнение о новой личности, появляющейся в поле зрения - складывается всего
лишь за первые пять секунд встречи. Всего лишь пять секунд и
подсознательная информация о том, тот этот человек, которого мы ищем или не
тот, навсегда отправляется в файлы нашего мозга, как вечный приговор.

ТОНУС. ЭНЕРГИЯ. ЗДОРОВЬЕ.



Глава 1"Обаяние здоровья".

Я работаю психологом уже семнадцать лет и могу с полной ответственностью
заявить, что, как бы не пыталась женщина нанести на себя самый искусный
макияж, запудрить свои проблемы, забрызгать их лаком или приклеенными
ногтями, мне хватает пятиминутного взгляда на нее, чтобы определить
комплекс болезней, которыми она страдает.

Дело в том, что пудра пудрой, но впадины и синяки под глазами тебе не
удастся ею скрыть. Так же как опущенные вниз уголки губ. Так же как
посеченные волосы или бледную уставшую кожу. Жаль наблюдать и видеть, что
российские женщины, чаще всего умные и красивые от природы, так мало
уделяют внимания своему здоровью.

Видимо, не понимают пока, что лучшая внешность - это здоровая внешность.

Не знакомому с медициной человеку откуда знать, что если у тебя обломаны
ногти и секутся тусклые волосы, значит, ты находишься на грани нервного
срыва, и у тебя истощены запаса кальция и магния в организме.

Непосвященному человеку откуда бы знать, что вот эти желтоватые пятна на
твоем лице - признак неправильной работы кишечника, а точнее - запоров. А
коричневые оттенки вокруг верхней губы - это признаки мочекаменной болезни.

Возможно, ты и сама не знаешь.

Удивляешься - откуда берутся эти неровности кожи, почему не помогает ни
французский крем, ни отвары ромашки? Да все очень просто, дорогая моя,
причины внутри тебя и даже самыми дорогими косметическими средствами от
многих внешних недостатков ты так и не сумеешь избавиться. Сколько не
старайся...

Я знакома с чудным парикмахером, истинным мастером своего дела. На мою
жалобу, что мне как-то не нравится то, что стали выпадать волосы, она
ответила просто и без обиняков: "Попейте пирацетамчик!".

О, как я была удивлена! В душе то я ожидала советов о каких-нибудь
чудодейственных бальзамах для волос или что-нибудь в этом роде. Марина
улыбнулась и сказала "Да, но пирацетам улучшает кровообращение кожи головы
и волосы перестают выпадать".

"А ведь совершенно верно" - подумала я потом про себя. Пирацетам - для
того, чтобы улучшить циркуляцию крови в голове. Причем средство-то всегда
полезное и практически без противопоказаний. Я последовала ее совету, и это
действительно помогло.

Эту главу вовсе не зачем понимать как призыв немедленно бежать в районную
поликлинику и затевать полное обследование организма. Нет, ничего
подобного!

Человек устроен так, что любая самая мелкая неполадка в его организме сразу
же сама сигналит об этом. Беда в другом - мы элементарно отмахиваемся от
этих сигналов. Мы говорим - замолчи мой организм, мне не до тебя, мне
некогда!

И все получается глупо и достаточно не рационально. Вместо того, чтобы
уделить время и наладить работу желудка и кишечника, мы боремся с дурным
запахом изо рта, тратя деньги (и не малые, заметим деньги) на приобретение
самых-самых эффективных, освежающих средств, дезодорантов, полосканий,
жвачек и т.д.

Хотя на самом деле, правильнее было бы, прежде всего попринимать что-нибудь
успокоительное и заняться основательным оздоровлением системы
"желудок-кишечник".

Мы будем тратить деньги за приемы у косметолога, бороться с мешочками под
глазами до тех пор, пока у нас не заколет поясница, и мы не выясним, что
оказывается, в почках обнаружен песок. Только тогда мы вспомним, что -
"Да!", все, правда, вечно было некогда вовремя сбегать в туалет!

В итоге организм просто научился жить в таком режиме. Однако ни для нас, ни
для почек, подобные нагрузки оказались не под силу.

Следует помнить, что очень много "внешних" проблем может принести
пренебрежительное отношение к своему здоровью, к своему организму.

Поэтому совершенно закономерно, что потрясающе эффектную внешность имеют
здоровые женщины. Это у них действительно густые и блестящие волосы, у них
сияющие и выразительные глаза, у них свежая, упругая кожа и от природы
яркие губы. У них гибкий позвоночник и легкая, упругая походка. И косметики
подобной женщине приходится добавлять к своей внешности совсем чуть-чуть,
только для эффекта изысканной ухоженности.

Можно несколько освежить тон волос, можно подвести глаза, подправить
реснички, можно придать губам модный блестящий оттенок, чуть-чуть
припудрить нос - все это скорее для шарма. Не для того, чтобы замазать,
заштукатурить, закрыть "функциональные" недостатки своей нездоровой
внешности.

Весь этот раздел книги мне хочется посвятить твоему внимание к твоему
здоровью. Возможно, некоторые проблемы мы можем решить с тобой сами,
домашним путем. А возможно по каким-то вопросам тебе действительно придется
проконсультироваться с врачом. Зато ты получишь улучшение своего внешнего
вида. Безусловно, улучшение состояния своего здоровья и продленную живость,
энергичность и молодость твоего организма.

Хочешь быть красивой и обаятельной? Стань сначала здоровой и энергичной!
Хочешь быть здоровой - обрати внимание на запросы твоего организма. И тогда
у тебя станут самые блестящие волосы, чистые и выразительные глаза, самая
светящаяся кожа и самая обаятельная улыбка.

Смотри правде в глаза!

"Зри в корень!" - учил Козьма Прутков. Неужели ты думаешь, что топ-модели
пьют, курят и не спят ночами? Выглядеть как примадонна, только благодаря
провитамину Б5. Ничего подобного! Если бы ты только знала, в каком жестком
режиме дня и отдыха, сбалансированной диеты и отказа от удовольствий для
себя, они живут для того, что бы потом поразить тебя действенностью нового
крема или шампуня.

Глава 2 Тест "ТВОЕ САМОЧУВСТВИЕ".

  Итак, как ты чувствуешь себя физически? Каждый знает, что это зависит от
умеренного и разнообразного питания, достаточного сна, активного движения,
лучше всего на открытом воздухе. И наоборот, вредит: курение, алкоголь,
переедание, сидячий или малоподвижный образ жизни, отсутствие режима... Но,
если говорить откровенно, многие ли придерживаются такого режима? Многие ли
могут себе это позволить при бешеном темпе современной жизни?

  Этот португальский тест дает возможность каждой женщине определить, как
она себя чувствует. На ответы требуется совсем не много времени, но
необходимо усилие воли, чтобы, узнать результаты, при необходимости
поменять некоторые свои привычки и обратить больше внимания на свое тело.

* Когда ты смотришься в зеркало, нравится ли тебе твоя фигура:

а) обычно да;

б) да;

в) нет.

* Нравится ли тебе твоя кожа:

а) обычно да;

б) да;

в) нет.

* Пальцами ущипни кожу на левой руке. Через какое время она примет
первоначальный цвет:

а) сразу же;

б) через одну секунду;

в) через две секунды.

* Есть ли у тебе излишние кожные жировые отложения:

а) немного;

б) да;

в) нет.

* Сколько раз в неделю ты ешь горячую пищу:

а) каждый день;

б) 3-5 раз в неделю;

в) 1-3 раза.

* Возникают ли у тебя проблемы с пищеварением:

а) да, но редко;

б) да;

в) нет.

* Следишь ли ты за собой, даже если ты одна:

а) редко;

б) да;

в) нет.

* Занимаешься ты спортом:

а) редко;

б) да;

в) нет.

* Легко ли ты встаешь утром:

а) обычно да;

б) да;

в) нет.

* Когда ты выбираешь туалет (укажи одновременно два варианта):

а) чтобы он был модным;

б) чтобы он был удобным;

в) чтобы он был сшит по фигуре;

г) чтобы он был свободного покроя.

* Какую обувь ты носишь (укажи один вариант ответа в одном из разделов
I,II,III):

Iа) на высоких каблуках;

Iб) на низких;

IIа) с заостренным носом;

IIб) с широким;

IIIа) из мягкого материала;

IIIб) из твердого.

* Пользуешься ли ты натуральными косметическими средствами:

а) да, иногда;

б) да;

в) нет.

* Занимаешься ли ты каким-то видом гимнастики (аэробикой, йогой...):

а) редко;

б) да;

в) нет.

* Употребляешь ли ты спиртное:

а) 3-7 раз в неделю;

б) 1-3 раза;

в) нет.

* Нормальный ли у тебя вес (от твоего роста в сантиметрах отними 100 и от
остатка еще 10%):

а) на 10-15% ниже нормы;

б) норма;

в) на 10-20% выше нормы.

* Пытаешься ли ты регулировать свой вес с помощь диеты:

а) редко;

б) да;

в) часто.

* Каково обычно твое душевное состояние:

а) плохое;

б) хорошее;

в) довольно хорошее.

* Страдаешь ли ты каким-то хроническим заболеванием:

а) да;

б) нет.

* Чувствуешь ли ты себя физически хорошо:

а) обычно да;

б) да;

в) нет.

* Умеешь ли ты сосредотачиваться:

а) нет;

б) да;

в) в достаточной степени.

* Часто ли у тебя меняется настроение:

а) нет;

б) да;

в) иногда.

* Бывает ли у тебя изжога:

а) нет;

б) да;

в) иногда.

* Часто ли ты зябнешь:

а) нет;

б) да;

в) иногда.

* Регулярно заботишься о:

а) своем лице;

б) руках;

в) обычно да.

* Довольна ли ты своей осанкой:

а) нет;

б) да;

в) обычно да.

* При легких недомоганиях ты предпочитаешь:

а) лекарства;

б) домашние средства;

в) ничего не делаешь.

* Сколько сигарет в день ты выкуриваешь:

а) от 5 до 10;

б) от 20 до 40;

в) не курю.

* Сколько чашек кофе или крепкого чая ты выпиваешь:

а) больше трех;

б) две-три;

в) не пью.

* Бывают ли у тебя сбои менструального цикла:

а) часто;

б) редко;

в) нет.

* Каков твой пульс в спокойном состоянии:

а) 80-100 ударов в минуту;

б) 66-70;

в) 70-80.

* Присядь десять раз на корточки. Каков твой пульс теперь:

а) 120-140;

б) 80-100;

в) 100-120.

* Появляется ли у тебя отдышка, когда ты пешком поднимаешься на третий этаж:

а) нет;

б) да;

в) иногда.

* Сделай 10 подскоков на месте с высоко поднятыми коленями. Через какое
время у тебя восстановится твой нормальный пульс:

а) через 5 минут;

б) через 2 минуты;

в) через 1 минуту.

Сколько раз в день ты чистишь зубы:

а) 3 раза в день;

б) 1-2 раза;

в) бывает, что не успеваю и забываю почистить.

* Сколько раз в год ты ходишь к зубному врачу:

а) не реже двух раз в год;

б) один раз в год;

в) вообще не хожу.

* Достаточно ли ты времени отводишь для сна (то есть 7-8 часов):

а) обычно да;

б) редко сплю столько, сколько нужно;

в) никогда столько не сплю.

* Бываешь ли ты на свежем воздухе:

а) часто;

б) редко;

в) нет.

* Разведи руки в стороны, закрой глаза. Можешь ли ты быстро попасть
пальцами один в один:

а) редко;

б) обычно да;

в) нет.

Таблица подсчета очков.

--- Table start-------------------------------------------------------------
                              Номер вопроса |

                                    А |

В |

С |
----------------------------------------------------------------------------

1 |

5 |

10 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

2 |

5 |

10 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

3 |

10 |

5 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

Если тебе за 20-30 лет

30-40 |

10

15 |

5

10 |

0

5 |
----------------------------------------------------------------------------

4 |

5 |

0 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

5 |

10 |

5 |

1 |
----------------------------------------------------------------------------

6 |

5 |

0 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

7 |

5 |

10 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

8 |

3 |

10 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

9 |

5 |

10 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

10 |

5 |

10 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

Если ты выбрала |

а+б

а+г

б+в |

а+г |

а+б

|
----------------------------------------------------------------------------
* Если ты выбрала: Iб, IIб, IIIб

Iа, IIа, IIIа

Все прочие варианты
|





5 |

10 |



0 |
----------------------------------------------------------------------------

12 |

1 |

5 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

13 |

3 |

10 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

14 |

0 |

5 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

15 |

20 |

10 |

5 |
----------------------------------------------------------------------------

16 |

10 |

20 |

5 |
----------------------------------------------------------------------------

17 |

0 |

20 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

18 |

10 |

5 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

19 |

5 |

20 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

20 |

0 |

10 |

5 |
----------------------------------------------------------------------------

21 |

10 |

0 |

5 |
----------------------------------------------------------------------------

22 |

10 |

0 |

5 |
----------------------------------------------------------------------------

23 |

10 |

0 |

5 |
----------------------------------------------------------------------------

24 |

5 |

5 |

15 |
----------------------------------------------------------------------------

25 |

0 |

20 |

5 |
----------------------------------------------------------------------------

26 |

2 |

10 |

15 |
----------------------------------------------------------------------------

27 |

5 |

0 |

20 |
----------------------------------------------------------------------------

28 |

2 |

10 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

29 |

0 |

5 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

30 |

0 |

20 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

31 |

0 |

20 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

32 |

20 |

0 |

10 |
----------------------------------------------------------------------------

33 |

0 |

10 |

20 |
----------------------------------------------------------------------------

34 |

10 |

5 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

35 |

10 |

5 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

36 |

10 |

5 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

37 |

10 |

5 |

0 |
----------------------------------------------------------------------------

38 |

10 |

5 |

0 |
--- Table end---------------------------------------------------------------

Посчитай набранные очки и сложи их.

От 0 до 85 очков. Жаль, что ты совершенно не занимаешься своим телом, не
заботишься о нем и считаешь, что главное - духовные ценности, забываешь о
ценности физического здоровья. Если ты будешь и дальше так продолжать, то
твое тело "отомстит" тебе болезнями. Пересмотри свое отношение к здоровью!

От 90 до 230 очков. Ты уделяешь своему телу не достаточно внимания и
заботы. Тебе не важно, в каком оно состоянии, лишь бы оно как-то
функционировало. А ведь тело нуждается в постоянной заботе и внимании.

От 235 до 385 очков. За ту заботу, которую ты проявляешь о своем теле, в
школе тебе бы поставили "хорошо". Ты заботишься о нем, но этого мало.

От 390 до 540 очков. Ни в коем случае нельзя сказать, что ты не заботишься
о своем теле. Ты можешь быть довольна, но не почивай на лаврах. Только тот,
кто постоянно и целеустремленно занимается своим телом (а так же не
забывает про пищу духовную), может достичь гармонии в жизни и хорошее
самочувствие.

Глава 3 "По ком звонит колокол?"

Ты оценила свое самочувствие по тесту? Ну что же, я рада тебя поздравить,
если у тебя все в порядке.

Хотя, чаще всего мне приходится слышать от женщин совершенно
противоположное.

Обычно первые две недели новички нашего Ордена, жалуются на вялость
настроения, на повышенную раздражительность, на плохой сон, но то, что
утром не хочется вставать, так как после сна - "разбитое состояние", не
хватает сил и энергичности для того, чтобы толково прожить свой день...

О какой же силе и гордости, жизнеутверждающем начале, можно при этом
говорить? Ничего из этого не получиться.

Самое естественное и логическое начало - прежде всего, вывести тебя из
состояния угнетенности и подавленного духа, очистить твою нервную и
психическую систему от депрессивных синдромов, улучшить твое физическое
состояние и самочувствие, и потом уже смело отправляться в путь по дороге
твоего личностного совершенствования.

Может быть, правильнее было бы поместить эти главы о соблюдении и
сохранения своего физического здоровья в самом начале нашей книге, но я
думаю, что ее прочтение в целом займет у тебя не много времени и по этому
получив целостную информацию обо всем, так сказать с высоты птичьего
полете, ты сама поймешь с чего тебе хочется начать прежде всего, что
является для тебя самым необходимым и первостепенным в процессе работы над
собой.

И если ты выбираешь себе Путь Истинной Женщины, путь избавления от
депрессий, путь сильной и удачливой личности - то следуй ему!

А я дам тебе рекомендации и советы, которые помогут справиться с твоим
настроением, состоянием духа, энергичностью и устойчивостью нервной системы
в трудные минуты.

И так начнем.

Синдром хронической усталости - новомодная болезнь, которую врачи всего
мира объявили бичом нашего времени.

На мой взгляд, синдром хронической усталости - ни какая не болезнь, а
элементарное промежуточное состояние между ощущением собственного
физического здоровья и грядущего недомогания - заболевания, которое
непременно последует, если мы вовремя не предпримем необходимых мер.

Промежуточное состояние или так называемое срединное, третье состояние -
это состояние, в котором все системы нашего здоровья: иммунная, защитная,
нервная находятся на пределе крайнего напряжения.

Мы еще не больны, но все же мы уже и не здоровы.

О нормальном здоровье можно говорить тогда, когда ты просыпаешься по утрам
с улыбкой, легко встаешь без будильника, радуешься наступающему дню и у
тебя прекрасное настроение.

Ты чувствуешь энергию жизни. Ты лишена агрессии и раздражительности к миру.
А заканчивая рабочий день, готова еще встретиться с друзьями, посмотреть
хороший фильм или позаниматься с детьми. Или почитать на ночь интересную
книгу.

Вечером ты не падаешь с ног как "загнанная лошадь", но спокойно и
гармонично заканчиваешь свой день. Ложась спать, не испытываешь
переутомления, горечи или гнетущей подавленности. Прекрасно спишь и утром
так же просыпаешься с ощущением готовности к жизни.

Вот что такое Истинное Здоровье.

К сожалению, темпы сегодняшней социальной жизни слишком беспощадны и
торопливы. Они все время щелкают кнутом, подстегивая: "Давай! Давай! А то
не успеешь!". Мы спешим, мы мечемся, мы теряем терпение и самообладание! Мы
несемся по жизни, спотыкаясь и чертыхаясь, чаще всего просто по инерции,
уже не задумываясь - а к чему нам такая скорость? Туда ли нас несет волна
всеобщей суеты?

Ты еще не больна и у тебя нет температуры или ощутимых болей. У тебя все
еще хватает сил утром вытащить себя из постели, поплестись на кухню,
сварить кофе, принять душ, но мысль о предстоящем дне чаще вызывает
неудовольствие и напряженную досаду, а не желание и энергию окунуться в
предстоящие дела. И если накануне ночью ты с трудом заснула, и слишком
поверхностно спала, два-три раза просыпалась, вспоминая о минувших
неприятностях с любимым, с друзьями, с детьми, или на работе - то навряд ли
твое сегодняшнее состояние можно назвать вполне здоровым.

Да! Ты еще не больна. Но ты уже и не здорова. Ты находишься в третьем,
промежуточном состоянии - ты на пределе. Сколько еще времени ты сможешь
продержаться на таком пределе? До конкретного нервного срыва или до
гормонального срыва, или до иммунного срыва? Месяц? Год? Три года? Возможно
и больше, но это время тебе не удастся причислить к счастливо прожитым
годам. Стоит ли тратить свою жизнь на это?

Лично я знаю способ чувствовать себя лучше.

Однако прежде чем рассказать о нем я хочу сделать небольшое отступление,
для того, чтобы расставить все точки над "i".

Не для кого не секрет, что в нашей стране сейчас наступил бум психологов и
их обещаний. Все только и говорят о том, "Как перестать беспокоиться и
начать жить", "О пользе позитивного мышления" как о панацеи от всех бед. О
психосоматических причинах любого заболевания. О всевозможных способах
кодирования, ментальных воздействий, вплоть до экстрасенсорных,
целительских пассах.

Увы, справедливое время все начинает расставлять по своим местам. Нам было
обещано слишком много, а панацеи из позитивного мышления и
биоэнергетических полей так и не получилось. По одной простой причине -
огромная часть этих рекомендаций и учений попало к нам из западных стран,
где совершенно другая культура, другой уровень жизни и там это все имеет
свое положительное действие только потому, что применяется в основном в
профилактических целях.

Кто же будет говорить, что позитивное мышление не является прекрасным
поводом избавиться от физических недомоганий, если вы всю жизнь прекрасно
спали, питались, развивались и всего лишь два-три месяца назад, в вашей
жизни случился стресс или ряд неудач, неприятностей, вследствие которых вы
потеряли покой и сон?

Разумеется, в таком случае достаточно обратиться к психологу, провести
небольшую коррекционную работу и вероятнее всего, функции вашего организма
вполне восстановятся и начнут работать по-прежнему без сбоев и отклонений.

Но если ты уже несколько лет безрезультатно бьешься как "рыба об лед",
недосыпая по ночам, сидя на кофе и сухомятке, выкуривая по пачке, а то и по
две, сигарет в день, не успевая не остановиться не восстановиться в этой
жизни, то навряд ли одни лишь лекции о пользе позитивного мышления принесут
тебе достаточно ощутимую пользу. Все дело в том, что в таком печальном
случае реальных ресурсов в организме или уже нет, или осталось очень мало.

Истощение защитных систем организма надо восполнить чем-то более реальным и
ощутимым. Систему необходимо сначала восстановить и отрегулировать. А вот
потом уже в целях дальнейшей профилактики - конечно, необходимо соблюдать и
правила позитивного мышления, и правила сохранения нервной системы, и
правила устойчивости балансов в работе твоего организма.

К слову будет сказано, разрекламированная легкость переустановки твоих
психологических позиций с негативных на позитивные - вещь тоже далеко не
самая простая. Задача та еще! Ее никогда не решить элементарными
объяснениями. Я думаю, что этой специальной теме придется посвятить другое
время и другую книгу.

А сейчас мне очень хочется перейти к непосредственным советам и
рекомендациям в виде скорой и полезной помощи для тебя.

Смотри правде в глаза!

Спасение утопающих - дело рук самих утопающих. Твое здоровье принадлежит
эксклюзивно тебе.

Глава 4 Нервы, нервы, нервы...

Хотите верьте - хотите нет, любой талантливый врач лечение своего пациента
начинает с назначения какого-нибудь мягкого успокоительного средства. По
той простой причине, что не существует на свете такого заболевания, которое
не имело бы в основе своей, в своей причине или в своем следствии
стрессового нарушения нервной системы. Даже банальное ОРЗ - чтобы
элементарно простудиться, надо оказаться в нужном месте, и в нужное время
переутомленным, злым или голодным. Любая из причин, вызывающая у нас плохое
настроение или раздражение, может явиться начальной причиной для любого
заболевания.

Еще другими словами: плохое настроение тоже стресс, а, следовательно, ни
что иное, как смещение нормального химического баланса среды организма к
ненормальному отклонению. Но так как каждое свое отклонение организм
стремиться исправить сам, собственными силами, то в этом случае он
мобилизует на помощь защитные силы. В том числе и те, которые обычно стоят
на страже наших внешних границ, защищая нас от вирусов бактерий и прочей
заразы.

Таким образом, если даже временное плохое настроение считается отклонением
от нормы, то уж хронически угнетенное и подавленное настроение можно
достоверно считать хроническим нездоровьем. Очагом напряжения, который в
течение долгого времени использует поддержку защитных сил нужных организму
в другое время и в других местах.

Вот здесь бы, вроде бы, позитивное мышление и оказалось бы к самому, что ни
на есть подходящему случаю. Но проблема заключена в том, что уставший,
хронически уставший мозг просто уже не способен ни на какое позитивное
мышление. По той непростой причине, что плохое или хорошее настроение нам
обеспечивает та же самая химия мозга. Должны сработать определенные
нейромедиаторы, для этого должны найтись определенные нейропептиды... Но
если у тебя уже достаточно продолжительное время уставшее переутомленное
полудепрессивное состояние, то означает это только одно - мозг истощен, ему
не хватает положительных нейромедиаторов, и взять их неоткуда, он
вырабатывает только отрицательные - они превалируют, их больше. И они
блокируют выработку необходимых веществ для победы положительных эмоций.

Какие механизмы заведуют этим, и как осуществляется подобный обмен - тема
слишком специфическая и сложная. Пожалуй, нам не стоит углубляться в нее.
Мы постараемся говорить проще.

Возможно, тебе не хватает приятных, радостных известий. Возможно, тебе не
хватает энергии солнечного света. Возможно, тебе не хватает любовных
радостей. Или какой-то группы витаминов. Все возможно!

Вопрос в том, что не известно когда еще ты выяснишь причину и выяснишь ли
ее вообще. А помощь необходима уже сегодня, иначе дальнейшего перспектива
твоего организма - тенденция к ухудшению состояния.

По этому я в таких случаях убеждена в одном - мозгу срочно нужна внешняя
помощь. Мозгу срочно нужны дополнительные вещества из вне, блокирующие
постоянную выработку отрицательных нейропептидов.

Дальше выбор за тобой - ты можешь обратиться к гомеопату, если ты отдаешь
предпочтение гомеопатическим средствам.

Можешь проконсультироваться с фитотерапевтом, если у тебя хватает желания и
терпения заваривать себе травы, запаривать снадобья, регулярно принимать их
и долго и нудно ожидать результата.

И ты можешь обратиться к ближайшему невропатологу, с просьбой назначить
тебе спасительный "Рудотель" - прекрасное мягкое успокоительное средство,
дневной антидепрессант, не вызывающий привыкания. Всего неделя приема - и
ты начнешь чувствовать себя более спокойно, более уравновешенно. Как
грязный мартовский снег растает твоя раздражительность и недовольство этим
миром. Ты снова обретешь возможность уравновешенно рассуждать в мягких
светлых тонах и видеть в будущем нормальные надежды и перспективы.

Само собой, что вместе с успокоением нервов понизиться кислотность желудка
и гастриты уйдут на второй план. Само собой, что ты будешь лучше засыпать,
лучше просыпаться. Тебе захочется пересмотреть некоторые позиции твоей
жизни и вот здесь - самое время начинать с тобой разговор о позитивном
мышлении и личностном росте.

Прием "Рудотеля" помогает лучше, если принимается как полный курс, то есть
25 дней. И потом можно на долгое-долгое время забыть об его существовании.

Мне часто говорят "Нет "Рудотеля" в аптеках. Предложили на замену другое
лекарство. Следует ли принимать другое?". "Нет" - обычно отвечаю я. Потому,
что на сегодняшний день "Рудотель" - самое мягкое, самое безвредное и самое
эффективное средство из дневных антидепрессантов. Практически не имеет
побочных эффектов, но зато есть масса достоинств делающих его незаменимым.

К сожалению, фанатичные сторонники здорового образа жизни нанесли
непоправимый вред массовому сознанию людей со всей своей безграмотной и
некомпетентной борьбой против современных медицинских фармацевтических
средств. В результате часто приходиться встречать людей, крайне нуждающихся
в необходимых лекарственных вмешательствах, но избегающих этого всеми
силами с совершенно недоступной мне логикой: Они упрямо не лечатся до тех
пор, пока не попадают в больницу. Затем они согласны на все, лишь бы
обрести прежнее здоровье. Увы, почему-то до этого им изнутри ничего не
говорит, что здоровье дается один раз и восстановить его намного сложнее
чем уберечь изначально. Или они не слышат...

Но окончательный выбор за тобой. По этому если ты все-таки относишься к
поборникам фитотерапии, то можете записать следующие рецепты. Они проверены
и не подведут.

  * Синий цикорий, цветки, стебли, корни, не важно, в сушеном виде, 2
    столовые ложки + синяя лаванда, 1 столовая ложка + солодковый корень, 1
    столовая ложка. Положить все это в марлевый мешочек и погрузить в литр
    кипящей воды. Воду сразу выключить, закрыть плотной крышкой и оставить
    до утра. Утром марлевый мешочек полностью выжать и за ненадобностью
    выбросить. Напиток выпить в течение дня. Можно стабилизировать
    витамином С, можно добавить сок лимона, можно пить как чай с сахаром -
    это не важно, главное ежедневно употреблять от пол-литра до литра этого
    состава. Употреблять в течение пяти дней, два дня перерыв, потом опять
    пять дней, опять два дня перерыв и т.д. в течение 6 или 8 недель.

Следующий состав:

  * Смешать лимонник с пустырником и мятой перечной, все в равных
    пропорциях, лучше по одной столовой ложке и точно так же заварить на
    пол-литра кипятка. Вечером завариваем, ночь настаивается, на следующий
    день в течении дня выпиваем. Последнюю порцию, полстакана, желательно
    выпить на ночь, перед отходом ко сну. Если при этом закусить столовой
    ложечкой липового меда или любого другого меда белого, цветочного
    оттенка - это не в коей мере не повредит.

Справедливости ради стоит заметить, что ни первый, ни второй состав не
являются по своим свойствам антидепрессантами, они скорее имеют хорошие,
седативные успокаивающие функции. Я склонна считать это полумерой чем
полноценной помощью нуждающемуся организму, но если ты уверена, что для
восстановления нервной системы этого достаточно, а с остальным ты
постараешься справиться, то что же желаю тебе удачи.

  Будь здорова и уравновешенна.



Глава 5 Тест "В ПОРЯДКЕ ЛИ У ТЕБЯ НЕРВЫ".

  Варианты ответов на вопросы: "очень", "не особенно", "ни в коем случае".



Раздражает ли тебя:

...смятая страница газеты, которую ты хочешь прочитать?

...женщина "в летах", одетая как молоденькая девушка?

...чрезмерная близость собеседника (допустим, в трамвае в час пик)?

...курящая на улице женщина?

...когда какой-то человек кашляет в твою сторону?

...когда кто-то грызет ногти?

...когда кто-то смеется невпопад?

...когда кто-то пытается учить тебя, что и как нужно делать?

...когда любимый юноша постоянно опаздывает?

...когда в кинотеатре сидящий перед тобой все время вертится и комментирует
сюжет фильма?

...когда тебе пытаются пересказать сюжет интересного романа, который ты
только собираешься прочесть?

...когда тебе дарят ненужные предметы?

...громкий разговор в общественном транспорте?

...слишком сильный запах духов?

...человек, который жестикулирует во время разговора?

...коллега, который часто употребляет иностранные слова?

За каждый ответ "очень" запишите 3 очка, за ответ "не особенно" - по 1
очку, за ответ "ни в коем случае" -0.

Более 50 очков. Тебя не отнесешь к числу терпеливых и спокойных людей. Тебя
раздражает все, даже вещи незначительные. Ты вспыльчива, легко выходишь из
себя. А это слишком расшатывает нервную систему, от чего страдают и
окружающие.

От 12 до 49 очков. Тебя можно отнести к самой распространенной группе
людей. Тебя раздражают вещи только самые не приятные, но из обыденных
невзгод ты не делаешь драму. К неприятностям ты умеешь "поворачиваться
спиной", достаточно легко забываешь о них.

11 и менее очков. Ты весьма спокойный человек, реально смотришь на мир. Или
этот тест не достаточно исчерпывающий и твои наиболее уязвимые стороны так
в нем и не проявились? Суди сама. По крайней мере, с полной уверенностью о
тебе можно сказать: ты не тот человек, которого легко можно вывести из
равновесия.

Глава 6 "И пусть весь мир подождет!".

Для того, чтобы быть всегда в форме, для того, чтобы всегда оставаться
сильной, гордой, невозмутимой и улыбающейся любой женщине необходимо так
много силы духа, воли, характера и здоровья, что возникает закономерный
вопрос. Где их брать?

Учитывая ритмы современной жизни в большом городе, остается согласиться с
тем, что вечный хаос в неравном бою за успех побеждает наши природные
женские ритмы. Ритмы работы и отдыха. Ритмы сна и приема пищи. Это к
сожалению давно доказано и определено как социальный стресс, который
безостановочно угнетает нервную систему.

Не выдерживая подобной гонки, мы становимся нервозными, раздражительными,
взвинченными, мы теряем самообладание. Не отдохнув как следует, мы
накапливаем день за днем усталость и не сходящее мышечное напряжение.
Тускнеют волосы, ломаются ногти, сбивается месячный цикл. Да мало ли каких
только неприятностей не происходит с женским организмом, из-за нервных
перегрузок, из-за повышенной активности, из-за диссонанса с хаосностью
внешних ритмов.

Для того чтобы хоть как-то избежать всех этих воздействий, я хотела бы
посоветовать тебе ввести в практику, так называемую технику чередования
ритмов. Надеюсь, что эта методика принесет тебе такую же пользу, какую
приносит мне, и женщинам, занимающимся в Ордене Истинных женщин, и всем
дамам, которым я о ней рассказываю.

Надеюсь, что неплохо понимаю нашу общую женскую натуру. Мы эмоциональны. Мы
все нетерпеливы. Мы не любим методических действий. Нам хотелось бы
получать не частями, а сразу. Вкладывать при этом как можно меньше энергии
и усилий. Пожалуй, до некоторой степени я и сама такая же. Но, тем не
менее, однажды приучив себя к этой технике, я больше ни когда ею не
пренебрегаю. Иначе, забросив ее однажды на два или три дня, на четвертый я
уже почувствовала негативный сбой, как на ментальном, так и на телесном
уровне.

Попробуй, и я уверена - этот способ тебе понравится.

Для того, чтобы всегда оставаться сильной, уравновешенной, иметь
возможность держать себя в руках и сохранять самообладание уже после первых
двух часов бодрствующей жизни, утром ты можешь сделать первое упражнение.
Оно займет у тебя минуту или полторы. Я уверена, что любая женщина всегда
найдет возможность и место уединиться на оду-две минуты. Ты можешь сказать,
что ты просто отправляешься сполоснуть руки и освежить лицо, но, оставшись
одна (не важно, останешься ли ты на ногах или найдешь место присесть),
сделай следующее: Закрой глаза и максимально сильно напряги все мышцы
твоего организма. Сожми кулаки, сожми ладони, вытяни шею, максимально
напряги пресс, ягодицы и ноги. И застыв так - посчитай до двадцати. Если у
тебя нетренированные мышцы, то навряд ли ты сумеешь выдержать это
двадцатисекундное напряжение. А напрягаться следует изо всех сил! Изо всех
сил, на какие ты только способна! На счет двадцать (хорошо, если ты
сидишь), сбрось свое напряжение полностью. Абсолютно!

Откинься спиной на спинку стула или на стену. Урони безвольно руки, вытяни
и расслабь ноги. Закрой глаза и расслабься так, как только можешь. В это
время ты почувствуешь, как мягко тебя окутывает великий Покой Вселенной.
Покой Космоса. Ты можешь почувствовать, как активизировался ток твоей
крови. Как бойко и беспрепятственно мчится она по твоему телу, омывая
каждую клеточку. Вымывая шлаки, токсины, всю ненужную гадость. Ты будешь
чувствовать в эти мгновения, как новые, очищающие потоки Космоса устремлены
в тебя. Как новые силы вливаются в твое открытое, расслабленное тело. И
если в этот момент ты сумеешь вообразить себя птицей, свободно раскинувшей
руки-крылья и абсолютно свободно, безмятежно парящей над огромной, зеленой,
солнечной поляной, то тебе будет достаточно буквально тридцати-сорока
секунд подобного отдыха для того, чтобы очиститься от всей негативной
энергии. Впитать в себя освежающие потоки Вселенной, полностью
восстановиться. Ты можешь встать, несколько раз похлопать подушечками
пальцев под глазами, активно потереть уши и за ушами, улыбнуться, и
продолжить свой трудовой или бытовой день с новой энергией, с новыми силами.

Конечно, в идеале следовало бы делать так каждые два-три часа, но это не
обязательное условие. Обязательное условие звучит иначе: Для любого
женского организма, подобное упражнение служит очень мощной подзарядкой в
течение дня. Получив ее в подарок два-три раза, в дальнейшем организм сам
попросит, потребует ее у тебя. А делает он это очень просто - где бы ты ни
была, и чем бы ты ни занималась, к тебе просто внезапно приходит мысль, что
следовало бы уединиться и подзарядить себя, этакий сознательный импульс.
Конечно, может оказаться так, что именно в этот момент у тебя не найдется
повода или возможности уединиться даже на две минуты. Но главная опасность
в том, что, освободившись от своего непрерывного занятия, ты можешь забыть
непременно ответить на этот свой импульс. Так вот - не забудь.

И так, в дальнейшем, организм будет подавать тебе просьбы - импульсы
подзарядить его, а в твою обязанность входит не забыть это сделать при
первом же удобном моменте. И не важно сколько раз в день тебе удастся
совершить такое действие, главное столько, сколько попросит твой организм -
два, три, может быть четыре.

В самом деле, это, безусловно, безвредное упражнение дает тебе тройную
выгоду. Во-первых: максимально напрягая мышцы, тем самым ты тренируешь их.
Они становятся крепче и прочнее. Заодно заметим и рельефнее, т.е. то же
самое, что получилось бы при физических упражнениях. Вторая выгода в том,
что ты активизируешь ток крови в своем теле, и кровь начинает двигаться
активнее, проникая в мельчайшие капилляры, продвигая, проталкивая кровяные
частицы и тельца, даже в самые забытые клеточки твоего организма. Другими
словами, ты избавляешься от сяких застойных явлений в своем организме. И
третья польза - это элементарная смена состояния сильного напряжения и
абсолютного покоя. Дело в том, что после столь сильного напряжения,
молниеносный переход к покою выводит тебя почти на подсознательный уровень.
И даже, если это продолжается всего пятьдесят-шестьдесят секунд, всего лишь
одну минуту, для подсознания хватает и этого, чтобы быстренько найти сбои и
ошибки в стройной системе работы твоего организма, и постараться тут же
ликвидировать их. Ну а если ты при этом визуализируешь какой-нибудь образ,
например, свободно парящей птицы или плывущей касатки (или мало ли что
может выдать твое творческое воображение), то этим ты еще открываешь доступ
к Космической энергии, твоим ментальным уровням. Происходит полное
сбрасывание негатива, и полное очищение твоего духовного и физического
состояния.

Так, незнакомая моя читательница, ничего на свете не достается без усилий.
Хочешь быть сильной, хочешь быть красивой, хочешь быть гордой и улыбающейся
- будь любезна, потрать немного времени на энергетическую подзарядку своего
организма.

Кстати, я все-таки скажу, что основным в этом упражнение, является не
напряжение мышц, а именно вторая фаза - полное расслабление. Объясняя тебе
технику упражнения, я говорила о тридцати-пятидесяти секундах, но нет ни
каких противопоказаний к тому, чтобы ты провела в абсолютном ничего не
деланье может быть две минуты, а может быть и три минуты. При этом не надо
думать о выполнении каких-то специфических задач, якобы преследуемых этим
действием. Ничего подобного - цель одна: ленивое бессмысленное ничего не
деланье в течение нескольких минут. А как же иначе? В этом мире все
уравновешенно - чем более сильной, уравновешенной и стойкой будешь в своей
жизни, тем больших ресурсов понадобиться для твоего организма. А вот
ресурсы эти черпаются подобным полнейшим ничего не деланье и ничего не
думанье. Тебе это необходимо и пусть весь мир подождет!

Смотри правде в глаза!

Загнанных лошадей пристреливают - неправда ли?



Глава 7 "Цена сна".

О незаменимой пользе сна в истории человечества сказано уже столько, что,
пожалуй, мне остается только расставить некоторые акценты касающиеся нашей
темы.

Право, мне трудно поверить, что кто-то до сих пор не знает о том, что
состояние сна является целебным и омолаживающим.

Тем более удивительно, что многие женщины именно у сна пытаются оторвать
лишние часы для развлечений, завершения второстепенных своих дел, неважной
работы или чего-нибудь иного. По меньшей мере, это совершенно не
оправданно. Получается, что все-все знают, но делают наперекор себе.
Рассчитывая до поры до времени на щедрость законов природы.

Это заблуждение. На недостаток сна твой организм всегда отреагирует самым
непредсказуемым образом.

Ты недоспала - значит, твой организм не успел справиться с мелкими
нарушениями и отклонениями в твоей нервной системе накопившимися вчера. И,
соответственно, сегодня будет перенапряжение защитных сил. Это скажется и
на твоих умственных способностях, и на твоей внешности. На блеске глаз. На
твоем общем самочувствии.

Если ты недосыпаешь в течение месяца, то твои волосы потускнеют и
истончатся, твои глаза потеряют прозрачность и ясность. Цвет лица посереет
и общий вид будет хронически уставшим. Могут начать ломаться ногти, а может
появиться сыпь или прыщи на теле.

Ты не досыпаешь - значит, быстрее стареешь, исподволь разрушая свою нервную
систему.

И каждый раз тебе труднее и труднее справляться с теми задачами или
проблемами, которые ставит перед тобой процесс жизни. День за днем ты
становишься более раздражительна, более агрессивна и взвинчена. Кажется,
уже не возможно попасть в прежнее уравновешенное, гармоничное состояние.

Недостаток сна всегда ведет к скоростному развитию плохо обратимой цепочки
негативных последствий. Это некий инфернальный круг, попав в который очень
трудно вырваться. Парадоксально, но именно переутомление чаще всего ведет к
бессоннице. Постоянное перенапряжение ведет к тому, что организм утрачивает
способность мирно и спокойно засыпать, восстанавливая свои ресурсы за время
отдыха.

Учитывая это, главное и основное правило женщины, которая хочет на долго
сохранить свою молодость, иметь всегда прекрасное настроение и энергию
жизни - соблюдать ежедневный режим отдыха.

Состояние сна до сих пор малоизученное и загадочное явление. Мы спим
потому, что устали. Потому, что дневная деятельность пресытила организм
ядовитыми отрицательными нейропептидами как отработанным шлаком. Они
становятся слишком ощутимыми, и именно это приносит тебе ощущение
усталости. В то же время критическая масса токсических пептидов сама дает
сигнал мозгу о том, что пора прекратить их поступление и переработать уже
имеющиеся. Для этого мозг стремится отключить твое сознание, заблокировав
аналитическую умственную деятельность.

Вот это заблокированное состояние твоего сознания и ума ты и называешь
сном.

Ты пребываешь во сне, а другая часть твоего мозга, подсознательная,
быстро-быстро наводит порядок в организме, нейтрализуя шлаки, отходы, яды и
прочие явления и нарушения, которые могут оказаться вредными для твоей
жизни.

Наведя полную ревизию и порядок в тебе, мозг подает сигнал, твое сознание
включается, и ты просыпаешься, освеженная, здоровая, в хорошем настроении и
состоянии.

Парадоксально так же и то, что учеными доказано когда ты спишь, тебе только
кажется, что ты бездействуешь. Твой мозг, на самом деле не только сохраняет
свою активность, но и повышает ее. То есть, функционирует более мощно, чем
когда ты бодрствуешь, выполняя какие-то свои задачи. Странно, не так ли?

Чем же занимается твой мозг во время сна и ты это не чувствуешь?

Вот именно, починкой твоих поломок. Именно в этом и заключается целебное и
такое необходимое действие сна. И надеюсь, теперь ты понимаешь, что,
недосыпая, ты лишаешь сама себя естественной необходимой природной помощи,
отнимая у себя силы, здоровье и энергию.

Когда я просто говорю женщинам "Спите как можно больше!", они или не
слышат, или не осознают важности этих слов. Приходится объяснять детально.
Только после этого многие понимают, какой действительно вред наносят сами
себе и, слава Богу, начинают как-то пытаться соблюдать режим своего отдыха.

А ведь без подобных объяснений дело доходит иногда до смешного.

Например: Одна моя знакомая, ради того, чтобы досмотреть по телевизору
ночной фильм, сериал весьма сомнительного качества, способна досматривать
его стоя на ногах, чтобы не заснуть сидя.

Вероятно, над этим можно было бы посмеяться. Но когда понимаешь, какой урон
нанесен твоей собственной молодости, здоровью и красоте, то тут уж
становиться скорее грустно, нежели смешно.

Так что спи больше, моя дорогая! Спи столько, сколько тебе хочется.
Столько, сколько требует твой организм.

Не беспокойся, по большому счету "переспать самое себя", никому еще на этом
свете не удавалось.

Когда твой организм полностью готов к бодрствованию, мозг включает его и ты
не заснешь насильно, сколько бы ты не старалась.

Да конечно, я встречалась и в своей жизни, и своей практике с термином
"пересыпание".

Некоторые люди утверждают, что по воскресениям появляется возможность
выспаться и, выспавшись, они чувствуют себя более вяло, чем в обычном
режиме.

С одной стороны я согласна с этим. Такой эффект существует. Но с другой
стороны - это сигнал говорящий только о том, что нейтрализованы всего лишь
какие-то обычные, верхние слои отрицательных явлений. И как раз мозг готов
был бы взяться за более глубокие проработки, но элементарная привычка уже
разбудила тебя и сознание начало действовать, не подчиняясь подсознательным
командам.

При наличии возможности выход из такой ситуации достаточно прост: надо двое
или трое, или сколько понадобится суток жить, есть, пить, отсыпаться до тех
пор, пока в одно прекрасное утро ты не проснешься и не почувствуешь себя
абсолютно свежей и восстановленной. Вот после этого достаточно просто
профилактически отслеживать состояние своей нервной системы. Устраивая себе
иногда "ленивые" дни.

Не пугайся, обычно на это не уходит слишком много времени. Достаточно взять
отпуск без содержания на три-четыре дня, посветить это время только
желаниям своего тела и ума, и на пятый-седьмой день ты почувствуешь себя
полностью свежей, здоровой и восстановленной женщиной.

Могу добавить еще один факт. Правда, из жизни балерин: Учитывая их
нагрузки, и физические и моральные, и учитывая, что они каждый день должны
быть в прекрасной физической форме - для каждой балерины закон - ложиться
спать в одиннадцать часов вечера.

Балерины действительно тщательно блюдут этот закон и, например, Майю
Плисецкую, никакая сила в мире не заставит изменить свой режим сна. То же
самое касается и ведущих кинозвезд и ведущих топ - моделей. И вообще всех
женщин, для которых важна их молодость и внешность. Их всех объединят одно
- они много спят. Спят столько, сколько требует их мозг, их нервная система.

Запомни раз и навсегда, здесь не бывает ошибок, единственным и однозначным
критерием в оценке твоего состояния является твое мажорное настроение,
после того как ты проснулась.

Если мир для тебя светел, если ты рада и предстоящий день тебя не угнетает,
а пробуждает в тебе здоровый азарт и желание жить - значит, твое душевное и
физическое здоровье в полном порядке. Ты выспалась, ты отдохнула, у тебя
все "о'кей"! Ты с удовольствием улыбаешься. Ты веришь в свою удачу. Ты
будешь прекрасно выглядеть. Твой взгляд будет наполнен жизнью. Твои
действия будут точнее и удачливее. Долго сохраняют молодость, энергию и
здоровый вид - те, кто долга спят. По этому, ты никогда не обворовывай
себя, не кради у себя здоровье, свежий вид и силу энергии.

Спи больше и ты увидишь, как положительно это скажется на твоей внешности и
твоих способностях.

Приятных снов!

Глава 7 Вот и кончился твой день.

Я люблю когда мои действия точны и не оставляют повода для недомолвок.

Поэтому, прежде чем завершить раздел посвященный твоему самочувствию, я
хочу сделать небольшое лирическое отступление.

Я не терапевт, не стоматолог, не хирург, а значит, то, что мы обсудили с
тобой, касаясь здоровья и самочувствия, не восполняет необходимости
медицинских советов и рекомендаций для лечение заболеваний.

Все что я предлагаю, я предлагаю, подразумевая, что ты в данный момент
относительно здорова и можешь воспринять мои лекции только для общего
улучшение своего самочувствия, своего внешнего вида и своего нервного, и
психического состояния.

Если у тебя боли в желудке или бронхит курильщика, или гормональное
нарушение цикла, то, разумеется, надо слушать не мои заочные советы, а
обратиться к специалисту надлежащего профиля.

Мои рекомендации рассчитаны на относительно здорового человека, возможно
несколько переутомленного, возможно несколько взвинченного, возможно
несколько меланхоличного или депрессивного.

Но даже если ты абсолютно здорова, то и в этом случае я уверена, что мои
советы не принесут тебе ничего, кроме пользы. Прими их тогда как
профилактическое средство. Ведь они направлены не на то, чтобы тебя
вылечить, а на то, чтобы не дать тебе возможности заболеть чем-то
действительно серьезным.

В одной из глав мы достаточно подробно говорили о том, как было бы лучше и
полезнее начинать свой день. Сейчас подходит время посоветовать, как лучше
его закончить.

Подготовить себя к отдыху так же важно, как и застроить себе активность на
день.

Если у тебя был серьезный и суматошный день, то, прежде чем "рухнуть"
спать, желательно все-таки сознательно несколько "затормозиться".

Это может выглядеть так: Допустим, ты уже полностью закончила свой деловой
день, навела в доме вечерний порядок, расставила по местам все вещи,
приготовила необходимое на завтра и тебе осталось последнее - расстелить
пастель, и бухнуться в нее, что называется "без задних ног", до самого
утра.

Не спеши! Расстели постель, переоденься в ночное белье. Но прежде чем
окончательно лечь спать, сделай неторопливый обход своего жилья. Подойди к
окну, взгляни на ночное небо, подумай о том, что закончился еще один день.
Неважно, каким он был - плохим или хорошим. Этот день закончился и сейчас
тебе предстоит отдыхать. Лучше всего сходить в ванну, ополоснуть лишний раз
лицо, ладони, заглянуть себе в глаза, пожелать самой себе хорошего отдыха,
спокойной ночи, счастливого сна. Расчесать на ночь волосы. Похвалить себя,
погладить свое тело. И все это совершенно не торопясь. Скорее напротив,
умышленно в замедленном темпе, прямо как в рекламных роликах, для того,
чтобы максимально расслабиться, "затормозиться", переключить себя на
другой, релаксирующий, расслабляющий режим.

Лучше всего, уже в постели, полистать какие-нибудь журналы, с красивыми
моделями, с фотографиями новых косметических средств, со светскими
сплетнями из жизни знаменитостей или что-нибудь в этом духе. Легкое,
ненавязчивое, то, что отвлечет тебя от твоих проблем, задач, тягостных дум
и прочего. Приготовь себя ко сну, сделай это сознательно. И никогда,
никогда не пытайся перед сном решать каких-нибудь тревожащих или удручающих
тебя проблем.

Не задавай себе на ночь негативную программу! Утро вечера всегда мудренее!
Тревоги не бывают вечными, а жизнь полна импровизаций. Кто знает, какие
приятые сюрпризы могут ожидать тебя на утро?

Рано или поздно ты научишься организовывать свою жизнь так, что тревог и
проблем в ней будет меньше, чем радости и позитивной информации. Но в любом
случае ты нужна и интересна этому миру, только до тех пор, пока ты молода,
сильна и полезна. Вот и будь таковой, эта мысль вовсе не означает эгоизм.
Это рациональный подход к проблемам своей жизни, не более того.

Смотри правде в глаза!

Вот и кончился твой день, чтоб спасти тебя от бедствий.

Но как стягивает сердце безопасности ремень - ну не вздохнуть!..

САМА СЕБЕ КОСМЕТОЛОГ

Глава 1 "Сияние витаминов".

В общем-то, эта пациентка обратилась ко мне с жалобами на совсем другое.
Она говорила о том, что быстро утомляется. О том, что спит нормально, но
утром встает как "побитая". Что делает все через силу. Что ей все время
хочется плакать. Что она уже обращалась к врачам, ей прописали какие-то
лекарства, но в принципе сказали, что она здорова и нечего страшного не
происходит.

Я смотрела на нее и видела всю ту же привычную картину: уставшая кожа,
потухший взгляд, сухие ломкие волосы, наклеенные ногти... Было заметно, что
эта дама не стеснена в денежных средствах и не жалеет их на то, чтобы
следить за собой. Это сразу же подтвердилось в дальнейшем разговоре. Она
рассказывала, что постоянно принимает ванны с изысканными западными
морскими солями, ароматическими маслами, эссенциями. Пользуется самыми
дорогими кремами и элитными шампунями. Она "сидит" на диете соблюдая свою
фигуру и отслеживая лишние килограммы. В общем-то, все по теории должно
было быть очень хорошо, но только у нее постоянные недомогания.

Дама обеспеченна, работает в свое удовольствие, не переутомляется и по
этому симптомы, с которыми она обратилась ко мне, она посчитала их чисто
психологическими. Тем более, медицинское обследование у терапевта ни на
какие болезни не указывало. Так просто, кое-что по мелочам: немножко
понижены эритроциты, немножко понижены лейкоциты, немножко повышены
лимфоциты, но все это, в общем-то, в пределах нормы и ни каких поводов для
дальнейших обследований и лечения не представляет.

На первый взгляд вроде бы странная атипичная картина, неправда ли?

Все встало на свои места, когда я спросила ее - как она относится к
витаминам, как давно их употребляет, какие формулы каких фирм предпочитает
для себя.

  * Витамины? - криво усмехнулась она. - Это что, все, что Вы можете
    посоветовать? Вы знаете, какая у меня четкая и сбалансированная диета?
  * Нет, - легкомысленно ответила я. - С удовольствием послушаю.
  * О'кей! - она стала рассказывать. - С утра я употребляю порцию овсяной
    каши с кленовым сиропом или с клубникой. Съедаю баночку йогурта и
    выпиваю чашку чая с молоком. Второй завтрак, обычно, стакан
    какого-нибудь натурального сока, правда, я его не очень люблю, но
    все-таки выпиваю. В обед у меня что-нибудь из овощей, может быть с
    кусочком рыбки или телятины. Могу съесть бутерброд с сыром или с икрой.
    В общем, что захочется. И вечером стакан кефира, может быть, апельсины,
    может быть, виноград или яблоки. Вот такая у меня диета! - хвастливо
    закончила она и победно посмотрела на меня.
  * Вот и прекрасно, - ответила я. - Только давайте начнем с начала.
    Скажем так, для того, чтобы покрыть суточную необходимость витамина , в
    вашем возрасте надо съедать полтора килограмма яблок или полтора
    килограмма телятины, или полтора килограмма помидор. Чтобы покрыть
    суточную дозу витамина А, надо выпить пол-литра чистейшего морковного
    сока. Чтобы покрыть суточную необходимость витамина B, и т.д...

Дама сидела широко отрыв глаза, повторяя как заведенная, "Это немыслимо!".

  * Более того, - продолжала я. - витамины А, B,C распадаются в организме
    очень быстро, поэтому естественное пополнение их необходимо практически
    ежедневно.
  * Более того, - продолжала я, - ваши американские каши содержат очень
    мало холестерина, и в этом их плюс, но практически не содержат
    витаминов, в этом их минус. Ваши фрукты, доставленные в ноябре месяце,
    вероятнее всего оттуда же, скорее всего, сняты с дерева недозрелыми, и
    поэтому, содержат в себе не витамины, а провитамины, которые для
    организма особой пользы не имеют. К тому же, совершенно избегая
    жиросодержащие вещества Вы обедняете свою диету. Мы живем в северном
    районе, у нас нет столько солнца, чтобы достаточно стимулировать наш
    гипофиз в нужном количестве, поэтому свою замечательную диету Вы можете
    продолжать, но, учитывая Ваш хронический авитаминоз, купите себе,
    пожалуйста "Юникап". Начните принимать, а через двадцать дней можете
    повторно появиться у меня. Более того, находясь на улице в светлое
    время суток, почаще находите уголком глаза солнце и не бойтесь
    взглядывать прямо на него. Стимулируйте свой гипофиз, это будет очень
    полезно. Всего доброго!

Эта дама появилась у меня не через двадцать дней, а через десять, с одним
забавным вопросом - может быть, я дам еще какой-нибудь столь же полезный
совет? Может быть, ей еще что-нибудь попринимать? Нет, она чувствует себя
прекрасно, но вдруг она еще что-то недоучитывает?

  * Конечно, - сказала я, - Вы недоучитываете пластификаторы для вашего
    организма. Поэтому попринимайте облепиховое масло. Судя по сухости
    Вашей кожи, Ваш организм давно в нем нуждается.
  * Прекрасно! - воскликнула она и унеслась в ближайшую аптеку.

Всегда и везде я остаюсь ярым поборником витаминов. Тех, кому интересна эта
тема, могут заглянуть в любой справочник по суточным дозам, по влиянию и
потребностям организма в том или ином витамине. Я думаю, Вы сделаете для
себя массу самых неожиданных для себя открытий.

И первое из них достаточно грустное - наша пища, которую мы ежедневно
употребляем, недопоставляет нам слишком много из того, в чем серьезно
нуждается любой человеческий организм.

А мы-то надеемся на то, что петрушка, покрошенная в супчик, покроет нашу
норму необходимых запросов...

Тем более, если Вы сидите на диете, как сегодня сидят на ней, вынужденно
или по желанию, почти восемьдесят процентов русских женщин. Истощенные,
вялые, с пониженным иммунитетом и неустойчивой психикой, они мнят себя
эталоном современных модниц, даже не задумываясь о том, какой урон приносят
своему здоровью.

Будьте худенькими, будьте стройненькими, но хоть как-то подпитывайте
ресурсы своего организма. Смешно слышать телевизионную рекламу нового крема
"Синерджи", содержащего витамин C или витамин Е, или новый шампунь для
волос с провитамином B5. Нелогично думать, что стоит намазать кожу снаружи,
и она засияет так, словно бы пропитана витаминами изнутри и естественным
путем.

Не верьте рекламе! Для того чтобы показать Вам достоинства нового шампуня
девушки модели ведут такой здоровый образ жизни, соблюдая сон, отдых,
спокойствие нервной системы, витаминизированную, сбалансированную диету,
порядок пищеварения и прочего, что демонстрируют нам уже не достоинства
того или иного нового шампуня, а свое замечательное здоровье и заботливое
отношение к состоянию тела, кожи волос, цвета глаз и прочего. Только вот
это, увы, остается за кадром...

Конечно хорошо, когда в супердорогой крем добавлена какая-нибудь малость
витамина А или C, или Е, но все-таки лучше принимать тот же витамин внутрь
и кожа засияет надежнее и ярче. К тому же дозы содержания витаминов в этих
кремах и шампунях настолько мизерны, что, на мой взгляд, не зачем было бы и
акцентировать это. Тем не менее всем известно - "реклама - движитель
прогресса", и целая индустрия проталкивания нового товара на рынок - это
чьи-то огромные деньги, серьезный бизнес в котором, как обычно, и
преувеличение не грех.

Я уверена только в одном: сейчас для каждого действительно есть возможность
в любой аптеке подобрать для себя нужную группу витаминов, было бы желание
позаботиться о себе. Можно купить недорогие наши, типа "Ундевит",
"Декамивит", "Гендевит". Можно купить любые импортные, те которые наиболее
для Вас приемлемы.

Витамин А - спасает гладкость кожи. Витамин C - спасает цвет кожи,
иммунитет и нервную систему. Витамин B - спасает тонус кожи и нервную
систему. Витамин PP- спасает энергию, замедляет старение. Витамин Е -
замедляет старение и так же спасает эластичность кожи. Это убедительно, не
так ли?

Кроме этого, организм так же нуждается в огромной массе минеральных и
органических веществ, которые, к сожалению, мы не можем получить из наши
продуктов, какой бы изысканный рацион или диету мы не соблюдали.

К тому же купить раз в месяц витамины все-таки дешевле и полезнее, чем
расходовать деньги на ресторанное разнообразие своего рациона.

Не могу не сказать так же о том, что крайне недовольна отменой формулы -
"солнце, воздух и вода - наши лучшие друзья". Испокон веков это было так. А
теперь нам предлагают покупать защитные УФ-кремы, нам предлагают избегать
солнца, водоемов. Нам предлагают слишком много придуманного вместо того,
что действительно необходимо для человеческого организма.

Естественно, спорить с производителями подобных парфюмерных изысков -
гиблое дело, только зря терять время. Они обоснуют, приведут факты,
докажут, убедят, что солнце - злейший враг человеческой кожи. И поэтому
всенепременно надо пользоваться их дорогущими защитными кремами.

А вот если Вы не в состоянии или не хотите их приобретать, то по их словам
- солнце это Ваш губитель, и вообще даже не подумайте выходить на пляж, ибо
однозначно "заработаете" себе онкологическое заболевание, ожоги и много
разных других бед, несчастий и т.д.

И вот здесь я совершенно не могу понять, почему не слышно голосов тех же
самых фанатиков экологического здоровья и природного образа жизни? Почему
так робко и редко звучат голоса в защиту естественных сил природы, в
которых все живое на земле так нуждается?

Солнце необходимо твоему организму! Пусть оно ласкает твое тело. Пусть оно
отражается в твоих глазах. Пусть оно прогревает и напитывает тебя энергией.

Все самое полезное из продуктов и напитков, и салатов, существуют для тебя
в виде квинтэссенции, в виде витаминов. Пусть энергия жизни изнутри
наполнит твои волосы здоровым блеском, а кожу сиянием и нежным румянцем.

Не пренебрегай ничем, что сочтешь для себя полезным и необходимым, и пусть
этот мир надолго запомнит тебя молодой и красивой.

Тест ""ЧТО ТЫ ЗНАЕШЬ О ВИТАМИНАХ?"

Этот тест поможет тебе больше узнать о витаминах, о том, сколь важную роль
они играют в питании, а также выяснить, правильно ли ты их употребляешь.

* Откуда эскимосы получают необходимые витамины:

из рыбы;

из рыбьего жира;

из мяса белых медведей;

из мяса тюленей;

* В шпинате витамины лучше всего сохраняются, если его потреблять:

в свежем виде;

в замороженном;

в консервированном;

* В какое время года содержание витаминов в молоке увеличивается в два раза?
* Если ты станешь соблюдать вегетарианский режим, то один из четырех
необходимых витаминов отсутствовать.

Какой? Витамин А, Д, В2, В12?

* Действие солнечных лучей позволяют организму выработать один витамин.
Какой? Витамин Д, А, Е, В6?
* Зимой необходимо чем-то компенсировать отсутствие солнечных лучей. Чем?
Овощами, яичным желтком, лимонами, фруктами?
* В каком из продуктов питания наибольшее разнообразие витаминов и при том
в самом большом количестве? В хлебе, свежей капусте, печени, молоке?
* Какой витамин содержится в большом количестве и в шоколаде, и в грибах, и
в яйцах, а в арахисе?
* Что нужно потреблять, чтобы покрыть ежедневную потребность в витамине С?

1,5 кг помидоров

1,5 кг телятины

1 кг апельсинов

Правильные ответы:

* Все четыре.
* В сыром виде. Причем мыть шпинат надо как можно быстрее. Заморозка так же
хорошо сохраняет витамины, но замораживать его необходимо быстро. И
консервированный шпинат богат витаминами, если время срыва и
консервированием непродолжительно. Кроме того, его необходимо варить в
закрытой кастрюле и недолго.
* Летом. Молоко - очень важный продукт питания, оно содержит кальций,
витамины. Потребление одного молока в день способствует хорошему
витаминному "равновесию" в организме.
* Витами В12, который содержится в овощах и мясе.
* Витамин Д, который предохраняет от рахита.
* Яичным желтком.
* В печени. Ста граммов печени достаточно, чтобы покрыть ежедневную
потребность взрослого человека в семи видах витаминов: А, С, витаминах
группы В.
* Витами Н, или биотин. Он хорошо воздействует на состояние кожи и волос.
* Любой из этих продуктов.

По таблице подсчитай, сколько очков ты набрала.

--- Table start-------------------------------------------------------------
                                  Вопрос |

                                    1 |

                                    2 |

                                    3 |

                                    3 |

                                    5 |

                                    6 |

                                    7 |

                                    8 |

                                    9 |
----------------------------------------------------------------------------

                         Очки за правильный ответ |

                                    2 |

                                    3 |

                                    3 |

                                    4 |

                                    4 |

                                    4 |

                                    3 |

                                    4 |

                                    3 |
--- Table end---------------------------------------------------------------

  Менее 10 очков. Твои знания о витаминах недостаточны. Тем самым,
используя их слишком непродуманно, ты рискуешь ухудшить свое здоровье. Твой
режим питания неудовлетворителен. Роли витаминов в питании ты должна
придавать большее значение, это крайне важно.

  От 10 до 19 очков. Тебе еще придется приложить усилия, чтобы твой режим
питания был полноценным. Но в принципе ты на верном пути.

  20 и более очков. Витамины и их важное значение - не тайна для тебя. Ты
рационально питаешься, подбирая для своего рациона и чередуя легкую,
витаминизированную и разнообразную пищу.



Глава 2 Селф - лифтинг - это модно!

Предположим, что у тебя много денег, и ты можешь себе позволить каждый день
посещать салон самого престижного косметолога. Прекрасно! Но, скорее всего
это рациональнее с точки зрения поддержания твоего общественного имиджа
состоятельной женщины, нежели действительно так неизбежно необходимо для
состояния твоей внешности.

Я знаю точно, что в косметическом искусстве или науке, как тебе угодно,
существуют такие задачи, которые бессилен решить для тебя любой косметолог.
Безусловно, он даст тебе много советов, безусловно, он может почистить твою
кожу, выписать рецептуру лосьона, порекомендовать тот или иной крем,
сделать массаж твоему лицу, помочь в уходе за волосами, но все равно,
существуют вещи, которые можешь сделать только ты сама.

Именно к такой помощи ухода за собой относиться косметическая гимнастика
для упражнения мышц лица. "Селф-лифтинг" - так модно называть это сегодня.

Помнишь в главе "Ты и твое зеркало", я говорила о том, что ежедневно
необходимо некоторое время проводить перед зеркалом, разминая и разогревая
мышцы своего лица? И если тебя это действительно заинтересовало, то теперь
есть время, место и возможность дать тебе более подробные рекомендации,
добавив при этом, что как ни странно, но именно подобная косметическая
гимнастика, очень серьезно противостоит старению кожи, сохраняет ее
эластичность, ее тонус, а самое загадочное, что подобная гимнастика, самым
непосредственным образом, влияет на состояние твоей души и твоего
настроения. Может быть, это связано с теми нервными окончаниями, которых
так много на лице любого человека. Ведь всем известно, что абсолютно любой
орган нашего организма имеет свою представительскую зону на коже лица,
нервные рецепторы, которые при механическом раздражении непроизвольно
стимулируют саму работу этих органов. Следовательно, выполняя несложные
упражнения, ты не только сохраняешь свою молодость, цвет лица и состояние
кожи, ты еще и воздействуешь на здоровье своих органов. Вот так-то.

А теперь, займемся непосредственно упражнениями.

Не знаю, следует ли подчеркивать, что выполнять их лучше всего перед
зеркалом? Думаю, что об этом ты догадалась сама.

Первое. Перед губами "пускают пушинку", и выпускаемой через напряженные
губы струей воздуха, меняют ее положение. Повтори это от пяти до двенадцати
раз.

Второе. Щеки втягивают между нижними и верхними зубами, дыхание свободно.
Повтори от четырех до двенадцати раз.

Третье. Зубы слегка касаются друг друга и дыхание производят через рот.
Делают усиленный выдох через губы, сложенные воронкой. Повтори так же от
четырех до двенадцати раз.

Четвертое. Последовательно закусывают верхнюю, потом нижнюю губу.
Количество повторений то же.

Пятое. Брови нахмуривают до предела, предавая лицу самый сердитый вид.
После этого, так же до предела их поднимают, предавая лицу выражение
крайнего удивления. Делают это быстро, повторяя так же от пяти до
пятнадцати раз.

Пожалуй, этого может оказаться достаточно, но я хочу подсказать тебе, что
самое большое внимание уделяй упражнению номер один и номер пять. Это самые
активные и самые стимулирующие упражнения, практически для всей группы мышц
лица.

Упражнение для губ.

Первое. Делают глубокий вдох, дыхание задерживают, надувая щеки. Затем,
воздух резко выпускают через рот, не издавая при этом звуков. Повторить как
обычно двенадцать-четырнадцать раз.

Второе. Губы резко оттягивают назад, обнажая зубы, и возвращают в исходное
положение. Количество повторов такое же.

Третье. Верхнюю губу поднимают вверх так, чтобы обнажились верхние зубы.
Повторы.

Четвертое. Нижнюю губу оттягиваю в низ так, чтобы обнажились нижние зубы.
Повторы.

Пятое. Губы вытягивают так, чтобы они образовали "рыльце". Так же повторяют
до двенадцати раз.

И, наконец, шестое. Произносят буквы "А", "И" при различных положений губ.
Повтори это так же от четырех до двенадцати раз.

Упражнение для глаз.

Крайне важны для женщин, так как с возрастом глазные мышцы слабнут, и наши
глаза уменьшаются, так как сама глазная щель становиться меньше. Ни одну
женщину не обрадует изменение размера ее глаз в меньшую сторону. Поэтому
ежедневно потраченные одна-две минуты, обернуться для тебя самым приятным
сюрпризом.

Итак, упражнение для глаз. Их лучше делать лежа на спине.

Первое. Делают глубокий вдох и медленный выдох, после чего взгляд фиксируют
вверх в течение пяти-двенадцати секунд. Затем, в течение нескольких секунд,
взгляд переводят в пространство перед собой, дыхание свободно. На выдохе,
взгляд фиксируют на кончике носа, в течение четырех-двенадцати секунд.

Чтобы объяснить тебе проще, я скажу так: Первый взгляд такой, как будто, ты
смотришь в окно через стекло на другую сторону улицы, в даль, как можно
дальше. Потом, ты переводишь глаза якобы на само стекло, то есть ближе, и
заканчиваешь упражнение тем, что ты переводишь взгляд непосредственно на
кончик носа. На каждом из положений действительно надо фиксировать взгляд
по десять-двенадцать секунд. У этого упражнения есть еще одна очень
серьезная выгода, оно предохранит твое зрение от дальнозоркости, а ведь
всем известно, что дальнозоркость, увы, первый явный признак старения
организма.

Второе упражнение. В начале взгляд направлен вперед, затем, после глубокого
вдоха, взгляд перемещают максимально влево. После чего возвращают глаза в
исходно положение и производят выдох. А затем, то же самое повторяют с
переводом взгляда в право. Количество повторов, естественно, обычное -
четыре- двенадцать раз.

Третье. Глазами производят круговые движения, просто по кругу. Я знаю более
удобный вариант выполнения этого упражнения. Надо подойти к самой большой
стене в квартире, на расстояние одного метра и все время вести глазами по
периметру стен. Конечно, следует учитывать, что чем выше потолок при этом,
тем будет лучше для твоего зрения.

И, наконец, самое приятное упражнение. Глаза закрыты и прикрыты ладонями,
дыхание замедленно и равномерно. В течение этой паузы, размышляют о
чем-нибудь приятном, а через тридцать-шестьдесят секунд, глаза открывают,
делают глубокий вдох и повторяют это упражнение.

О, я знаю, как все мы не любим выполнять какие-то упражнения! Но все же
повтори его два-три раза перед сном, этого будет вполне достаточно для
полного успокоения.

Чудес не бывает. Но попробуй хотя бы три дня следовать этим рекомендациям,
и ты почувствуешь, насколько эффективна окажется подобная гимнастика для
твоего внешнего и внутреннего состояния. Желаю удачи!



Глава 3 "Все леди делают это..."

И так, дамы самого высшего света собрались в Нью-Йорке на рождественский
бал по приглашению некоего барона М. Все в мехах, вечерних платьях, в
бриллиантах и т.д. Может быть, вовсе не в Нью-Йорке, а в Лондоне или
Париже, или в Дюссельдорфе, в общем, неважно где, и не важно по какому
поводу. И может быть, приглашал их не барон, а герцогиня. Все это для нас в
этой главе не важно, важно одно скромное, секретное правило светского
этикета. Всем понятно, что подобный бал продолжается до утра. Если какая-то
из дам к утру переутомилась, и у нее поблек цвет лица, то в их обществе это
считается дурным тоном. Под утро леди должна остаться так же свежа, какой и
приехала поздним вечером, в эту милую компашку. Зная об этом, именитая,
знаменитая и богатая леди, перед тем как отправится на прием, берет свою
кружку Эсмарха, заливает ее прохладной водой, добавляет сока лимона и
отправляется сотворять элементарную клизму.

Вот и весь секрет. Тебе нужны какие-то комментарии происходящего? Отодвинь
стеснение, делай это раз в неделю. Могут же у тебя быть какие-то свои
интимные тайны. Даже знаменитая Клеопатра, не взирая на свой царский трон,
не пренебрегала этим средством, а наоборот пользовалась им регулярно и с
удовольствием. Чего и тебе желаю.

Смотри правде в глаза!

Ну зачем тебе лишнее дерьмо в организме, скажи мне пожалуйста?





Глава 4 "Маски - самые лучшие!".

Лично у меня не хватает ни времени, ни желания для того, чтобы посещать
косметолога чаще одного раза в две-три недели. Но, тем не менее, мне совсем
не хочется иметь бесцветную, стареющую кожу. И в тоже время, я так и не
научилась доверять консервированным дорогущим маскам, продающихся в
косметических отделах. Я очень долгое время пыталась сравнивать эффект от
этих "быстродействующих" и дорогостоящих средств с эффектом от домашних,
подручных, натуральных рецептов.

И ты знаешь, ответ оказался достаточно прост - домашние средства лучше.

Может быть, по той простой причине, что фабричные косметические средства
предлагают нам то же самое, только в консервированном виде.

Да и в принципе я думаю, даже самая обычная логика нам подскажет, что брать
заморскую желтково-медовую маску, пусть самого лучшего французского
производства, правда, как обычно, с неизвестным сроком годности, более
дорого и более рискованно, чем взять один желток и одну чайную ложку меда,
хорошенько растереть, нанести на лицо мягкой кисточкой на двадцать минут, а
затем попросту смыть теплой или холодной водой. Какой эффект будет лучше?
От непонятно чем консервированного яичного желтка и меда или от свежих и
настоящих, купленных тобой на рынке и хранимых в холодильнике? Я думаю, не
надо подсказывать правильного ответа.

Маски, которые я тебе предлагаю, выбирались мною по двум принципам: первое,
чтобы это могло оказаться всегда под рукой; и второе, чтобы это не было
слишком трудоемким, и не отнимало у тебя много времени. Хотя, если тебе за
тридцать пять, то все-таки лучше потратить добавочных пятнадцать минут для
того, чтобы хотя бы два раза в неделю сделать конкретные омолаживающие
маски. А самая лучшая из омолаживающих масок - это все-таки маска из
разогретого парафина. Запиши ее рецепт, обычно она применяется при жирной,
смешанной и морщинистой коже:

И так, заказываем в аптеке парафина - 50 грамм, воска белого - 20 грамм,
спермацета - 5 грамм и ланолина - 5 грамм. Разогреваем воск на водяной
бане, смешав все эти компоненты, и когда мы получим однородную массу, мы
мягкой кисточкой накладываем на лицо на двадцать-тридцать минут в теплом
виде. Раз уж ты решила потратить время и сделать себе такую, действительно
шикарную и эффективную маску, то будь последовательна до конца - наложив ее
на лицо лучше прилечь, используя те тридцать минут для мысленного
расслабленного полета в каких-нибудь приятных, действительно приятных
воспоминаниях, твоей жизни. Или для прослушивания любимой музыки, или для
медитации на чем-нибудь другом, что согревает тебе сердце и улучшит
настроение.

Существует еще одно правило - не курить во время маски, но если это правило
для тебя дискомфортно, то уж лучше курить, чем не делать маску вовсе.

Ну а дальше я тебе просто перечислю некоторые рецепты.

МАСКИ ДЛЯ ЛИЦА

Маска желтково - медовая: 1 желток и 1 чайную ложку меда хорошо растереть,
нанести на лицо мягкой кисточкой на 20-25 минут, затем смыть теплой и
холодной водой.

Маска липоидная: 1 желток и 1 чайную ложку растительного масла растереть,
добавить 2-3 капли камфорного спирта, нанести на лицо на 15-20 минут.

Маска, улучшающая внешний вид кожи: Белую глину смешивают водой до
консистенции сметаны и наносят на лицо на 15-20 минут. Для этой же цели
можно применять: отруби, тальк, двуокись титана, окись цинка с желатином,
трагакантом. Эти маски называются фарфоровыми. Они разглаживают, отбеливают
кожу, придавая ей вид фарфора. Рецепт:

Глины белой 150 г., титана двуокиси 8г., цинка окиси 12 г., талька 25 г.
Смешивают, наносят на чистую кожу на 20-30 минут, снимают сухим тампоном.

Маска для сухой кожи: глины белой 100 г., крахмала 12 г., эуцерина 15 г.,
масло какао 5 г., спирта этилового 2 мл. Компоненты растворить на паровой
бане, затем растереть с розовой водой (5 мл.) по консистенции пасты.

Маски для жирной кожи: глины белой 100 г., крахмала 15 г., магния карбоната
основного 15 г., триэтаноламина 5 г., трагаканта в порошке 1 г., кислоты
борной 3%. Смешать, нанести на вымытую кожу лица на 30 минут, смыть теплой,
затем холодной водой.

Маска парафиновая: (назначается при жирной, смешанной или морщинистой коже)
вызывает усиленное потоотделение и гиперемию кожи: парафина 50 г., воска
белого 20 г., спермацета 5 г., ланолина 5 г. Можно так же добавить
холестерол и другие вещества, растворимые в парафине. Накладывают маску на
20-30 минут в теплом виде.

Маска белковая: Жирную кожу протереть лосьоном для жирной кожи и промыть
теплой водой с камфорным желе. Сухую кожу смазать тонким слоем
растительного масла. Затем нанести на лицо взбитый белок одного яйца тремя
слоями. На веки положить ватный тампон с водой. Через 15-20 минут маску
смыть теплой, а затем холодной (массаж льдом) водой.

Маска белково-лимонная: применяется при расширенных порах и жирной коже,
действует отбеливающе. Взбить белок одного яйца, добавить 1 чайную ложку
лимонного сока и нанести на кожу лица.

Маска белково - пергидролевая: Применяется при жирной, пористой и
пигментированной коже. Взбить белок одного яйца и добавить 10-20 капель
5-10% перигидроля.

Маска белково-квасцовая: Применяется при жирной и пористой коже. Взбить
белок одного яйца, добавить 5% раствора квасцов (1 чайную ложку).

При пористой жирной коже с угрями: бодягу (1-2 столовые ложки) размешать с
3% раствором борной кислоты до консистенции кашицы. Слегка втереть в кожу
на 15-20 минут, смыть холодной водой.

Маска дрожжевая: (пекарские дрожжи). Применяется при сухой коже с
растительным маслом, при нормальной коже - с молоком. Консистенция густой
сметаны.

Питательные витаминные маски: Готовят из любых фруктов овощей. Полученный
сок или кашицу размешивают с толокном, миндальными отрубями, пшеничной
мукой. Кожу лица можно смазать чистым соком, нанести на кожу измельченную
мякоть клубники, земляники и других ягод на 15-20 минут. Действует
смягчающе и обесцвечивает веснушки.

Перечисленные маски содержат много витаминов и применяются в основном для
улучшения питания кожи.

Снимают их ватным тампоном, смоченным в теплой воде, после чего на кожу
наносят питательный крем.

Маска банановая: мякоть банана размять с небольшим количеством молока. При
жирной коже добавить насколько капель лимонного сока. Маску снимают
тампоном, смоченным в молоке.

  Маска из винограда: 3-5 ягод винограда нарезать и соком смазать кожу лица
и шеи. После такой маски кожа лица становится гладкой.

  Маска из квашеной капусты (парижская): 100 г. кислой капусты наложить на
лицо. Маска придает коже свежесть и бархатистость.

Маска из моркови: натертую на мелкой терке морковь смешать с яичным белком,
добавить 1 чайную ложку оливкового или персикового масла, немного крахмала,
положить на лицо и шею.

Маска из моркови и творога: 1 столовую ложку свежего творога, 1 столовую
ложку персикового или оливкового масла перемешать, добавить немного молока
и морковного сока, перемешать и нанести на лицо.

Маска из помидоров: помидоры нарезать кружками, положить на лицо и шею,
сверху покрыть марлей.

Маска из зеленого салата: листья салата мелко нарезать, полить оливковым
маслом и добавить несколько капель сока лимона. Положить на лицо и шею.

Маска из шпината: изрубленные листья шпината сварить в несоленой воде или в
молоке. Положить на марлю, а затем на лицо и шею. Маску снять, а кожу
протереть лосьоном. Применяют при раздражении кожи.

Маска из яблок: очищенные от кожуры яблоки натереть на терке, добавить 1
столовую ложку оливкового масла, молока или сметаны. При жирной коже
добавить еще белок одного яйца.

Маска медово-огуречная: мед, оливковое масло, лецитин и овощные соки
(наилучший огуречный) смешивают в равных количествах и накладывают на лицо.
Применяется при бледной, тонкой и сухой коже.

Маска огуречная. Оказывает легкое отбеливающее и освежающее действие.
Применяется при любой коже. Огурец натирают на мелкой терке и смешивают с 1
столовой ложкой любого питательного крема. При жирной коже огуречный сок
смешивают с равным количеством водки и настаивают 24 часа. Приготовленным
раствором смачивают марлевые салфетки и накладывают на лицо на 15-20 минут,
оставляя открытыми глаза, нос и рот. Можно разрезать огурец пополам и
натереть соком лицо и шею.

Маска из зеленого горошка (римская): смешать 2 столовые ложки зеленого
горошка и 2 столовые ложки сыворотки. Размять, чтобы получилась однородная
масса, нанести на лицо. Через 20-25 минут смыть холодной водой.

Маска из картофеля (шведская): картофель в кожуре отварить, очистить,
добавить молоко, 1 яичный желток и поставить на водяную баню на 20-30
минут. Затем нанести на лицо, покрыть сверху плотной тканью. Идеальный
эффект!

Маска медово-лимонная: смешать свежевыжатый и профильтрованный сок одного
лимона и 100 г. меда. Образующаяся сиропообразная жидкость может долго
храниться. Ее ежедневно накладывают на лицо, шею, грудь (перед умыванием)
на 10-30 минут.

Маска из овсяной или кукурузной муки (голливудская): к 2 столовым ложкам
муки добавить яичный белок, хорошо размешать и наложить на лицо. Через
15-20 минут смыть теплой водой.

Для борьбы с преждевременным появлением морщин на коже лица рекомендуются
так же средства, отличающиеся от масок. Они могут быть приготовлены из
внутреннего говяжьего сала, околопочечного свиного жира, жиров свежеубитой
птицы (гусь, утка, курица, индейка и т.д.). От масок они отличаются тем,
что "невидимая" пленка, образующаяся на поверхности кожи после их
нанесения, остается 6-8 часов.

Механизм действия этих средств заключается в том, что образующаяся пленка
затягивает морщины, заполняет складки. Действие прекращается после смывания
сала с кожи лица.

Милая моя незнакомка, в нашем деле ухода за своей внешностью, главное,
все-таки привычка. Одно из двух, либо ты действительно привыкнешь за собой
ухаживать, либо у тебя по-прежнему всегда будут находиться отговорки
"Забыла. Устала. Не нашла времени". Но задумайся на минутку о том, что
когда ты будешь на пенсии, у тебя будет масса времени и уйма желания
вернуть свой молодой и цветущий вид, однако тогда уже это будет недоступно.





Глава 5 "Примите ванну".

Ни для кого не секрет, что вода одно из основных средств помогающих
сохранить здоровье и красоту.

Позволь прочитать тебе небольшую медицинскую лекцию о пользе приема ванн.

Обычно, при наружном применении, вода, оказывает на нас три вида
воздействий - термическое, механическое и химическое.

Термическое действие воды обусловлено физическими свойствами: Большой
теплоемкостью, хорошей теплопроводностью и конвекционной способностью.

Равно как и очень значительно механическое действие воды при некоторых
водных процедурах таких, как обтирание, обливание, души, купание в реке,
море и другое. Мало того, что вода заставляет тебя активно двигаться, кроме
того активно она сама воздействует на тебя и это, разумеется, всегда дает
двойной или тройной позитивный эффект.

А вот химическое действие пресной воды очень слабое. Обычно для усиления
химического действия к воде добавляют различные лекарственные или
ароматические вещества. В магазинах сейчас продаются в огромных количествах
настои цветов для ванн, и пены, и гели для душа, и соли всевозможных
расцветок, свойств и запахов. Все это так красиво выглядит! И для многих
женщин все это совершенно не доступно из-за своей стоимости... Тем не
менее, если постараться, безусловно, выход всегда можно найти.

Когда мы применяем ванны, вода активно действует на весь организм через
рецепторы и сосуды кожи. Дополнительно при этом ванна влияет на нашу
нервную систему, и вот здесь желательно было бы разобраться в ее свойствах.
Если ты принимаешь ванну температуры 36,6-36,8 градуса, то такая ванна
окажет на тебя успокоительное, расслабляющее, то есть седативное влияние.
Продолжительные тепловые ванны оказывают тормозящее действие и понижают
нервную возбудимость. И запомним, что косметические ванны рекомендуют
делать именно такой индифферентной температуры, хотя я всегда советую
несколько иначе. А именно - твой организм мудрее чужих советов, поэтому,
принимай ванну той температуры, которая для тебя окажется наиболее приятна
и комфортна.

И так, если тепловые ванны оказывают седативное влияние, то горячие ванны,
температурой 39-40 градусов, которые ты принимаешь больше 15-20 минут,
действенно угнетают твою нервную систему. В то время, как прохладные общие
водные процедуры, ее возбуждают. Именно поэтому, по утрам предлагается
принимать прохладный душ. Именно в этом секрет целительского воздействия
системы дедушки Иванова, с эффективностью которой трудно поспорить.

Прохладные ванны, температурой 25-30 градусов, непродолжительные, от одной
до четырех минут, усиливают обмен веществ и действуют тонизирующе, то есть,
опять же возбуждают нервную систему. Обычно их принимают при закаливании
организма или при желании избавиться от лишнего веса.

Считается, что индифферентные тепловые ванны, оказывают успокаивающее,
рассасывающее, спазмолитическое и болеутоляющее действие. Под их влиянием
повышается теплопроводность кожи, в результате чего увеличивается
микроциркуляция и соответственно улучшается ток крови, который в свою
очередь помогает избавиться твоему телу от лишних шлаков, застойных явлений
и т.д.

А вот горячие ванны задерживают тепло в организме, повышают обмен веществ,
возбуждают нервную и сердечно-сосудистую систему и то же действуют
спазмолитически и очень часто обезболивающе.

Видишь, сколько разных воздействий может оказывать на нас одна и та же
вода. Но именно в связи с этим мой совет тебе: подбирай индивидуальную,
комфортную температуру воды, слушай мудрость твоего организма и это поможет
тебе больше и эффективнее.

Я очень люблю принимать ванны, очень люблю экспериментировать с всякими
экстрактами, пенами, солью, продающейся в парфюмерных отделах. Но, когда
мне не по себе и я чувствую какое-то недомогание или нездоровье, я
предпочитаю соленую ванну, которая, на мой взгляд, делается очень просто. Я
в достаточно горячей воде, растворяю килограмм обычной, поваренной соли и
добавляю пару бутылок минеральной воды. При этом я люблю, чтобы эта вода
была газированной.

Правда, есть один маленький секрет: моя бабушка заповедала мне
чудодейственную молитву, которую я всегда нашептываю на соль, прежде чем
растворить ее в воде. Но незнание моей молитвы ты можешь заменить своим
обращением к Богу или Космосу, или к Высшему разуму, к тому эгрегору, к
которому ты склонна обращаться в любых сложных для тебя случаях.

Так же я очень люблю ванну из шалфея, она действительно великолепна.
Оказывает противовоспалительное, болеутоляющее, трофическое действие и при
этом она действует мягко, не учащает сердечного ритма и не повышает
артериального давления.

Не важно делаешь ли ты шалфейную ванну или ванну с отрубями, или ванну с
листьями грецкого ореха, которая то же чудодейственна - все они делаются
примерно по одному рецепту. Надо взять 200-300 грамм любого растения,
залить кипящей водой, настоять 15 минут, процедить и влить этот настой в
ванну.

Если ты устала за день, если у тебя был трудный день, если тебе пришлось
пережить стресс или разочарование, я советую тебе сделать одну из этих
ванн, возможно, добавив в любую из них столовую ложку аптечной настойки
валерьянки или пустырника. Не сомневайся, что они тебе помогут. Иногда
подобная ванна помогает гораздо серьезнее, чем та же валерьянка или
валокордин, выпитые как лекарство.

Люби себя, ухаживай за своим телом и обрати внимание еще на один очень
важный момент - лежа в ванне, постарайся настроиться на себя и думай в это
время о том, что тебе хорошо. Просто сейчас тебе хорошо. Потому, что ты
выбрала время для того, чтобы уделить себе то внимание, которого ты
достойна.

Как говорят в рекламе - Ведь ты этого достойна, не правда ли?!

Думай в это время исключительно о себе, а не о цифрах, которые ни как не
сходятся в отчете, и не о денежных расходах на завтра, не о той бытовой
суете, к которой ты вернешься после ванны. Останови мир. Это очень полезное
качество - научиться останавливать мир вокруг себя или останавливать себя в
мире. Как тебе угодно, на выбор...



Глава 6 "Сила заговорного слова".

Вот уж не знаю, веришь ли ты во всякие сверхъестественные силы, аномальные
явления, экстрасенсорные воздействия и т.д.? Но я, безусловно, отношусь ко
всем эти наукам с большим уважением. Они помогают мне жить, спасают в
трудную минуту. И не только мне... Благодаря моим советам иногда удается
оказывать реальную помощь очень многим людям, обращающимся ко мне по тому
или иному поводу.

Я хочу передать тебе одно достаточно простое и очень эффективное действо,
которое перешло ко мне от моих пра-пра-бабушек и пра-пра-дедушек. Делай
так.

Безусловно, утром ты отправляешься в ванну и, открывая кран, пускаешь струю
холодной или теплой воды. Так вот, подставь свои ладони под льющуюся воду,
закрой глаза и трижды повтори: "Здравствуй вода Татьяна, земля Ульяна, ключ
Иван! Дайте мне воды от всякой беды и помогите мне в том-то, в том-то и в
том-то..." То есть попроси помощи в тех проблемах, которые тебе сегодня
хотелось бы решить. При этом необходимо сознавать, что, произнося слова
"вода Татьяна", ты призываешь силу Воды, которая может быть воображаема
тобою как родник, бьющий из земли. "Земля Ульяна" при этом отражает суть и
силу Земли, а "ключ Иван" - обращение непосредственно к энергии. К той
энергии, которая движет этой водой, выталкивая ее из земли и создавая
родник.

Когда я произношу это по утрам, у меня перед глазами сразу возникает
картина полянки, родника, из которого вода бьет ключом. Произнеся этот
заговор с закрытыми глазами, я потом, затаив дыхание на несколько секунд
пытаюсь понять, что же я вижу на своей воображаемой картинке. И если там
светит яркое солнце, если зеленеет трава и распускаются цветы, если родник
прозрачный и сильный - я знаю, что все мои задачи решатся хорошо, что у
меня будет удача и благополучное решение моих вопросов.

Если я вижу, что небо затянуто тучами, родничок очень слабенький, а земля
вокруг него иссохла и потрескалась, для меня это означает грядущие
неприятности.

Но, даже зная это, я уже не впадаю в уныние, я стараюсь быстро-быстро
изменить зрительную картину в своем воображении. Я призываю солнце, я прошу
"ключ Иван" добавить энергии, я пытаюсь разогнать тучи и оживить эту
потрескавшуюся землю. Я прикладываю много желания и ментальных усилий. И
если это не удается мне за один раз, то я могу пытаться повторить это через
два часа, через три часа. Прошу Космос и силы природы помочь мне.

И обычно это срабатывает.

Более того, если перед началом какого-то совершенно нового дела, я читаю
подобный заговор и привычная картинка на моем мысленном экране негативна,
мрачна, угрюма, то я делаю для себя четкий вывод - сегодня необходимо
отложить начинание этого дела. Оно не будет удачно. Но зато, если солнце
светит, если цветут цветы, если ключ высок, прозрачен и искрится - я знаю
точно, у меня все сложится хорошо. И действительно, никогда не подводит
сила Природы и Космоса, в которые я верю.

Те люди, которым я передавала этот способ проверять или улучшать свои дела,
ни разу не высказали недовольства результатом.

Научись пользоваться им. Я уверена, что он окажется для тебя очень полезным
и правдивым. Силы Природы и Космоса никогда не подводят нас, беда в том,
что мы не всегда готовы сами к взаимодействию с ними. Ведь очень многие,
понимая все превратно, относятся к этому как к нелепому колдовству. Или
вообще настроены скептически, отрицая полностью возможность подобных
взаимодействий. Поверь мне, эти люди заблуждаются. Ты - часть Природы. Ты -
часть Космоса. Ты - часть его Энергии. Если ты попросишь Космос о помощи,
если искренне попросишь, разве он тебе откажет? Нет, этого не бывает.

Смотри правде в глаза!

Есть много, друг Горацио такого, что и не снилось нашим мудрецам.

Шекспир "Гамлет"



САМОЕ ТАЙНОЕ ОРУЖИЕ

Глава 1 "Мы хотим, чтобы нас хотели".

Возможно, твое пуританское воспитание заставит тебя отрицать силу
природного инстинкта и пытаться опровергнуть факт, что мы, женщины, в силу
своей природной натуры, всегда подсознательно хотим, чтобы нас хотели
мужчины.

"Хотели" в самом сексуальном смысле нашего слова, а не в каком-нибудь
переносном или скромно завуалированном.

Нет ни каких причин вступать в спор, доказывать или опровергать теории, в
которых психологи и физиологи давно вывели все необходимые доказательства,
подтверждающие, что подсознательно мы всегда хотим, чтобы нас хотели.

Лично я отношусь к сексуальной связи как к чему-то естественному, желанному
и закономерному. В моем представление это всегда некий завершающий этап,
которым могут окончиться гораздо более сложные любовные, психологические,
филигранные и утонченные взаимоотношения между мужчиной и женщиной.

По-моему, один лишь секс, каким бы он изысканным не был - это слишком
просто. И недостаточно для того, чтобы им начинать и заканчивать знакомства
между мужчиной и женщиной.

Впрочем, история приводит нам много примеров совершенно удачных любовных
связей и браков, соответствующих поговорке: "сначала мы близки, а потом
знакомимся".

Психологически темы сексуальности и влюбленности, их мотиваций, развития,
проблем, трагедийности настолько сложны и запутанны, что заслуживают
исследования и изложения совсем в другой книге. Надеюсь, что скоро я смогу
предложить ее вашему вниманию.

А сейчас мне хотелось бы рассказать тебе о подсознательных знаках,
сигналах, жестах ухаживаний, которые непроизвольно выдают чувства женщин по
отношениям к мужчинам.

  Но сначала следует открыть одну маленькую тайну вообще любых человеческих
взаимоотношений.

Дело в том, что, общаясь друг с другом, мы употребляем слова для того,
чтобы передать смысл нашей речи. Именно таким способом мы пытаемся передать
друг другу те мысли, которые имеем в голове.

Словами мы объясняемся друг другу в любви, мы спорим о точках зрения, мы
пытаемся скрыть измену, мы объявляем о разводе и так далее и так далее и
так далее...

Однако, уже достаточно давно психологами были проведены исследования,
которые показали, что шестьдесят процентов информации друг другу мы
дополнительно передаем жестами, сигналами, знаками и делаем это гораздо
более явно и выразительно чем словами. При этом все подобные сигналы и
жесты сопутствуют нашей речи совершенно непроизвольно, подсознательно. Но и
тот, кто, общаясь с нами, воспринимает эти жесты - воспринимает их тоже на
подсознательном уровне.

Именно из-за этого в жизни складываются ситуации под названием "Я тебе не
верю!". Все просто: нам утверждают, что говорят чистую правду, а жесты
подсознательно выдают неискренность говорящего. Эти неосознаваемые жесты не
дают нам покоя, тревожат нас, приводят в сомнение, и мы заявляем, в конце
концов: "Я тебе почему-то не верю!".

Подобный язык жестов существует не только у людей, он существует у всего
живого в этом мире. У людей он выражен ярче и сложнее, и проявляется не
только в случае ухаживания, сексуальной агрессивности, привлечения внимания
или желания понравиться. Язык жестов может выдать любые твои намерения,
твою непроизвольную реакцию по любому поводу. Но правильно поймет ее только
тот, кто специально изучал, что означает тот или иной непроизвольный
человеческий жест. Интересное явление, не правда ли?

Я хочу рассказать здесь только о тех сигналах и жестах, которые имеют
отношение к сексуальной привлекательности или к сексуальной агрессивности.
Понятно, что по условиям этой книги говорить мы будем только о твоих,
женских жестах. Языка мужских жестов и сигналов ухаживания мы обязательно
будем подробно касаться в нашей следующей книге посвященной проблемам
сексуальности и любви человека.

Надеюсь, что то, о чем я расскажу сейчас, послужит для тебя полезным
открытием быстро принесет тебе свою выгоду и свои плоды.

Я не знаю, как именно ты намерена использовать данные знания.

Ты можешь ими воспользоваться для того, чтобы как раз вовремя скрыть свои
неуместные сексуальные желания, сознательно избегая того или иного жеста. А
может быть, наоборот - тебе захочется очаровать какого-нибудь мужчину, и ты
сумеешь при помощи такого программного поведения повлиять на его
подсознание.

С чего же мы начнем? Скорее всего, с подсознательных сигналов.

Прихорашивание волос. Когда совершенно не произвольно наша рука тянется к
шее, и мы пытаемся откинуть локоны назад, даже если при этом совершенно
короткая стрижка. Либо женщина просто вскидывает головой, как будто бы
хочет отрыть свое лицо, убрав челку со лба. Я наблюдала так же, когда
женщина непроизвольно сдувает со лба несуществующую челку. В принципе,
абсолютно любое прикосновение женщины к своим волосам в присутствии мужчины
можно считать подсознательным прихорашиванием и невербальным сигналом
желания понравиться.

Когда-то я пыталась с одним моим приятелем, тоже психологом, выяснить
природу эти жестов, связанных с прической и волосами. Мы долго размышляли,
а потом он "выдал" типично мужскую фразу: "Знаешь, волосы - это все-таки
деликатес у женщины". Нас обоих это рассмешило, но потом мы поняли - скорее
всего, он чисто по мужски, интуитивно, попал в точку. Я же хочу
дополнительно подчеркнуть, раз ты теперь знаешь, что волосы "деликатес в
женщине", то теперь ты можешь лишний раз дать себе отчет, почему так важно,
чтобы твои волосы имели здоровый блестящий, чистый вид и не были покрыты
толстым-толстым слое жесткого, липкого лака.

Обычно мужчин очень тянет дотронуться до женских волос, если только они
ухоженные, естественные и эстетически приятны. Вот почему мужчины ненавидят
парики, шиньоны, накладные волосы и т.д. Но эстетически приятны - это такое
сложное понимание с точки зрения подсознания... Кто знает, как отреагирует
мужчина на твой огненно-красный цвет волос или на синюю, либо зеленую
прядь. Я, например, знаю, что мужчины не любят волосы крашенных блондинок
потому, что они на ощупь мертвы и похожи на синтетику. "Это как у куклы!" -
говорили мне сотни мужчин, которые пытались влиять на своих жен, пытаясь
изменить их цвет волос, чтобы не испытывать подобного дискомфорта, при
контакте с ними.

То же самое относится к жесту поглаживания свой одежды. Собственно оно так
и называется "прихорашивание" или "охорашивание". Однако все-таки есть
некоторая разница, одергивает ли женщина свою одежду - это служит признаком
непроизвольного желания просто понравиться, или она незаметно поглаживает
свое тело, что выдает с головой ее сексуальное желание. Если к тому же у
нее полуоткрыт рот, расширенные зрачки и влажные губы, то навряд ли
найдется какой-то мужчина, который интуитивно не отреагирует на это и не
потянется к ней, подчиняясь зову природы.

Очень часто женщины в присутствии нравящихся мужчин постоянно нечаянно
приподнимают плечи и постепенно обнажают сои запястья. Обнаженное запястье
у женщины - очень сильный возбуждающий фактор для мужчины. И - о! Мы,
женщины, тонкие штучки! Мы поступаем очень хитро, не давая себе отчета в
том, что мы делаем - мы обнажаем запястья и тут же вешаем на него браслет,
создавая этим для мужчин подсознательный барьер. Ведь браслет действительно
является символическим препятствием для мужчины. Пожалуй, в этом примере
лучше всего видна женская природная суть.

Мы хотим, чтобы нас хотели, мы непроизвольно привлекаем к себе мужчину, а
затем создаем для него препятствие, которое ему необходимо преодолеть,
прежде, чем он завоюет наше сердце.

Безусловно, в такой игре есть свой глубокий природный смысл - побеждает
сильнейший, преодолевший все препятствия.

Психологи, почему-то считают, что женщина, пожелавшая увлечь мужчину, не
должна сидеть при нем со скрещенными ногами. Ее поза должна быть свободна и
расслабленна. Я ни когда не была готова согласиться с этим, ибо
расслабленные, чуть раздвинутые ноги, это уже слишком! Это скорее
сексуальный призыв, нежели таинственный сигнал или подкорковый импульс.

Я предпочитаю несколько усложненный вариант. Руки, лицо, верхняя половина
тела могут изображать и сигнализировать любые сексуальные импульсы, но
нижняя часть тела женщины обязана быть все-таки строго закрытой для того,
чтобы не создавать образа слишком доступной дамы, а уж тем более
демонстративно-вызывающей или призывающей.

К тому же жест "нога на ногу", у женщины, в любом случае напрягает мышцы
ног, что само по себе выглядит не менее сексуально, подчеркивая при этом
бедра. Но при таком положении женщина имеет загадочную выгоду - она создает
двусмысленность даже из сигналов своего тела. В то время как верхняя часть
- лицо, плечи, руки, губы, глаза выдают мысль, что этот мужчина ей
нравится, нижняя часть тела демонстрирует полную скромность и закрытость -
опять тот же самый барьер, который мужчине необходимо сначала преодолевать.
Что поделаешь, игра полов... Говорят, прелюдия иногда интереснее завершения.

Хотелось бы так же добавить к твоему сведению несколько слов о прямых
сильнейших возбуждающих сигнальных атаках. Таких как: поглаживание пальцами
любого цилиндрического объекта, будь то ручка для письма или ножка бокала,
или сигарета. Вот кстати, почему курящие женщины иногда выглядят столь
сексуально.

Справедливости ради, следует заметить, что курящая женщина выглядит
действительно очень сексуально. Слишком сексуально! У нее обнажены
запястья, она держит между пальцев цилиндрический объект, она вытягивает
губы, вкладывает этот цилиндрический объект в губы... При этом чаще всего,
выдыхая дым она прищуривается... То есть все это - настолько "чересчур",
что чаще всего воспринимается мужчиной вульгарно. Одна из причин, по
которой некоторые мужчины не желают иметь курящих жен.

Подсознательная вульгарность облика, а не вред для легких - вот истинная
причина у противников женского курения.

И еще один жест, против которого практически не может устоять ни один
мужчина - это снимание и одевание женщиной своей туфельки.

Почему-то это ужасно возбуждает мужчин. Разумеется, я не имею в виду
обувание и разувание, но сколько раз наверняка тебе самой приходилось
сидеть в какой-нибудь компании, закинув нога на ногу, при этом скинуть
туфлю с пятки и покачивать ею на пальцах ноги. Именно и об этом и идет речь.

Ну и напоследок, хочется сказать, что если ты любительница засовывать
большие пальцы рук в карманы или за пояс юбки, или платья, или даже в свою
сумочку, то это воспринимается всегда жестом твоей сексуальной агрессии.

Кстати, этот жест мы, женщины, переняли у мужчин не так уж давно. Представь
себе даму в кринолине, с большими пальцами заткнутыми за пояс своего
платья. Смешно, не так ли? Совершенно неприемлемая поза и трудно даже
вообразить.

Современные женщины, носящие брюки, джинсы, спортивные юбки, переняли у
современных мужчин не только их одежду, но и понятие о сексуальной свободе,
и вместе с этим подсознательно переняли их сексуальные жесты.

То что я рассказала тебе, не является таким уж большим секретом для людей
изучающих невербальные коммуникации (взаимоотношения без участия слов и
разговоров). Однако, тем не менее, очень много людей не имеют представление
о силе воздействия или влияния этих жестов. Ты можешь использовать их
тогда, когда ты хочешь произвести на кого-то притягательное и
обворожительное впечатление и можешь постараться отследить, и избежать их
тогда, когда тебе покажется уместным это сделать. А, в общем, следует
заметить, что это безусловные общие правила. Но мужские подсознательные
притяжения - вещь такая же неоднозначная, как их вкус или выбор. Я знала
мужчин, которые начинали дрожать от возбуждения, стоило им увидеть, как
женщина в дождливую погоду разулась и пошла босиком по лужам. Я знала
мужчину, на которого производило действие подобное удару молнии одно лишь
представление о женских ногах, о том месте, где нога сгибается в колене. Не
правда, занятно ли?

Но надо отдать должное мужчинам, они ведь все-таки достаточно активный и
предприимчивый народ. Им больше нравиться недосказанное, таинственное,
скрываемое, именно потому, что это потребует от них каких-то действий.
Барьер, который им не терпится преодолеть.

Надо учитывать это их врожденное качество и подталкивая их к действиям,
давать понять, что все-таки для того, чтобы завоевать, следует немного
потрудиться.

На самом деле очень многие мужчины действительно интуитивно радуются
представившейся возможности продемонстрировать свои способности и доблести
в умение преодолевать барьеры и завоевывать любимых дам.

Между нами - я никогда не могла понять мужчин, стремящихся к легко
доступным женщинам, которым не успеешь сделать предложение, а они уже тот
час готовы на все услуги.

Что же касается самих женщин, страдающих подобной физиологической
"щедростью" и не умеющих сказать "нет" в первый же вечер знакомства, то я
бы им посоветовала непременно обратиться к психологу, так как подобный
комплекс обязательно будет обусловлен либо комплексом глубоко подавленной
вины перед кем-то, либо комплексом неполноценности. И то, и другое
одинаково способно создать серьезные проблемы в личных взаимоотношениях и
отравить всю жизнь.

Впрочем, о правилах сексуальной этики и поведения мы поговорим в другой
раз, а пока я от всей души советую определить тебе границы дозволенности
твоей сексапильности, провести четкую демаркационную линию между тем, что
ты сочтешь приемлемым и что ты сочтешь вульгарным. Оцени это как свое
тайное женское оружие и научись пользоваться им со всем удовольствием,
восхищая и возбуждая собой окружающий мужчин всегда, когда ты только
пожелаешь этого.

Смотри правде в глаза!

Желание власти и желание секса - вот важнейшие побудительные причины всех
осмысленных действий Homo Sapiens. Так, по крайней мере, утверждал великий
Зигмунд Фрейд. С тем и умер.

МЫ НЕ ПРОЩАЕМСЯ, НО ВСЕ ЖЕ...

Глава 1 "Здесь и сейчас!".

По моему глубокому убеждению - наш мир, если мы в нем живем не задумываясь,
рано или поздно оказывается сам - глубоко равнодушен к нашему присутствию в
нем.

Мир - не холоден и не горяч, не добр и не суров к нам - он просто является
средой нашего обитания и предоставляет нам очень много возможностей для
придумывания всяких теорий добра и зла, философствования на тему правды,
лжи, любви, ненависти, жизни и смерти, взаимоотношений, предательства -
чего угодно! Всех явлений, которыми мы наполняем нашу жизнь.

Главное - понять, что смысл и цель твоей, именно твоей единственной жизни,
будут всегда такими (и только такими!), какими ты ее наполнишь. Это
аксиома. Не требующая никаких доказательств.

Если ты всегда печалишься и грустишь, оплакивая свои несбывшиеся мечты, то
твоя жизнь так и будет выглядеть - грустной и печальной. Но ведь не от
того, что она объективно таковая и есть. А лишь от того, что это ты ее
наполняешь своей грустью и своей печалью.

Если ты свою жизнь наполнишь романтической опасностью, знакомством с
бандитами и наркоманами, то тогда твоя жизнь и будет наполнена опасностями.
Причем объективными опасностями. Ничего романтического в этом нет!

Если ты свою жизнь посвятишь изучению живописи и классической музыке, то
твоя жизнь окажется пропитана искусной одухотворенностью, неким кажущимся
высоким смыслом, стремлением к прекрасному и т.д.

Если ты посвятишь себя религиозной идее, то твоя жизнь будет наполнена
Богом, его заповедями, каким-то высшим духовным смыслом.

Но в любом случае твоя жизнь будет именно такой, какой наполнитель ты сама
для нее придумываешь.

Заметим, одержимость богатством - это тоже наполнитель. Но одержимость
иметь деньги - не есть сами деньги. На "одержимость иметь" можно потратить
всю жизнь. Тоже наполнитель. Иллюзорный чаще всего.

Постольку поскольку мы с тобой не обсуждаем особенные жизни - жизни великих
ученых, жизни кинозвезд, жизни Папы Римского, а говорим мы о нашем
человеческом, среднестатистическом бытии, то остается заметить одну
странную закономерность: Среднестатистическая женщина обычно пытается
устроить свою жизнь по среднестатистическому шаблону. Называется это - "что
бы все как у людей".

Хотя, что и как у людей, и у каких людей, мне, психологу, так ни разу
определить и не удалось. Да и Бог бы с ним, не это главное. Удивляет другое
- стремление к "среднему" быту почему-то вырабатывает шаблонное
среднестатистическое, среднебытовое мышление. Оно стирает индивидуальность,
мешает проявиться личности и получается - "Как? Да ни как! Как у всех". А
как у всех - ни кто никогда определить не сумеет...

Я пишу эту книгу для тебя. Но я не знаю, каким смыслом наполнена твоя
жизнь. Я не знаю кто ты. Я не знаю, чем ты занимаешься. Я не знаю, кого
любишь ты, и кто любит тебя. Но очень хочется оградить тебя от ошибки, от
желания "жить и быть - как все". Это - великое заблуждение.

Мне не хотелось бы, чтобы ты стремилась мыслить как все. Думать как все.
Проводить свои свободные часы как все. Любить как все. Наоборот, мне очень
хочется разбудить в тебе Личность. Освободить твое оригинальное творческое
начало. Дать свободу сердца и свободу мышления.

Это не означает ничего дурного, на свете действительно существуют вещи,
которые мы вынуждены делать как все.

Мы вынуждены иметь крышу над головой - как все. Ходить на работу - как все.
Стремиться что-то приобрести из одежды, из предметов обихода. Как все - мы
должны чего-то поесть, хотя бы два раза в день. Как все - мы хотим любить и
быть любимыми, иметь друзей, хорошую, добрую семью. Это совершенно
закономерные, общечеловеческие стремления.

Но ведь есть и частности. Твое отношение к музыке, к шумным компаниям, к
свободному времяпрепровождению, к книгам, к искусству, к природе, к тому,
как ты проводишь свои выходные дни. Это очень индивидуально. Оно не может
быть таким как у всех. При условии, если ты сама не стремишься подражать
этим безликим - всем.

Мне не хотелось бы, чтобы ты кому-то подражала в худшую сторону. Мне
хотелось бы, чтобы ты просыпалась утром и улыбалась светлому дню, светлым
мыслям. Вставала бы, включив магнитофон. Исполняла бы перед зеркалом
незамысловатый тренировочный танец. С удовольствием приводила бы себя в
порядок и, успев сделать какие-то утренние домашние дела, в приподнятом
настроении выходила бы на улицу, радуясь погоде, радуясь солнышку или
дождю, или снегу, или зеленой листве, или птичьему гомону.

Я не знаю, в каком городе ты живешь, в какое время ты ходишь по улице. Мне
хотелось бы чтобы, приходя домой, ты не плакала от одиночества, а всегда и
везде находила бы себе друзей. Чтобы у тебя был любимый человек, преданный
и верный. Чтобы, ложась спать, ты оставляла бы себе десять-пятнадцать минут
на вечернее размышление о том, как прошел твой день, в чем ты преуспела, в
чем ты была не права или ошибочна. Чтобы, помолившись и успокоившись, ты бы
безмятежно засыпала до утра, и чтобы следующий день твой приносил бы тебе
какие-то новые идеи, новые успехи, новые решения проблем в твоей жизни. Мне
очень хочется, чтобы все это было именно так.

И по этому, я еще раз говорю тебе - жизнь беспристрастна и смысл жизни
заключен в самой жизни. Больше ни в чем. А эмоциональную или духовную
окраску своей жизни придаешь только ты сама.

Но вот важный нюанс - научись замечать свою жизнь. Научись фиксировать ее
протекание, ее особенности, ее сиюсекундные моменты в своем внимании, в
своей памяти. Научись останавливаться для того, чтобы принимать все то, что
приносит тебе твоя жизнь. Научись свою жизнь осмысливать здесь и сейчас.
Научись осмысливать свои действия. Закончив какое-то дело, остановись на
две секунды и подумай о том, что вот, ты удачно завершила это дело. Ты
можешь даже похвалить себя за него. Можешь даже вынести себе оценку.

Научись иногда думать медленно и не образами, а словами. Делая уборку,
скажи себе: "Я делаю уборку. Интересно, что из этого сегодня выйдет?", а,
закончив ее, осмотри поле деятельности и скажи себе: "Ну что же, пожалуй,
на сегодня я довольна!".

Идя по улице в магазин, успей подумать, что сегодня хорошая погода и не так
холодно как вчера, и, пожалуй, сегодняшние покупки могут оказаться удачнее,
чем в прошлый раз.

Научись проживать свою жизнь не наспех, не бегом. Не между делом.

Нет ничего хуже, чем жить как бы между делом. Как раз дела мы выполняем в
этой жизни потому, что нам так требуется для обеспечения жизни, но ни как
не на оборот. Задумайся, ведь мы выполняем какие-то дела только для того,
чтобы обеспечить себе на "потом" приятное и комфортное свободное время. И
именно это свободное время и называется жизнью. Именно к этой части жизни
надо относится с любовью, с благодарностью и сознательным осмыслением.

Перед тобой всегда огромный выбор - почитать книгу или отправиться к
подруге на вечерние посиделки. Посмотреть сериал по телевизору или сходить
на новую выставку. Заняться медитацией или оправиться в ресторан, куда тебя
ненавязчиво пригласили.

Кем бы ты ни оказалась, моя незнакомая женщина, и каким бы смыслом ни была
наполнена твоя земная жизнь, поверь - это именно тот смысл, который ты
придаешь ей сама. И который выбираешь ты сама. А раз это так, то научись
принимать свою жизнь, никого в ней не обвиняя. Научись принимать ее сегодня
без мысли, что когда-нибудь ты перепишешь все набело. Ничего не перепишешь.

Научись принимать все моменты здесь и сейчас. Научись видеть себя в своей
жизни.

Это придаст глубину твоим целеустремленным направлениям. Это избавит тебя
от лишних поисков и истерического шарахания из огня да в полымя. И ты
будешь вовремя замечать и понимать, что появилась возможность как-то
улучшить твою жизнь, в чем именно заключается твоя сегодняшняя проблема,
каким образом ты можешь от нее освободиться, что следовало бы сделать в
ближайшем будущем.

Разумеется, все требует затрат времени и умственной энергии. Но, говоря о
десяти минутах перед сном, именно это я и имею в виду.

Ты хочешь быть сильной, хочешь быть счастливой, хочешь быть красивой? Ты
можешь получить все это. Но оно не появиться по мановению волшебной
палочки, если ты не обратишь хотя бы свои мысли, хотя бы свое внимание в
направлении этих целей.

Запомни, ты живешь здесь и сейчас. И ни каких черновиков в этой жизни не
существует.

Это жесткая истина, но каждое мгновение твоей жизни единственно, оно фью-ю
- и улетело. И нет такой силы, которая бы вернула его к тебе еще раз.

Каждый день, каждый час, каждую минуту ты находишься здесь и сейчас. Ты
идешь по своей жизни, ты проживаешь ее по капле. Не живи бессмысленной
пустотой. Не живи скорбью и печалью. Это бесполезно. Всегда найдется тот,
кому хуже, чем тебе.

Живи светлой надеждой. Живи своими маленькими радостями и удовольствиями.
Живи тем, чем тебе больше всего нравится жить в предлагаемых
обстоятельствах.

Может быть, это не будет достижением твоего наивысшего счастья, о котором
ты мечтаешь по ночам. Но, во всяком случае, это избавит тебя от вечной
хандры, скорби, печали и раздражительности.

Не надо проявлять никакого лишнего усердия, чтобы полюбить саму себя
любимую, как учат сотни психологов и десятки мудрых книг. Надо просто
выполнять советы этой книги.

Не надо прилагать никаких особых волевых стараний для того, чтобы полюбить
все человечество. Это глупое занятие ни к чему не ведущее. Мы и так все
друг друга любим, только не всегда как ожидалось бы.

Незачем страдать. Лучше просто согласиться с тем, что сегодня ты живешь
пока так, как ты живешь. И постараться найти в этом наилучшие, симпатичные
стороны. И продумать, как эти стороны можно было бы еще немного реально
улучшить в будущем. От этого гораздо больше реальной пользы.

Освободи себя от многих ненужных забот, проблем и философствований - дай
место для умственной и физической энергии в твоих последующих начинаний, в
которых я самым искренним образом желаю тебе наибольшего успеха и удачи.

Смотри правде в глаза!

Время тянется, а годы летят. Жизнь очень коротка и очень непостоянна. Ты
никогда уже не будешь маленькой девочкой. Ты никогда уже не будешь ходить в
первый класс. Возможно, ты уже пережила и свой первый поцелуй, и всю первую
любовь, и свою первую ночь. Возможно, тебе уже никогда не будет двадцать
пять. Возможно, позади уже твои тридцать. Все меняется в этой жизни, а мы
не сразу осознаем это.

И только на старости лет, когда ничего не возможно вернуть, приходит
понимание, что можно было бы просто на все смотреть иначе... И быть от
этого намного счастливее.

P.S Помнишь песенку Мери Попинс? "Ах, какое блаженство знать, что ты -
Совершенство!"?

Начни с этого. Займись собой. Достигни Совершенства. И тогда все будет
хорошо. Даже если будет иначе... Верь!

Теперь ты не одна, с тобой "Орден Истинных Женщин"



Что думают мужчины обо всем этом?

Чем больше к завершению продвигалась эта книга, тем чаще я задумывалась - а
как отнесутся ко всему этому наши несравненные мужчины? Что они скажут,
если его женщина станет более женственной, независимой, уверенной в себе,
станет более привлекательной и сексуальной? Опыт в клубе Ордена Истинных
Женщин обнадеживал, доказывая, что все изменения пошли на пользу.

Но там - практика, там мы все успевали вовремя корректировать. А здесь -
книга. Это согласитесь другое...

Любопытство и интерес оказались столь сильны, что первые, сигнальные,
экземпляры книги я предложила прочитать некоторым мужчинам из числа своих
знакомых и клиентов. Их впечатления от прочитанного, для последующего
анализа фиксировались на диктофон. Это оказалось кстати - теперь я могу
привести в пример их монологи дословно. Вот что у меня получилось:

Виктор, 39 лет, заместитель коммерческого директора оптовой фирмы, женат,
две дочери.

"Это, скажу я тебе, форменное безобразие. Мужики, если прочитают эту книгу,
на костре тебя сожгут. Меня местами просто злость брала - Истинные Женщины,
Истинные Женщины, Совершенство, Красота, неподражаемость... Жена-то, читая,
повизгивает от восторга! Чего, дура, спрашивается, повизгивает?! Обидно,
обидно! А, в общем-то, какого черта? То матриархат, то патриархат. У меня
две дочери подрастают, старшая - все, на выданье, уже и жених объявился.
"Стьюдент" иностранных языков. Давай-давай, выйдет книга - Наташке тоже
подброшу, пусть читает. Пользы больше, чем слюни над обложкой с Ди Каприо
пускать..."

Константин, 29 лет, торговец автомобилями, женат второй раз, сын от первого
брака.

"Пишите следующую. Пусть каждая прочитает. В особенности - моя первая жена.
Я ей бандеролькой эту книгу пошлю. Про все пишите. Что, перед тем, как
заняться любовью, есть смысл зубы почистить. Что ногти накладные
отвратительны! Про "штукатурку", обязательно... поняли, да? Про
"штукатурку" непременно напишите. Это же смотреть страшно! Про все это
нытье, придирки, телесериалы - пишите, пишите. Мухи, мухи! Это вы точно
придумали!"

Леонид, 26 лет, не женат, психолог.

"это же полнейшая ерунда, скажу я вам. К чему призываете? Чтобы они стали
уверенными, независимыми, сексуальными?! Да кому это надо?! Дети, дом,
кухня - все! Достаточно для женщины. Я - сторонник старых европейских
обычаев. Не тех, что на балах, высший свет, царский двор, рауты - а об
обычных, среднестатистических семьях, где муж работает и содержит свою жену
и своего ребенка. А ты, голубушка, будь добра - соответствуй. Шубу я тебе
куплю, тяжелые сумки и сам понесу - не надорвусь - а уж рубашечки, носочки,
чистота в доме, дети не дырявые, ужин вовремя - твоя забота и твоя задача.
Вспомните библию, где Иисус накормил пять тысяч мужей не считая женщин и
детей. Женщин и за людей особо не принимают. А вы - Истинные Женщины,
уверенность..."

Григорий, 51 год, скандинавский представитель Российского представительства
чайной корпорации, женат, пятеро детей.

"Вы меня удивлят, ошень удивлят. Ваш женщин не улибаеться. Наш жена
выглядет как ваш тридцатилетний рюсский женщин. Не делать маска? Не делать
клизма? Все это ошень кажется странным. На Тверьской только ваш женщин
улыбается много-много. Наш женщина будет много хо-хо-тат над этой книга.
Это простой истин. Читат, читат и читат для всех рюсских лэди."

Дмитрий, 32 года, журналист, не женат.

"Мне всегда было легко с женщинами. Не скажу, что я хорошо их понимаю -
нет, скорее - знаю о многих их особенностях. Психологию изучал, женскую
психологию.

Вот, "Она", как бы случайно, прикоснулась к тебе. Или взгляд томный,
влажный... Нет, не то говорю.

Мне пригрезилось в процессе чтения - а если женщины будут пользоваться
подобными фокусами, какими пользуюсь я? Есть такие фильмы, где женщины
соблазняют и очаровывают мужчин. Они такие самодовольные, уверенные,
рассматривают тебя как самца - породистый или нет - бр-р-р, у меня мороз по
коже. Я всегда ведущий, а женщина ведома - и вдруг наоборот. Вот такие у
меня впечатления. С мужской точки зрения, в лице всего мужского рода говорю
- вредная книга. Я не выйду замуж... тьфу! Не женюсь не женщине, которая
будет жить по твоей книге..."

Андрей, 44 года, врач-гомеопат, двое детей.

"В психологии не силен - сразу скажу. А по медицинской части спорить не
буду - все верно, не придраться. Про ванны - ты это хорошо написала.
Соленые ванны по жизни полезны, недаром все в Сочи да Крым всегда так
стремились. Соленое море, соленый океан, солнце. Окунись два раза - и нет
псориаза! Ха-ха! Если солнце запалит - враз пройдет нейродермит. Дарю - как
эпиграфы к книге. Не забудь упомянуть, что я - автор".

Сергей, 47 лет, женат второй раз, детей нет, предприниматель.

"Знаешь, если бы знал, что ты незнакома с моей Мариной - возомнил бы, что
ты просто ее образ в своей книге описала. Все так оно и есть. И уважение к
себе, и женственность - море, океан женственности, и какая-то, не
постижимая для меня, тайна ее одной. Потрясающая женщина. Я читал - и
узнавал, и узнавал. Да, это про Марину. Да, Марина такая. Марина, Марина...
Мы хотим, что бы нас хотели. Ха-ха! Да ее весь город хочет! Голову на
отсечение даю. Есть глупые люди, которые исходят желчью от этого - зря,
зря, напрасно, я так горжусь этим. Я горжусь, что она у меня такая, твоя,
как в книге. Ей не нужно читать эту книгу - она такая, в каждой строчке,
каждом восклицательном знаке. Ты написала хорошую, полезную книгу - пусть
каждая женщина будет такая - как в твоей книге, как моя Марина..."

На этом можно остановиться, так как все остальные комментарии являются
вариациями на тему вышесказанного.

Ну а выводы... Выводы за тобой.

Быть или не быть?

                      --------------------------------

Что важного для себя Вы можете получить, купив эту книгу.

"Быть привлекательней других" - не простая книга.

Она написана очень легким и доступным языком, свободно и легко читается.
Тем не менее, некоторые фразы этой женской книги составлены так, чтобы
оказать наибольший положительный эффект для восприятия и запоминания самых
важных моментов.

Именно поэтому эта книга "работает", оказывая на Вас свое полезное влияние
даже при единственном прочтении.

Конструкция книги задумана так, чтобы вызывать как можно меньше умственного
напряжения. Прочитав ее однажды, Вы и в дальнейшем сможете ежедневно, в
любой удобный момент и в любом удобном месте, не задумываясь, открывать ее
на любой странице для освежения в памяти полезной информации.

Безусловно, со временем у Вас окажутся самые любимые и важные главы этой
книги, которые и послужат началом для Вашего нового пути в новой
увлекательнейшей игре под названием "Твоя жизнь".
