                     Ольга Лепехина, Ольга Hикитина

       Школа выживания. Советы "ночным" водителям. Как ездить ночью


     Совет   первый.  Постарайтесь  ночью  все-таки  никуда  не  ездить.
Выберите для передвижений более комфортное время. Дело в том, что именно
ночью  ваши  глаза "слепят" фары встречных автомобилей. А наш зрительный
аппарат не приспособлен быстро реагировать  на  изменения  освещенности.
При "ослеплении" глаз начинает более-менее различать окружающие предметы
через 3-5 секунд,  а  полностью  зрение  приходит  в  норму  лишь  через
полминуты. Прибавьте к этому, что ночью острота  нашего  зрения  намного
слабее, нежели днем... Поэтому: если вы носите очки, чтобы они не давали
дополни - тельных бликов при встречном разъезде, постарайтесь  повернуть
голову немного вправо, тогда блики сместятся на край стекла.
     Также при встречном разъезде можно попробовать  один  старый  очень
известный  способ.  При  сближении  со  встречным  автомобилем  водитель
смотрит на дорогу только одним глазом, а второй  закрывает.  Ослепляется
только один глаз, а второй остается в норме.
     Вообще  же  никогда, а ночью - тем более, не задерживайте взгляд на
одной точке дороги. "Прочесывайте" освещенные участки перед  автомобилем
вверх-вниз  и из стороны в сторону. Это своеобразная гимнастика для глаз
снижает  утомляемость,  которая  наступает  на  третьем-четвертом   часу
поездки ночью (днем - на седьмомвосьмом часу).
     Помните,   что   никаких   действительно  эффективных  механических
средств,  предупреждающих  физиологическое  ослепление   водителей   при
встречном разъезде ночью,, нет.
     Когда  увидите свет приближающихся фар, постарайтесь отвести взгляд
немного  вправо.  Не  забывайте  о  существующем  феномене:  яркий  свет
притягивает, гипнотизирует нас, под его воздействием мы можем совершенно
неожиданно повернуть руль в его сторону. Подавите в себе этот инстинкт.
     После того, как при встречном разъезде вы переключились на  ближний
свет  фар,  специалисты  рекомендуют  такой  треугольник  обзора:  самая
дальняя точка возле обочины, самая дальняя точка на своей полосе и точка
на  полпути  до встречного автомобиля. Первая зрительная "опора" поможет
не сбиться с курса, вторая  -  не  прозевать  препятствие,  а  третья  -
сохранить безопасный интервал.

                                                       Ольга ЛЕПЕХИНА


                         Безопасность на дроге

     Чаще всего  дорожные  происшествия-происходят  в  час  пик,  в  дни
праздников,  в  конце недели, когда все устремляются за город. Очевидно,
что в это время лучше за руль не садиться, так как вероятность оказаться
в числе участников ДТП возрастает.
     Если  вам  необходимо  куда-либо  ехать  в самое "аварийное" время,
обязательно прослушайте перед этим сводки по радио о пробках  и  заторах
на  магистралях.  Это  поможет вам выбрать оптимальный маршрут, избежать
утомительного и изматывающего ожидания.
     Безопасность поездки большей  частью  зависит  от  человека  и  его
психофизического  состояния  (85%  несчастных  случаев  происходят из-за
водителя), поэтому перед поездкой рекомендуется хорошо отдохнуть.  Всего
11%  происшествий  происходит из-за неисправности автомобиля, оставшиеся
4% приходятся на причины, связанные с погодными условиями  и  состоянием
дороги.
     Происшествия   по   вине  водителя  можно  разделить  на  следующие
категории:  28%  -  невнимательность;  19%  -  несоблюдение   безопасной
дистанции;  1  8% - превышение скорости; 1 5% - несоблюдение сигналов об
остановке и правил преимущественного движения; 5% - другие причины.
     Степень риска при управлении  машиной,  обусловленная  человеческим
фактором,  заставляет  задуматься. Предусмотрительность и внимание могли
бы уменьшить приведенные выше цифры. Нельзя отвлекаться от дороги,  даже
если  она вам знакома до последней выбоины и даже если вы едете по ней в
тысячный раз. Превышение скорости и  несоблюдение  правильной  дистанции
являются  причиной  многих  аварий . Даже если скорость движения кажется
невысокой, надо  соблюдать  дистанцию,  необходимую  для  торможения.  С
сожалением  приходится  констатировать,  что  требование это соблюдается
крайне редко. Редко учитывается и то,  что  тормозной  путь  на  влажном
участке  дороги почти в два раза выше, чем на сухом. Если же покрышки не
в порядке ("лысая резина''), то  тормозной  путь  увеличивается  еще  на
30-50%.
     Немногие  себе  отдают отчет в том, что когда вы едете со скоростью
всего 60 км/ч, вы не замечаете. что всего за секунду вы пролетаете  16,5
метров.
     Еще   одна  причина  дорожно-транспортных  происшествий  недостаток
внимания к знакам  дорожного  движения.  Не  уступить  дорогу,  где  это
положено  -  значит  создать  аварийную  ситуацию,  чреватую  серьезными
последствиями.
     Помните,  что  от  дорожнотранспортных  происшествий  людей  гибнет
больше,  чем  от  серьезных  заболеваний,  и  цифры потерянных жизней на
дороге сопоставимы разве что с цифрами из сводок с мест боевых действий.

                                                       Ольга НИКИТИНА


                  Как себя вести в аварийной ситуации

     Безаварийная езда - мечта каждого водителя, к сожалению, для многих
неосуществимая. Если вы лично всегда ездите  осторожно,  то  обязательно
найдется  какой-нибудь безрассудный гонщик, который, видимо, торопясь на
тот свет, подвергнет и вашу жизнь опасности. Что делать в таком случае?
     Очень важно, чтобы вы были прикреплены ремнями безопасности.  Тогда
при  ударе  спереди,  достаточно будет упереться согнутыми ногами в пол,
уменьшить силу удара, полностью положив тело на ремни, голову втянуть  в
плачи, а руками упереться в рулевое колесо или приборный щиток.
     В  случае  удара сзади, если на сиденьях у вас нет "подголовников",
необходимо положить руки на затылок. Этим вы защитите  голову  и  шейные
позвонки  от  последствий  удара. Тот, кто не прикреплен ремнями, должен
соскользнуть по сидению  как  можно  ниже,  чтобы  упереться  головой  о
спинку.
     Не  всегда  сам  водитель  виноват  в том, что его автомобиль вдруг
отрывает колеса от земли и  начинает  кувыркаться.  Причины  могут  быть
различны, перечислять их вое мы не будем, скажем, что такого типа авария
менее опасна, чем лобовое столкновение, но и тут очень важно, были ли вы
пристегнуты ремнями безопасности или нет Если - нет, то ни в коем случае
не хватайтесь за руль или приборный щиток, это вполне может  закончиться
переломом  руки  с травмой головы. В момент, когда вы теряете власть над
автомобилем, нужно отпустить руль, упасть на соседнее сидение,  спрятать
в нем лицо и крепко держаться за него до полной остановки автомобиля.
     При  фронтальном  ударе  никогда  не  протягивайте  руки  к стеклу.
Защищайте ими прежде всего голову. Предплечьем  обопритесь  о  руль  или
приборный щиток.
     На  заднем  сидении,  где  нет  ремней  безопасности,  при  лобовом
столкновении испытанными считаются два основных способа  защиты.  Первый
наклониться  вниз,  закрыв  руками лицо, спрятаться за спинкой переднего
сидения, а ноги подтянуть назад. Второй способ удобнее - нужно  лечь  на
заднее  сидение  с поджатыми ногами, закрыв голову. Если сзади сидят два
человека, они могут лечь друг против друга и вклиниться между  задней  и
передней спинками, как одно целое.
     Воспитывайте  в  себе  и  членах своей семьи чувство осторожности и
правильной реакции при катастрофах. Это  поможет  в  критический  момент
избежать  травмы.  Вспоминайте  спортсменов,  которые прежде чем освоить
премудрости какой-либо игры, первым делом учатся правильно падать.

                                                       Ольга НИКИТИНА


                          Гимнастика за рулем

     Самомассаж

     1. Потрите кисти рук одна о другую, будто умывая их.
     2. Разомните каждый палец рук. начиная от ногтя.
     3. Круговыми движениями пальцев обеих рук разотрите плечи,  область
у основания шеи, затем заднюю поверхность шеи, область вокруг ушей.

     Упражнения для гтаз

     1  Посмотрите  вдаль в течение 3-5 сек., затем переведите взглад на
кончик пальца, поставленного  перед  глазами  на  расстоянии  25-30  см,
смотрите на него также 3-5 сек. (6-8 раз).
     2.  Быстро  моргайте  втечение 10-15 сек. Откройте глаза, в течение
такого же времени отдохните (2-Зраза).
     3. Крепко зажмурьте глаза на 4-6 сек., затем откройте на  4-6  сек.
(6-8 раз).
     4.  Закройте  глаза  и вделайте круговые данжения глазными яблоками
вправо и влево - 16-20 раз. Откройте глаза,  отдохните  5-10  сек.  (2-3
раза).


     При длительном движении даже по  прекрасной  дороге  однообразность
процесса езды приводит к притуплению сознания, явллению, подобному сну с
открытыми глазами. Чтобы это как-то преодолеть, водители могут  пожевать
что-то,  например,  кислое  яблоко  или  лимон,  а  можно  и жевательную
резинку. Но лучше всего, как только заметите у себя появление сонливости
за  рулем, - остановиться, протереть лицо, шею и руки холодной водой или
освежающей салфеткой. Выйдите из машины, проверьте колеса, посмотрите на
пейзаж внимательнее. Сделайте несколько упражнений.
     Немного  отодвинувшись  от  спинки сидения, заведите руки за спину,
наклоните  голову  назад  и  сильно  напрягите  мышщы  шеи.  Удерживайте
напряжение  6- 1 0 сек. Затем "уроните" голову вперед, расслабьте мышцы.
Пауза - 10-15 сек. (2-3 раэа).
     Правую руку положите на пояс,  левую  -  на  затылок  и  старайтесь
наклонить голову вперед, оказывая тем не менее сопротивление - 8-10 сек.
Опустите руки, расслабьте мышцы. Пауза 5-10 сек.  То  же  другой  рукой.
(3-4 раза).
     Сонливость  за  рулем  может  быть  спровоцирована и лекарственными
препаратами.
     Большинство лекарств, которые вы  употребляете  от  головной  боли,
простуды,  аллергии  или  для  успокоения,  могут  привести вас в сонное
состояние.
     Тонизирующие  таблетки,  улучшающие   на   некоторое   время   ваше
состояние,  впоследствии  могут  привести к нервозности, головокружению,
неспособности концентрировать внимание, ухудшению зрения.
     Список основных  лекарственных  препаратов,  после  приема  которых
нельзя  управлять  автомобилем: димедрол, пипольфен, клофелин, раунатин,
фенамин  и  его  производные,  первитин,  фенатин,  пирадрол,   меридил,
ипразол, имизин, новокаин (внутримышечно), атропин, скопопамин, элениум,
седуксен, реланиум, диазепам, тазепам, пропазин,  тизерцин,  этаперазин,
френолон,    трифтаэин,   мажептил,   неупептил,   сонапакс,   меллерил,
хлорацезин, пропаронолол, эуноктин,  эфедрин,  барбитал,  фенилбарбитал,
этаминал,   гексенал,  тмопентал.  Препараты  мышьяка,  морфин,  героин,
кокаин, эргометдан, эрготал, эрготамин, радедорм,  ноксирон,  триптизол,
амитриптилин,   имижн,  пилокарпин,  анаприлин,  циклодол,  галоперидол,
хлорпротекоен, кодеин (большие дозы), феназепам. Прием этих препаратов в
сочетании с этиловым спиртом недопустим.

                                                  Ольга НИКИТИНА

                       Автохитрости для новичков

     С каждым годам все больше петербуржцев садится за руль. Большинство
старательно  осваивают  в автошколе шоферское мастерство и читают книжки
по автоделу. Но есть самые простые вещи, о которых почему-то  обычно  не
говорят и не пишут, но которые начинающим водителям так отравляют жизнь,
что хоть бросай баранку
     Чтобы помочь двигателю завестись после длительной стоянки,  выжмите
три-пять   риз   сцепление  и  после  этого  при  выжатом  же  сцеплении
поворачивайте ключ в замке зажигания.
     - Если машина простояла несколько дней, недель,  месяцев,  откройте
капот  и  три-пять  раз  нажмите  подсос, после чего выжмите сцепление и
включите зажигание.
     - Если забарахлил аккумулятор, не спешите выкидывать его на помойку
Обратитесь  к  специалисту  -  вполне  возможно,  ваш  аккумулятор  надо
подзарядить или просто залить по повой.
     - Если в зимних условиях остывший за ночь двигатель не.  завелся  с
первой  попытки, не мучайте его беспрестанными новыми попытками: выждите
две-три минуты и только после этого попробуйте еще раз.
     - Не прогревайте двигатель дольше трех-четырех минут. В движении на
первой  передаче  он прогреется быстрей, при этом вы к тому же уменьшите
коррозийный износ двигателя и предотвратите разжижение масла несгоревшим
топливом.
     -  При  зимней  эксплуатации  не  мойте машину горячей водой. Столь
чувствительный  перепад  температур  вызывает   отставанце   краски   от
поверхности металла; потом в эти полости - попадет влага, и кузов начнет
быстро ржаветь.
     - Если вы не ездите зимой, не накрывайте машину до весны  брезентом
или  тем  более  полиэтиленовой, поливиниловой пленкой. Это самый верный
способ сгноить автомобиль в один сезон: "упаковка" при оттепелях создает
эффект парника, а при похолоданиях - ледяного компресса.
     - Лучше всего постоянно ремонтироваться у одного и того же мастера,
только опять-таки не со станции техобслуживания: во-первых, это дешевле,
во-вторых,  полезней  для автомобиля, в-третьих, надежней, потому что, в
случае чего, вы хоть будете знать, с кого и за что спросить.
     ...На  самом деле подобных миленьких хитростей великое множество. И
со временем - при известной любознательности они станут для вас азбучкой
истиной.  А  пока  придерживайтесь  главного правила: если где-то что-то
застучало, заскрипело, подтекает  работает  а  необычном  режиме,  -  не
говорите  себе:  "А.  ерунда!.." Срочно проконсультируйтесь с  механиком
или с более опытным водителем.  А  неисправность  приводит  к  поломкам,
которые, как правило, обходятся намного дороже.

                          КОД ПРОТИВ УГОНЩИКА

     Еще  10  лет  назад  владельцы  машин  чувствовали  себя  абсолютно
беззащитными перед коварными угонщиками.
     Сегодня  на  помощь автолюбителям пришли десятки фирм, предлагающих
всевозможные способы уберечь ваш автомобиль.
     Наиболее  простыми,  но  достаточно  надежными  средствами   защиты
справедливо  считаются  "крюки"  на руль и "башмаки" на педали. Особенно
хорошо, когда есть и то и другое. Практика показывает: один  только  вид
этих нехитрых приспособлений отпугивает каж-дого второго угонщика. И это
понятно; зачем воришке тратить лишние несколько минут на  обезвреживание
"крюков"  и  "башмаков", когда в городе достаточно машин, которые вообще
не имеют элементарных средств защиты.
     Из более сложных противоугонных систем можно рекомендовать охранную
сигнализацию  израильского  производства.  В  основе работы сигнализации
лежит метод блокировки коробки передач, стекол салона и багажника.
     Среди  радиоэлектронных   способов   защиты   наиболее   эффективна
сигнализация  американской  фирмы Clifford. Ее принципиальное отличие от
подобных  систем   заключается   в   новейшей   технологии   защиты   от
радиоперехвата   кодов.   Каждый   раз,   когда   вы   нажимаете  кнопку
радиопередатчика, чтобы открыть  или  закрыть  свою  машину,  код  будет
меняться.  Один  и тот же код никогда не передается дважды. Для угонщика
это обстоятельство имеет самые  печальные  последствия.  Ежели  он  даже
умудрится  перехватить  ваш код, когда вы закрываете свой автомобиль - а
сделать это в  принципе  не  так  уж  и  сложно,  если  под  рукой  есть
код-граббер,  -  открыть  машину  он  все  равно  не  сможет - код-то на
открытие уже другой! Clifford прекрасно зарекомендовала себя  не  только
В.Америке,  но  и  других  странах  мира. Каждый экземпляр системы имеет
индивидуальный заводской номер и пожизненную гарантию, что само по  себе
является  красноречивым  доказательством  высокого качества и надежности
системы.
     Кроме так называемых активных существуют и пассивные системы защиты
автомобилей,  такая,  как  "ТЕКОМ",  разработанная  одноименной польской
фирмой  и  получившая  широкое  рас-пространение  в   ряде   европейских
государств. Суть новой методики заключается в следующем. На остекление и
фары автомобиля с помощью специального порошка под  давлением  наносится
цифровой  код. Порошок надежно внедряется в структуру материала, удалить
его невозможно ни одним из известных  науке  способов.  При  этом  цифры
хорошо  видны,  подобно  знакомой всем гравировке. Кроме того, с помощью
невидимого и  несмываемого  фломастера  код  наносится  на  кузов  и  на
какую-нибудь  деталь  внутри  салона.  Эти потайные цифровые знаки могут
прочесть только сотрудники ГАИ, и то  с  помощью  специального  прибора.
Сведения о маркированном автомобиле хранятся в компьютерном банке данных
"ТЕКОМ", подключенном к европейскому банку данных. Таким  образом,  даже
если   преступникам   удалось   похитить   закодированный  автомобиль  и
переправить его за границу,  первый  же  дорожный  патруль,  вооруженный
прибором для "считывания" кода, вынужден будет нарушить планы угонщиков.
Ну а  если  похищенная  машина  не  "засветится"  на  дороге,  то  будет
обнаружена при первом же техосмотре.
     Опыт показал, что профессиональные автоворы обычно обходят стороной
закодированные машины. Уж кто-кто, а  они  прекрасно  понимают,  сколько
нужно   возиться   с  маркированным  автомобилем,  чтобы  избавиться  от
цифрового кода: заменять-то придется  не  только  стекла,  но  и  многие
детали  кузова. Примерно так же действует и система поиска и обнаружения
похищенных автомобилей "КАРС", очень понравившаяся  российской  милиции.
Так  что  в  настоящее  время две наиболее эффективные системы антиугона
внедряются параллельно.

                       В Европе лихачей не любят

     Для тех, кто собрался провести Новогодние праздники на  колесах  за
пределами  родной  страны,  нелишним  будет ознакомиться с нижеследующей
таблицей.
     Первая  колонка  -  предельные  скорости  движения   для   легковых
автомобилей (в городах, за городом, на автострадах). Вторая - допустимое
содержание алкоголя в  крови  (промилле).  Третья  -  размер  штрафа  за
превышение на 20 км/час разрешенной скорости движения.


Страна         Скорости км/час   Промилле  Штрафы в DM
──────────────────────────────────────────────────────
Австрия        50-100-130          0,8       от 55
Бельгия        50-90-120           0,5       от 200
Великобригания 48-96-112           0,8       100-200
Венгрия        50-80-120           0,0       от 30
Дания          50-80-110           0,8       от 100
Голландия      50-80-120           0,5       от 130
Греция         50-90-120           0.5       от 65
Ирландия       48-88-112           0,8       от 500
Испания        50-90-120           0,8       от 200
Италия         50-90-130           0,8       от 200
Люксембург     50-90-120           0,8       от 100
Норвегия       50-80-90            0,5       от 250
Польша         60-90-110           0,2       от 300
Словакия       50-90-110           0,0       от 25
Турция         50-90-130           0,0       от 10
Финляндия      50-90-110           0,0       от 18
Франция        50-90-130           0,5       от 265
Чехия          60-90-110           0,0       от 15
Швейцария      50-80-120           0,8       от 250
Швеция         50-90-110           0,2       от 180
