                        Николай Николаевич Асеев


- Глаза насмешливые сужая...
- Если ночь все тревоги вызвездит...
- Перебор рифм
- Песнь о Гарсиа Лорке
- Простые строки
- Синие гусары



ПЕСНЬ О ГАРСИА ЛОРКЕ
Почему ж ты, Испания,
		в небо смотрела,
когда Гарсиа Лорку
		увели для расстрела?
Андалузия знала
		и Валенсия знала,-
Что ж земля
		под ногами убийц не стонала?!
Что ж вы руки скрестили
		и губы вы сжали,
когда песню родную
		на смерть провожали?!
Увели не к стене его,
		не на площадь,-
увели, обманув,
		к апельсиновой роще.
Шел он гордо,
		срывая в пути апельсины
и бросая с размаху
		в пруды и трясины;
те плоды
	под луною
		в воде золотели
и на дно не спускались,
		и тонуть не хотели.
Будто с неба срывал
		и кидал он планеты,-
так всегда перед смертью
		поступают поэты.
Но пруды высыхали,
		и плоды увядали,
и следы от походки его
		пропадали.
А жандармы сидели,
		лимонад попивая
и слова его песен
		про себя напевая.
Русские поэты. Антология в четырех томах.
Москва, "Детская Литература", 1968.

* * *
Если ночь все тревоги вызвездит,
как платок полосатый сартовский,
проломаю сквозь вечер мартовский
Млечный Путь, наведенный известью.

Я пучком телеграфных проволок
от Арктура к Большой Медведице
исхлестать эти степи пробовал
и в длине их спин разувериться.

Но и там истлевает высь везде,
как платок полосатый сартовский,
но и там этот вечер мартовский
над тобой побледнел и вызвездил.

Если б даже не эту тысячу
обмотала ты верст у пояса,-
все равно от меня не скроешься,
я до ног твоих сердце высучу!

И когда бы любовь-притворщица
ни взметала тоски грозу мою,
кожа дней, почерневши, сморщится,
так прозжет она жизнь разумную.

Если мне умереть - ведь и ты со мной!
Если я - со зрачками мокрыми,-
ты горишь красотою писаной
на строке, прикушенной до крови.
Мысль, вооруженная рифмами. изд.2е.
Поэтическая антология по истории русского стиха.
Составитель В.Е.  Холшевников. Ленинград,
Изд-во Ленинградского университета, 1967.

СИНИЕ ГУСАРЫ
1

Раненым медведем
	мороз дерет.
Санки по Фонтанке
	летят вперед.
Полоз остер -
	полосатит снег.
Чьи это там
	голоса и смех?
- Руку на сердце
	свое положа,
я тебе скажу:
	- Ты не тронь палаша!
Силе такой
	становись поперек,
ты б хоть других-
	не себя - поберег!

2

Белыми копытами
	лед колотя,
тени по Литейному
	дальше летят.
- Я тебе отвечу,
	друг дорогой,
Гибель не страшная
	в петле тугой!
Позорней и гибельней
	в рабстве таком
голову выбелив,
	стать стариком.
Пора нам состукнуть
	клинок о клинок:
в свободу - сердце
	мое влюблено.

3

Розовые губы,
	витой чубук,
синие гусары -
	пытай судьбу!
Вот они, не сгинув,
	не умирав,
снова
 собираются
  в номерах.
Скинуты ментики,
	ночь глубока,
ну-ка, запеньте-ка
	полный бокал!
Нальем и осушим
	и станем трезвей:
- За Южное братство,
	за юных друзей.

4

Глухие гитары,
	высокая речь...
Кого им бояться
	и что им беречь?
В них страсть закипает,
	как в пене стакан:
впервые читаются
	строфы "Цыган".
Тени по Литейному
	летят назад.
Брови из-под кивера
	дворцам грозят.
Кончена беседа,
	гони коней,
утро вечера
	мудреней.

5

Что ж это,
 что ж это,
  что ж это за песнь?
Голову на руки
	белые свесь.
Тихие гитары,
	стыньте, дрожа:
синие гусары
	под снегом лежат!
Русская советская поэзия.
Сборник стихов. 1917-1947. ОГИЗ.
Москва, "Гос. изд-во художественной
литературы", 1948.

ПЕРЕБОР РИФМ
Не гордись,
   что, все ломая,
мнет рука твоя,
жизнь
   под рокоты трамвая
перекатывая.
И не очень-то
   надейся,
рифм нескромница,
что такие
   лет по десять
после помнятся.
Десять лет -
   большие сроки:
в зимнем высвисте
могут даже
   эти строки
сплыть и выцвести.
Ты сама
   всегда смеялась
над романтикой...
Смелость -
   в ярость,
зрелость -
   в вялость,
стих - в грамматику.
Так и все
   войдет в порядок,
все прикончится,
от весенних
   лихорадок
спать захочется.
Жизнь без грома
   и без шума
на мечты
   променяв,
хочешь,
   буду так же думать,
как и ты
   про меня?
Хочешь,
   буду в ту же мерку
лучше
   лучшего
под цыганскую
   венгерку
жизнь
   зашучивать?
Видишь, вот он
   сизый вечер,
съест
   тирады все...
К теплой
   силе человечье
жмись
   да радуйся!
К теплой силе,
   к свежей коже,
к синим
   высверкам,
к городским
   да непрохожим
дальним
   выселкам.
Мысль, вооруженная рифмами. изд.2е.
Поэтическая антология по истории русского стиха.
Составитель В.Е.Холшевников. Ленинград,
Изд-во Ленинградского университета, 1967.

ПРОСТЫЕ СТРОКИ
Я не могу без тебя жить!
Мне и в дожди без тебя - сушь,
Мне и в жару без тебя - стыть.
Мне без тебя и Москва - глушь.

Мне без тебя каждый час - с год,
Если бы время мельчить, дробя;
Мне даже синий небесный свод
Кажется каменным без тебя.

Я ничего не хочу знать -
Слабость друзей, силу врагов;
Я ничего не хочу ждать,
Кроме твоих драгоценных шагов.
Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов.
Москва, "Художественная литература", 1988.

* * *
Глаза насмешливые
                сужая,
сидишь и смотришь,
                совсем чужая,
совсем чужая,
           совсем другая,
мне не родная,
           не дорогая;
с иною жизнью,
            с другой,
                   иною
судьбой
      и песней
             за спиною;
чужие фразы,
          чужие взоры,
чужие дни
        и разговоры;
чужие губы,
         чужие плечи
сроднить и сблизить
                 нельзя и нечем;
чужие вспышки
           внезапной спеси,
чужие в сердце
             обрывки песен.
Сиди ж и слушай,
              глаза сужая,
совсем далёкая,
             совсем чужая,
совсем иная,
         совсем другая,
мне не родная,
            не дорогая.
Русская и советская поэзия
для студентов-иностранцев 87 .
А.К.Демидова, И.А. Рудакова.
Москва, изд-во "Высшая школа", 1969.
