               Маскимилиан Волошин


-  В зеленых сумерках, дрожа и вырастая...
-  В эту ночь я буду лампадой...
-  Возьми весло, ладью отчаль...
-  Гаснет день. В соборе всё поблёкло...
-  Декабрь. Из Эмиля Верхарна
-  День морозно-сизый расцвел и замер...
-  Если сердце горит и трепещет...
-  Любить без слез, без сожаленья...
-  Любовь твоя жаждет так много...
-  Мир закутан плотно...
-  Небо в тонких узорах...
-  Обманите меня... но совсем, навсегда...
-  Сквозь сеть алмазную зазеленел восток...
-  Ступни горят, в пыли дорог душа...
-  Я вся - тона жемчужной акварели...
-  Я ждал страданья столько лет...


     * * *

В зеленых сумерках, дрожа и вырастая,
Восторг таинственный припал к родной земле.
И прежние слова уносятся во мгле,
Как черных ласточек испуганная стая.

И арки черные и бледные огни
Уходят по реке в лучистую безбрежность.
В душе моей растет такая нежность!..
Как медленно текут расплавленные дни...

И в первый раз к земле я припадаю,
И сердце мертвое, мне данное судьбой,
Из рук твоих смиренно принимаю,
Как птичку серую, согретую тобой.

                         26 июня, Париж




     *  *  *

В эту ночь я буду лампадой
В нежных твоих руках...
Не разбей, не дыши, не падай
На каменных ступнях.

Неси меня осторожней
Сквозь мрак твоего дворца -
Станут биться тревожней,
Глуше наши сердца...

В пещере твоих ладоней
Маленький огонек, -
Я буду пылать иконней...
Не ты ли меня зажег?




     * * *

Возьми весло, ладью отчаль,
И пусть в ладье вас будет двое.
Ах, безысходность и печаль
Сопровождают всё земное.

                         1911




     * * *

Гаснет день. В соборе всё поблёкло
Дымный камень лиловат и сер
И цветами отцветают стёкла
В глубине готических пещер...

Хризолит осенний и пьянящий
Мёд полудней - царственный янтарь
Аметист - молитвенный алтарь
И сапфир испуганный и зрящий..

В них горит вечерний Океан
В них призыв далёкого набата
В них глухой торжественный орган
В них душа стоцветная распята...

Тем, чей путь таинственно суров
Чья душа тоскою осиянна
Вы - цветы осенних вечеров
Поздних зорь далёкая осанна...

Дух пронзают острые пилястры
Мрак ужален пчёлами свечей
О,сердца, расцветшие как астры
Золотым сиянием мечей!

Вся душа - как своды и порталы
И как синий ладан в ней испуг
Знаю вас - священные кораллы
На ладонях распростёртых рук...




     ДЕКАБРЬ

          Гости

- Откройте, люди, откройте двери,
Я бьюсь о крышу, стучусь в окно,
Откройте люди, я ветер, ветер,
Одетый в платье сухих листов.

- Входите, сударь, входите, ветер,
Для вас готовый всегда очаг;
Труба дымится, камин побелен,
Входите, ветер, входите к нам.

- Откройте, люди, - я непогода,
Во вдовьем платье, в фате дождя
Она сочится, онм струится
Сквозь тускло-серый ночной туман.

- Входите смело, вдова, входите,
Ваш сине-бледный мы знаем лик.
Сырые стены и норы трещин
Всегда готовый для вас приют.

- Откройте, люди, замки, засовы,
Я вьюга, люди, откройте мне,
Мой плащ клубится и платье рвется
Вдоль по дорогам седой зимы.

- Входите, вьюга, царица снега,
Просыпьте лилий своих цветы
По всей лачуге, вплоть до камина,
Где в красном пепле живет огонь.

Мы беспокойны, мы любим север,
Мы люди диких, пустынных стран,
Входите, ветры и непогоды,
За все невзгоды мы любим вас.

                         1910
                         из Эмиля Верхарна




     * * *

День морозно-сизый расцвел и замер,
Побелело море, целуя отмель,
Всхлипывают волны, роняют брызги
Крылья тумана...
Обнимает сердце покорность. Тихо...
Мысли замирают. В саду маслина
Простирает ветви к слепому небу
Жестом рабыни...

                         20 февраля 1910




     *  *  *

Если сердце горит и трепещет,
Если древняя чаша полна... -
Горе! Горе тому, кто расплещет
Эту чашу, не выпив до дна.

В нас весенняя ночь трепетала,
Нам таинственный месяц сверкал...
Не меня ты во сне обнимала,
Не тебя я во тьме целовал.

Нас палящяя жажда сдружила,
В нас различное чувство слилось:
Ты кого-то другого любила,
И к другой мое сердце рвалось.

Запрокинулись головы наши,
Опьянились мы огненным сном,
Расплескали мы древние чаши,
Налитые священным вином.




     *  *  *

Любить без слез, без сожаленья,
Любить, не веруя в возврат...
Чтоб было каждое мгновенье
Последним в жизни. Чтоб назад
Нас не влекло неудержимо,
Чтоб жизнь скользнула в кольцах дыма,
Прошла, развеялась... И пусть
Вечерне-радостная грусть
Обнимет нас своим запястьем.
Смотреть, как тают без следа
Остатки грез, и никогда
Не расставаться с грустным счастьем,
И, подойдя к концу пути,
Вздохнуть и радостно уйти.




     *  *  *

Любовь твоя жаждет так много,
Рыдая, прося, упрекая...
Люби его молча и строго,
Люби его, медленно тая.

Свети ему пламенем белым -
Бездымно, безгрустно, безвольно.
Люби его радостно телом,
А сердцем люби его больно.

Пусть призрак, творимый любовью,
Лица не заслонит иного -
Люби его с плотью и кровью -
Простого, живого, земного...

Храня его знак суеверно,
Не бойся врага в иноверце...
Люби его метко и верно -
Люби его в самое сердце!




     * * *

Мир закутан плотно
В сизый саван свой -
В тонкие полотна
Влаги дождевой.

В тайниках сознанья
Травки поросли.
Сладко пить дыханье
Дождевой земли.

С грустью принимаю
Тягу древних змей:
Медленную Майю
Торопливых дней.

Затерявшись где-то,
Робко верим мы
В непрозрачность света
И прозрачность тьмы.

                         Лето 1905, Париж




     * * *

Небо в тонких узорах
Хочет день превозмочь,
А в душе и в озерах
Опрокинулась ночь.

Что-то хочется крикнуть
В эту черную пасть,
Робким сердцем приникнуть,
Чутким эхом припасть.

И идешь и не дышишь...
Холодеют поля.
Нет, послушай... Ты слышишь?
Это дышит земля.

Я к траве припадаю.
Быть твоим навсегда...
"Знаю... знаю... всё знаю", -
Шепчет вода.

Ночь темна и беззвездна.
Кто-то плачет во сне.
Опрокинута бездна
На водах и во мне...

                         6 июля 1905, Париж




     *  *  *

Обманите меня... но совсем, навсегда...
Чтоб не думать зачем, чтоб не помнить когда...
Чтоб поверить обману свободно, без дум,
Чтоб за кем-то идти в темноте наобум...
И не знать, кто пришел, кто глаза завязал,
Кто ведет лабиринтом неведомых зал,
Чье дыханье порою горит на щеке,
Кто сжимает мне руку так крепко в руке...
А очнувшись, увидеть лишь ночь и туман...
Обманите и сами поверьте в обман.




     * * *

Сквозь сеть алмазную зазеленел восток.
Вдаль по земле, таинственной и строгой,
Лучатся тысячи тропинок и дорог.
О, если б нам пройти чрез мир одной дорогой!

Всё видеть, всё понять, всё знать, всё пережить,
Все формы, все цветав вобрать в себя глазами,
Пройти по всей земле горящими ступнями,
Всё воспринять и снова воплотить.

                         1903 или 1904




     * * *

Ступни горят, в пыли дорог душа...
Скажи: где путь к невидимому граду?
- Остановись. Войди в мою ограду
И отдохни. И слушай не дыша,
Как ключ журчит, как шелестят вершины
Осокорей, звенят в воде кувшины...
Учись внимать молчанью садов,
Дыханью трав и запаху цветов.

                         Январь 1910




     * * *

Я вся - тона жемчужной акварели
Я бледный стебель ландыша лесного
Я легкость стройная обвисшей мягкой ели
Я изморозь зари, мерцанье дна морского...

Там, где фиалки и бледное золото
Скованы в зори ударами молота,
В старых церквах, где полет тишины
Полон сухим ароматом сосны, -

Я жидкий блеск икон в дрожащих струйках дыма
Я шелест старины, скользящей мимо
Я струйки белые угаснувшей метели,
Я бледные тона жемчужной акварели...

                         1903, Москва




     * * *

Я ждал страданья столько лет
Всей цельностью несознанного счастья.
И боль пришла, как тихий синий свет,
И обвилась вкруг сердца, как запястье.

Желанный луч с собой принес
Такие жгучие, мучительные ласки.
Сквозь влажную лучистость слез
По миру разлились невиданные краски.

И сердце стало из стекла
И в нем так тонко пела рана:
"О, боль, когда бы ни пришла,
Всегда приходит слишком рано!".
