                               К. В. Стародуб

                             О Максиме Горьком


     Горький Максим  (настоящие имя  и  фамилия Алексей Максимович  Пешков)
(1868, Нижний Новгород - 1936, Горки, под Москвой), писатель и общественный
деятель,  литературный критик и публицист. Впервые приехал в Москву  весной
1889, чтобы увидеть Л.Н. Толстого, но их встреча состоялась только в январе
1900  в  доме  последнего в  Долгохамовническом переулке  (ныне улица  Льва
Толстого, 21). Приехав в Москву в 1901, Горький остановился у книгоиздателя
С.А. Скирмунта  (Гранатный  переулок,  20),  где бывали С.Т. Скиталец, И.А.
Бунин,  Л.Н.  Андреев,  Ф.И.   Шаляпин,   Вл.И.   Немирович-Данченко,  Л.А.
Сулержицкий.  Посещал  телешовские  "Среды",  спектакли  МХТ  в  "Эрмитаже"
(Каретный  ряд,  3), где в 1901 была впервые поставлена его пьеса "Мещане",
которой театр открыл сезон 1902 в новом здании (Камергерский  переулок, 3),
где в  том же году  была  поставлена и пьеса Горького "На  дне". Прототипом
ряда  персонажей произведений  Горького был  известный московский фабрикант
С.Т. Морозов, у которого Горький бывал  в его особняке на Спиридоновке, 27.
Революционные события 1905 оживают в главах романа-эпопеи Горького (жившего
в  то  время в  гостинице "Петергоф"  на  Воздвиженке,  4/7)  "Жизнь  Клима
Самгина": улицы  Никитская,  Тверская,  Театральная  площадь,  Охотный  ряд
предстают как  арена студенческих  демонстраций,  борьбы противоборствующих
социальных сил. В 1915-29, приезжая в Москву, останавливался у своей первой
жены Е.П. Пешковой в Машковом переулке,  1а (мемориальная доска), где в его
кабинете обсуждались дела Комиссии по улучшению  быта учёных,  издательства
"Всемирная литература";  бывали многие  видные деятели культуры и политики.
Часто бывал в  кремлёвском  кабинете В.И. Ленина. В  1921 писатель уехал на
лечение в Италию.  По возвращении Горького в Москву  31  мая 1928 в Большом
театре  состоялось  торжественное заседание  в  его честь. Писатель активно
участвовал   в   жизни   литературной   Москвы,   был   первым   редактором
литературно-художественного  отдела  первого советского "толстого"  журнала
"Красная  новь"  (Кривоколенный переулок, 14).  В  1931-36 жил в д.  6/2 по
Малой Никитской  улице  (с  1965  мемориальный Музей-квартира писателя; две
мемориальных доски).  Здесь бывали  Р.  Роллан, Б. Шоу, А.Н. Толстой,  М.А.
Шолохов, П.Д.  Корин, В.И.  Мухина, Л.А.  Орбели, Н.Н. Бурденко.  Во  дворе
соседнего  дома  (Спиридоновка,  4) размещались журналы "Наши  достижения",
"СССР  на  стройке",  "За рубежом", редактируемые  Горьким.  Прах  писателя
захоронен  на  Красной  площади  в Кремлёвской стене. В  Москве установлены
памятники Горькому: на площади Тверская  застава (1951,  скульпторы Мухина,
И.Д. Шадр и др.), на Поварской улице, 25а (в сквере перед зданием Института
мировой  литературы  имени  А.М.  Горького (ИМЛИ); скульптор Мухина, 1956).
Именем  Горького  в Москве с  1930-х до начала  1990-х гг. назывались улицы
(Тверская   и   1-я  Тверская-Ямская),  переулок  (Хитровский),  набережные
(Космодамианская,  Комиссариатская и  Краснохолмская). Имя  Горького  носят
Институт мировой литературы, Литературный институт, ЦПКиО, МХАТ на Тверском
бульваре, Центральная киностудия детских  и  юношеских  фильмов,  несколько
библиотек и др. С 1937 работает Литературный  музей М. Горького (Поварская,
25а;  в его фондах  - библиотека, личные  вещи, рукописи  Горького,  первые
публикации его произведений).
