      О. Григорьев


        П О Э Т

           I

Сачком поймал я гения
И оторвал крылышки.
Сижу на кухне весь день я.
Рвется пар из-под крышки.

Теперь мы с гением братья.
- Однако, отменный бульон! -
А если не буду летать я,
Не полетит уж и он.

        -------

          I I

Мне нужен был дельный совет, -
Резко двери открыл я.
Сидел за столом поэт
И жадно ел чьи-то крылья.

Голенький как Эрот
Лежал мальчишка в кровати.
Поэт газетой утер рот!
Выпятил губы, а брюхо впятил.

Махровой, в цветах простыней
Ревниво накрыл мальчишку,
И, увлажняя пальцы слюной,
Стал листать мою книжку.

   (читает текст)

- Мы вцепились жадно друг в друга
И пошли обниматься в парадное.
Я хотел негритянку как уголь,
А она была шоколадная.

Я хотел, чтобы грудь сапогом,
Чтоб как туфель была лакированой.
А у этой чай с молоком,
Вот и стал я разочарованный.

Как на газе сковорода
Раскалилась в руках девица...

- М-да... - сказал он, и снова - м-да...
В печать это не годиться...

Безбожный провин - циализм,
Ни деревня, ни город, а - пригород.
И, потом, тут какой-то расизм,
Только шиворотом-навыворот!

Что-то еще он такое сказал;
Сказал, как отрезал крылья.
Скорей у него я рукопись взял
И дверь за собой закрыл я...

Во дворе завывает вьюга;
Нет, не поняли мы друг друга.

        -------

         I I I

Стоит гранитный пьедестал, -
Здесь будет монумент.
Я ловко - прыг - и в позу встал, -
Меня низвергнул мент.

Оштрафовал на сто рублей;
А где я их достану?..
На пьедестале мне ей-ей
Стоять не по карману...

        -------


        Г Е Н И Й

Гений летал над моей головой
Вроде растрепанной книжки,
Хлопали крылышки за спиной,
Как на кастрюлях крышки.

Сбоку висел пустой пенал,
Не было стрел в нем и перьев.
Гений все стрелы свои расстрелял,
Был безопасней теперь он.

Спущен лук, потускнел его нимб,
С виду мальчишка жалкий.
Громко ругаясь летели за ним
Злые вороны и галки.

Не смеется он и не поет,
А все-равно раздражает,
Тем что летает, а не полезет,
Выше стаи летает.

                         23.10.84
        -------


        Щ И

Купил я капусту и свеклу,
Стою на кухне, варю щи.
Раздался звон, посыпались стекла,
В дом ввалились товарищи.

Притащили девицу пьяную,
Она орет как помешанная.
В кастрюлю я зелень пряную
Бросаю, и ложкой помешиваю.

Джинсы стащили ловко,
Крик ее храпом стал.
Аккуратно шумовкой
Я мутную пену снял.

Сижу и тихо из миски
Ложкой хлебаю щи.
А рядом девицу тискают
Бурно товарищи.

                 24.09.84
        -------


        Л Ю Д И

1.

Вышел на Невский из кабака,
На окне мальчишка лохматый
Показал мне три языка,
Потом четвертый, потом пятый...

    Рядом из люка какую-то грязь
    Рабочий вываливал длинным совком.
    В этой куче я чуть не увяз;
    Бросил в мальчишку грязи ком.

Постовой покинул свой пост,
Говорит мне: "Следуй за мной!"
(Так в пятой главе сказал Христос)
И повел меня за собой.

    Толкнул в подвал вытрезвителя,
    А там уже нету мест.
    Посадил на стул усмирительный
    - Таков на сегодня мой крест.

Ночью, часм к трем,
Тихо домой вернулся.
Уснул я с кошкой вдвоем -
Утром один проснулся...

    Сижу у окна истуканом -
    Голова лежит на ладони;
    Пусто в граненом стакане,
    Кто-то за стенкой стонет...

        -------

2.

Пришли какие-то люди,
Таких никогда я не видел:
Один с головою на блюде
(Тот видно кого-то обидел).

Другой с тесаком на макушке,
А этот - с язвами на руках.
На стол поставили кружки,
Блюдо с башкой - (просто страх).

Из кухни принес колбасы я,
Дал им домашние тапки,
(Ведь люди пришли босые,
Одетые в рваные тряпки).

Выпили молча, без закуса.
- Траур у них, видать -
Схватил девицу я за косу,
И попросил сплясать.

И стала плясать девица,
И скидывать с тела тряпье...
А все же знакомые лица...
И где-то встречал я ее.

Но где? Но когда? - не припомню,
Только уж было такое:
Пьянка в комнате темной,
И голова покойника.

Гости с рубцами и язвами,
Особенно этот сивый,
С язвами безобразными.
Не красавец, однако, красивый.

- Иван! - кивнула девица блюду.
Иван вдруг открыл глаза.
- Давай предадимся блуду! -
И запрыгала, как коза.

Скинула тряпки последние, -
Стала совсем гола.
Седой вынул нож из темени
Воткнул в середину стола.

Второй почесался в затылке,
И руки простер к окну.
Появились еще три бутылки,
Я сразу припрятал одну.

На колени мне села девица -
Худоват оказался зад.
Недовольный Иван косится.
Покосился, - закрыл глаза.

Седой опрокинул кружку;
Потом они в угол легли.
Я дал им диван-раскладушку,
Но они им пренебрегли.

Тогда я спросил у девицы,
Раздвинув ножки дивана:
- Скажи мне, что это за лица?
- Да просто два шарлатана!

- А как заовут тебя? - Ира.
- Вот и жену мою так.
Прости, что простыня не стирана -
Теперь уж я холостяк.

Прижались мы тесно друг к другу,
И я погрузился в сон;
Страшный сон. Я вскочил с испугу,
Отключил будильника звон.

На диване от тела впадина -
А от гостей - ни следа.
Приложился к бутылке краденой -
Там лишь уксусная кислота.

                     27.01.84
        -------

3.

Я в комнату к другу шагнул
И двери захлопнул тяжко.
Увидев меня, он икнул
И выронил на пол чашку.

    Брошенная на тахту
    Моя тут невеста лежала,
    С ватным кляпом во рту.
    Лежала и еле душала.

Я развязал ей руки,
Вынул кляп изо рта.
Не издавая не звука
Трусы натянула та.

    Надела колготки и платье,
    Туфли, шапку, пальто,
    И вышла, спиною пятясь,
    Ни хлопнув и дверью притом.

Ну что же - прощай, подруга!
Вот так - навсегда, прощай.
Тронул плечо я друга:
- Ну что же, давай пить чай.

                       .10.83
        -------


Жену свою я не хаю,
И никогда не брошу ее.
Это со мной она стала плохая,
Взял то ее я хорошую.

        -------



Ем я восточные сласти,
Сижу на лавке, пью кефир.
Подошел представитель власти,
Вынул антену, вышел в эфир:

- Сидоров, Сидоров, я Бровкин,
Подъезжайте к садовой семь,
Тут алкоголик с поллитровкой,
Скоро вырубиться совсем.

Я встал и бутылкой кефира
Отрубил его от эфира.

        -------


А меня уж везли зарывать.
Ну что же, в почву, так в почву,
Шла за гробом печальная мать,
Я всегда настроенье ей порчу.

А жена с моим другом под ручку,
Как на свадьбу шла улыбаясь.
Ненавижу я эту сучку!
Сказал бы, да мать стесняюсь.

Умер, так лежи спокойно,
Как подобает покойнику.

        -------


        Д У Ш А

Принимал я больных в кабинете,
Поздно ложился, вставал рано.
Пациенты при ярком свете
Раскрывали свои мне раны.

Однажды приходит девица
- Доктор, я в душу ранена!
Говорит и на стол ложится
В зимнее утро раннее.

Груди я вскрыл ей скальпелем,
Чтобы душу достать,
Вдруг вскочила на плиты каменные
И стала больная плясать.

- Вот так душа человеческая!
Просто прозрачный ребенок.
Будто божок древнегреческий
Без трусов и пеленок.

- Все, я поправилась, доктор!
Пытка была хуже ада.
А душу возьмите на опыты.
Не болит и не надо.

Так девица сказала,
Оделась и удалилась.
Душа ее затрепетала,
И в руке моей растворилась.

        -------


С бритой головою
В форме полосатой
Коммунизм я строю
Ломом и лопатой.

        -------


        П Р О М Е Т Е Й

Украл у богов факел,
Принес людям свет.
А люди по норам спрятались
Никого как бы нет.

Только из тьмы камни
Градом летят в меня.
Однако, крепко руками
Держу я букет огня.

Людям меня видно,
А мне людей - нет.
Конечно же, мне обидно.
Ведь несу-то я им свет.

Чтобы грелись от холода,
Готовили дичь и питье,
Не знали болезней и голода,
Но видно напрасно все.

Ползу я, покрыт синяками,
Идти уже нету сил,
А какой-то большой камень
Вовсе огонь загасил...

Мало того, что люди прибили,
Так потом еще боги к скале прибили.

                       30.05.84
        -------


Иду я среди голодный
И кушаю хлеб с ветчиной.
И каждый - кто мило, кто злобно
Здоровается со мной.

А сала осталось так мало!
Последний кусок проглотил.
И сразу меня как не стало,
Как будто я вовсе не жил.

                       30.05.84
        -------


Пьет оса кисель из чашки,
Ловко сидя на краю.
Мне нисколечко не страшно -
Я с другого края пью.

        -------


Застрял я в стаде свиней.
Залез на одну, сижу.
Да так вот теперь я с ней
И хрюкаю, и визжу.

        -------


Я мялку вынимаю
И начинаю мять.
Кого не понимаю -
Не надо понимать.

А то если подумаешь,
И что-нибудь поймешь.
Не только мялку вытащишь,
А схватишься за нож.

        -------


Петров лежал с открытым ртом
В фуфайке на спине.
И сверху вниз кубинский ром
Лить приходилось мне.

Вдруг замечаю - что за черт!
Осталось мне так мало -
Я лью да лью, а он уж мертв,
Грамм восемьсот пропало.

        -------


        Г Н О М И К

Я проснулся и увидел -
Плачет гном в моих ногах.
- Слушай, кто тебя обидел?
- Это ты в своих стихах!

Гном носатый, краснорожий,
Гном горбатый и хромой,
На будильник мой похожий -
Круглый маленький и злой.

Он порвал мою газету
И поджег над газом трость,
А меня ведь даже нету...
Отчего такая злость?

Шевельнулся - гнома нету.
Только вмятина у ног.
Все же кто порвал газету?
Кто же трость мою поджег?

        -------


Костер пылает ярко,
Но как-то зябко мне -
Лицу ужасно жарко
И холодно спине.

                 24.05.84
        -------


На табурете - батурете
Сидели дети - одурети,
Болтахая ногами ногими,
Матахая руками многими.

                 25.05.84
        -------


Четверорукими ногами
Макака к дереву идет,
Четвероногими руками
Она бананы с веток рвет.

                 25.05.84
        -------


Идуи плачу, не поднимая лица,
И вот я в лужу столкнул слепца.

        -------


        К О М А Р Ы

Застлало тучами горизонт,
Но мы грозы не боялись,
От дождя защитит нас зонт,
От комаров мы ладошками отбивались.

Комары совсем крошки,
Однако, очень жестоки,
Отбили нам все ладошки,
И особенно щеки.

                   23.05.84
        -------


        Э П И Т А Ф И И

Писал я детские книжки,
Забили насмерть мальчишки.

                   22.05.84
        -------


  (Братская комсомольская)

Отбили город у белых,
Лежат тут пять братьев смелых,
Колхозниц тискали с ребятами,
Лежим изрублены лопатами.

        -------


Крадучись, точно вор,
Иду я проходняками,
Полон детишек мой двор,
В меня запустили камень.

Двор показался мне адом,
Навели на меня пушку,
Задом прячусь я за дом,
Сбил с молоком старушку.

Все молоко разлилось,
Старуха как треснет бидоном,
Всерьез видать разозлилась,
Упал я в лужу со стоном.

- Боюсь я детских игрушек,
А больше детей и старушек.

                  16.05.84
        -------


Из Макарова образца сорок девять
Замочил я девок штук девять.

                   4.05.84
        -------


Далеко зашел я в искусстве
Мимикрии и камуфляжа -
Пишу - большая капуста,
Думая - крупная кража.

                  26.01.84
        -------



Вкусно от меда во рте,
И солнечно в животе.
Горько от водки во рту
И хохотно животу.

                   5.05.84
        -------


Чтобы яблоки были ядовитые,
Надо в ствол мышьяку вогнать.
Все детки в округе будут убитые,
Если станут в садик ваш залезать.

                   2.05.84
        -------


Открыл окошко свое пискливое.
Теперь холодно, а тогда было жарко!
Влезла в комнату ветка сливовая,
Окно бы захлопнуть, да ветку жалко.

                   2.05.84
        -------


        С А Т И Р

Дети строят лабиринт,
А какой-то дядя,
Точно штопор или винт,
Так и вьется сзади.

    То запнется невзначай,
    То прижмет девчонку,
    И, беззвучно хохоча,
    Лезет под юбчонку.

Дети в воду, он в воде
Щиплет ягодицы.
И щекотится везде
Взрослых не стыдится.

    Наблюдает, как в кустах
    Дети выжимаются,
    Но... не вызывает страх -
    Дети улыбаются.

Пропилил окошко
В детский наш сортир.
Этот дядя с рожками,
Видимо, сатир.

                  5.05.84
        -------


Я яблоню очень люблю,
За это яблоню и тереблю.

                  6.05.84
        -------


        К А Р Т И Н К А

Кто-то по лестнице громко бежал:
Топ
   топ
      топ
         топ
            топ
               топ
                  топ.
И на ступеньки чем-то плескал:
Шлеп
    шлеп
        шлеп
            шлеп
                шлеп.
Громко дверью внизу прохлопал:
Хлоп
    хлоп
        хлоп.
И по асфальту дальше потопал:
Топ
   топ
      топ.

                   6.05.84
        -------


Какой я хороший!
Какой я плохой!

Я кран отломал
Одной лишь рукой!

Какой я плохой!
Какой я хороший!

Я крысу убил
Одной лишь галошей!

                   8.05.84
        -------

        Б Л А Г О

Ты не ищи страданья,
Беда нагрянет сама.
А если выдержишь испытанье,
Беда эта - благо тогда.

                  20.05.84
        -------


        С Л Е З Ы

Горькие длинные слезы из глаз по щекам на плечи,
Как парафин из свечек,
Капают,
Пол протыкают.
Соседи внизу визжат -
Слезы мои черепа им насквозь прожигают.

    А семечки от яблоков
    Решил я закопать.
    Не надо будет яблоки
    На рынке покупать.

Один человек жил боком,
Другой спиной.
А Сатана представлялся Богом,
А Бог прикидывался Сатаной.

    А семечки от яблоков
    Решил я растоптать.
    Не надо будет яблоки
    С веток собирать.

Человек в моей голове поселился.
Двигает мебелью, кашляет и ругается,
Ходит из угла в угол по комнате -
Голова моя из стороны в сторону качается.

    И травлю я его спиртом и кодеином,
    Выкуриваю гашишем и табаком.

А он опрокидывает на пол ящики с инструментом,
И вбивает гвозди в затылок молотком.

        -------


Мне врач бока лечил,
Пока лечил покалечил.

        -------


Много нас по подобию божию
И все-таки каждый с изъяном.
Будем считать что изъянами
Обязаны мы обезьянам.

        -------


        ТЕПЛАЯ ВСТРЕЧА

Стремился я к людям навстречу,
Вижу бегут они стадом,
И вот эта теплая встреча
Для меня обернулась адом.

Мало того, что меня обдали
Дерьмом и горячей мочей,
Остро под ребра рогами поддали,
И пастух еще громко хлестнул бичем.

                  12.06.84
        -------


Сиял стакан в руке Ивана -
К Ивану близилась нирвана.

        -------


Цель жизни - Умереть не страдая.
Формула очень емкая
И в то же время простая.

        -------


Мазохисту на лавке
Втыкали дети булавки,
Не от тоски, не от шалости,
А втыкали от жалости.

        -------


Чтобы выразить все сразу,
Кулаком я бью по тазу.

        -------


В парилке парились двое:
Садист - рыча, мазохист - воя.

        -------


Шел я между пилорам -
Дальше шел я пополам.

        -------


Ездил в Вышний Волочок
Заводной купил волчок.
Дома лежа на полу
Я кручу свою юлу.
Раньше жил один я воя,
А теперь мы воем двое.

        -------


На углу переулка с вилкой
Ждал я Сизова с бутылкой.

Кусок затылка на вилке,
Оскал переулка в бутылке,
Угол Сизова в пилотке
Я в переулке водки.

        -------


Кто-то не поленился -
Бросил кирпич в монумент.
От героя отбился
Самый важный фрагмент.

        -------


Старик сторук,
Старуха сторука,
В двести рук
Колотят друг друга.

        -------


В кустах с одной бутылкой
Сидели два божма,
И тут бегут с посылкой
Два толстых малыша.

С закускою допили
Божми свою бутылку,
А косточки забили
В ящик от посылки.

        -------


Однажды Сережа и Оля
Попали в магнитное поле.
Напуганные родители
Еле их размагнитили.

        -------


Соседку пнул сапогом,
Разрушил ее конструкцию,
Привезли из больницы потом
Ее реконструкцию.

        -------


Пляж давно опустел,
Дождь идет обложной.
Лежат опечатки тел,
Заполненные водой.

        -------


Григорьев Олег ел тыкву
И упал в нее с головой.
Толкнули ногой эту тыкву,
Покатили по мостовой.

Катилась тыква под гору
Километра два или три.
Пока этот самый Григорьев
Не съел ее изнутри.

        -------


В вареную трудопогоду
В самый жареный час
Сырая масса народу
В песке на пляже пеклась.

        -------


Сизов умер.
Но ожил снова.
Сизова скрутили,
Сизова связали,
Похоронили живого.

        -------


Друг от друга тянули блин,
Блин бул кругл, а стал длинн.

        -------


Если мальчик любит труп,
Тычет в трупик пальчик,
Про такого говорят -
Некрофильчик мальчик!

        -------


У доярок глаза вытаращены,
Трактористы глядят зубрами:
"Уберем то, что выращено,
Сохраним то, что убрано!"

        -------


Крошка сын к отцу пришел,
И сказала кроха:
- Писька в письку - хорошо,
Писька в попку - плохо.

        -------


На заду кобура болталась,
Сбоку шашка отцовская звякала.
Впереди меня все хохотало,
А позади все плакало.

        -------


Полосатая оса
Прямо из варенья,
Залетела мне в глаза,
Нужные для зренья.

        -------


К себе домой из дальних стран
Спешила эта птица
Через пески и океан,
Чтоб дома расшибиться.

        -------


Я спросил электрика Петрова:
- Для чего ты намотал на шею провод?
Петров мне ничего не отвечает,
Висит и только ботами качает.

        -------


Мой приятель Валерий Попов
Никогда не кусал клопов.
Клопы же об этом не знали,
И часто Попова кусали.

        -------


На заборе валенки
Вверх ногами сохли.
Значит эти валенки
Вниз ногами мокли.

        -------


Ученики по потолку
Идут без напряжения.
Не проходили видно тут
Закона притяжения.

        -------


Ударили Кошкина так,
Что он упал и преставился.
Зато закрутился маг
И телевизор исправился.

        -------


Крест свой один не сдержал бы я -
Нести помогают пинкам друзья.
Ходить же по водам и небесам -
И то и другое умею я сам.

        -------


Шел домой я на ночлег,
С шайкой встретился калек.
Не помог ни бокс, ни бег -
Стал одним из их коллег.

        -------


Дано нечто,
Лешенное опоры и сущности.
Без синяков, нарывов и ссадин,
То есть ничто в сущности.
Ни птичьего ни человечьего:
А ни о чем и говорить нечего.

        -------


Видел я учителя...
За мою стрельбу
Вызвал он родителей -
...в тапочках в гробу.

        -------


Пес тоскует на цепи -
А попробуй - отцепи.

        -------


Я ударился об угол -
Значит мир не очень кругл.

        -------


Локоть ушел в мякоть -
Торт превратился в слякоть.

        -------


В уголке сидит паук -
Восемь ног, а может рук.

        -------


Время устало и встало.
И ничего не стало.

        -------


Солнце грело, грело...
И перегорело.

        -------


Залезло носатое на волосатое -
И стало усатое.

        -------


- Ты боишься высоты?
- Нет ни сколечко.
А ты?
- Не боюсь, коль высота
Мне не выше живота.

        -------


Окошко.
Стол.
Скамья.
Костыль.

     Селедка.
     Хлеб.
     Стакан.
     Бутыль.

        -------


С каждой секундой
Я  старше и старше
Сам себя становлюсь.

Ужасно смешно мне
И весело страшно:
Что скоро я оста - новлюсь.

        -------


Клоков небрит и немыт.
Его толкнули - он покатился.
Его подняли - он стоит.
Его окатили - не разозлился.
Его посадили - он сидит.

        -------


Сизов, пропахший табаком,
И я, пропахший тмином,
Надели зимние пальто -
Запахли нафталином.

        -------


- Как вы думаете, где лучше тонуть?
В пруду или в болоте?
- Я думаю, что если тонуть,
Так уж лучше в компоте.
Хоть это и грустно,
Но, по крайней мере, вкусно.

        -------


Совершенно откровенно
Тронул я ее колено.
Тут же получил по роже,
Честно и открыто тоже.

        -------


        У Г Р О

Было раннее утро,
А уже стучит УГРО.

Мы сидим с ним рыло в рыло
В это раннее утрило.

- Не подпишешься?.. Ну что ж!..
Он схватил столовый нож.

В это раненное утро
Он решил вспороть мне нутро.
Отбивался я как мог,
Вдруг - звонОООк,
        звонОООк,
        звонок.

С топорщившимся из кармана топорищем
Вошел Сизов - старинный мой дружище.
И как Раскольников несчастную старуху
Инспектора УГРО он хвать обухом.

Пугая кошек и собак
Снесли мы труп в помойный бак.
И вдруг из бака постепенно
Растет как удочка антенна.

Из-под картофельных очисток
Пик - пик звучит светло и чисто так.
И как то нежно... Даже жалко,
Что вьехала тут самосвалка.

Я бак захлопнул на замок,
И в бункер загрузить помог.

Теперь ни в утро, ни в утро
Ко мне не ломитьсч УГРО.
Нашел он, видимо, покой,
Вдали, на свалке городской.

        -------


После болезни все изменилось.
Не шел я по городу, а летел;
Когда-то давно уже это мне снилось -
Город, как лес качался и пел.

Каждый дом, труба и окошко,
Порт, стадион, туалет и вокзал,
Мусорный бак, воробей или кошка,
Пели свое, и я все понимал.

Разом, все вместе, как ясное слово
Было понятно уму моему
Через день стал я вовсе здоровым -
Ивновь никого не пойму.

        -------


Если где-то кому-то плачется,
Значит где-то очень хохочут.
Если кто-то от солнца прячется,
Значит кто-то погреться хочет.

        -------


Как бумажный пароходик,
Среди острых, страшных льдин,
Грозно стиснутый народом,
Я ловирую один.

        -------


Дети кидали друг в друга поленья,
А я стоял и вбирал впечатленья.
Попло в меня одно из полений -
Больше нет никаких впечатлений.

        -------


Вперед не рвись - погоди,
Ты создан чего ради?..
Вожак идет впереди,
А с плетью пастух - сзади.

        -------

Залез на столб я смоляной
Со страшным знаком смерти.
Коснулся проволоки рукой,
И - ничего... Поверьте!

        -------


        Д О Ж Д Ь

Идет и думает дождь:
- Вот этому надо за шиворот,
Проберет его страшная дрожь,
Посмотрим, как вывернется он навыворот.

Идет и думает пешеход:
- Какой ласковый, грустный дождик!
Стал считать и потерял счет,
Подсчитывая, сколько у дождика ножек.

        -------
