                           Николай Рубцов

- Во время грозы
- Дорожная элегия
- Звезда полей
- Зимняя песня
- По мокрым скверам...
- Я забыл, что такое любовь...
- Я люблю, когда шумят березы...



ЗВЕЗДА ПОЛЕЙ
Звезда полей, во мгле заледенелой
Остановившись, смотрит в полынью.
Уж на часах двенадцать прозвенело,
И сон окутал родину мою...

Звезда полей! В минуты потрясений
Я вспоминал, как тихо за холмом
Она горит над золотом осенним,
Она горит над зимним серебром...

Звезда полей горит, не угасая,
Для всех тревожных жителей земли,
Своим лучом приветливым касаясь
Всех городов, поднявшихся вдали.

Но только здесь, во мгле заледенелой,
Она восходит ярче и полней,
И счастлив я, пока на свете белом
Горит, горит звезда моих полей...
1964
Русская советская поэзия 50-70х годов.
Хрестоматия. Составитель И.И.Розанов.
Минск, "Вышэйшая школа", 1982.

ВО ВРЕМЯ ГРОЗЫ
Внезапно небо прорвалось
С холодным пламенем и громом!
И ветер начал вкривь и вкось
Качать сады за нашим домом.

Завеса мутная дождя
Заволокла лесные дали.
Кромсая мрак и бороздя,
На землю молнии слетали!

И туча шла, гора горой!
Кричал пастух, металось стадо,
И только церковь под грозой
Молчала набожно и свято.

Молчал, задумавшись, и я,
Привычным взглядом созерцая
Зловещий праздник бытия,
Смятенный вид родного края.

И все раскалывалась высь,
Плач раздавался колыбельный,
И стрелы молний все неслись
В простор тревожный, беспредельный.
100 Стихотворений. 100 Русских Поэтов.
Владимир Марков. Упражнение в отборе.
Centifolia Russica. Antologia.
Санкт-Петербург: Алетейя, 1997.

ДОРОРОЖНАЯ ЭЛЕГИЯ
Дорога, дорога,
Разлука, разлука.
Знакома до срока
Дорожная мука.

И отчее племя,
И близкие души,
И лучшее время
Все дальше, все глуше.

Лесная сорока
Одна мне подруга.
Дорога, дорога,
Разлука, разлука.

Устало в пыли
Я влач
b47
усь, как острожник.
Темнеет вдали,
Приуныл подорожник.

И страшно немного
Без света, без друга,
Дорога, дорога,
Разлука, разлука...
1970
Николай Рубцов. Стихотворения.
Поэзия XX века. Москва: Профиздат, 1998.

* * *
Я люблю, когда шумят березы,
Когда листья падают с берез.
Слушаю - и набегают слезы
На глаза, отвыкшие от слез.

Все очнется в памяти невольно,
Отзовется в сердце и в крови.
Станет как-то радостно и больно,
Будто кто-то шепчет о любви.

Только чаще побеждает проза,
Словно дунет ветер хмурых дней.
Ведь шумит такая же береза
Над могилой матери моей.

На войне отца убила пуля,
А у нас в деревне у оград
С ветром и дождем шумел, как улей,
Вот такой же желтый листопад...

Русь моя, люблю твои березы!
С первых лет я с ними жил и рос.
Потому и набегают слезы
На глаза, отвыкшие от слез...
1957
Русская советская поэзия.
Под ред. Л.П.Кременцова.
Ленинград: Просвещение, 1988.

* * *
По мокрым скверам
          проходит осень,
Лицо нахмуря!
На громких скрипках
            дремучих сосен
Играет буря!
В обнимку с ветром
             иду по скверу
В потемках ночи.
Ищу под крышей
        свою пещеру -
В ней тихо очень.
Горит пустынный
       электропламень,
На прежнем месте,
Как драгоценный какой-то камень,
Сверкает перстень,-
И мысль, летая,
        кого-то ищет
По белу свету...
Кто там стучится
       в мое жилище?
Покоя нету!
Ах, эта злая старуха осень,
Лицо нахмуря,
Ко мне стучится
      и в хвое сосен
Не молкнет буря!
Куда от бури,
       от непогоды
Себя я спрячу?
Я вспоминаю былые годы,
И я плачу...
1964
Николай Рубцов. Стихотворения.
Поэзия XX века. Москва: Профиздат, 1998.

ЗИМНЯЯ ПЕСНЯ
В этой деревне огни не погашены.
	Ты мне тоску не пророчь!
Светлыми звездами нежно украшена
	Тихая зимняя ночь.

Светятся тихие, светятся чудные,
	Слышится шум полыньи...
Были пути мои трудные, трудные.
	Где ж вы, печали мои?

Скромная девушка мне улыбается,
	Сам я улыбчив и рад!
Трудное, трудное - все забывается,
	Светлые звезды горят!

- Кто мне сказал, что во мгле заметеленной
	Глохнет покинутый луг?
Кто мне сказал, что надежды потеряны?
	Кто это выдумал, друг?

В этой деревне огни не погашены.
	Ты мне тоску не пророчь!
Светлыми звездами нежно украшена
	Тихая зимняя ночь...
[1965]
Николай Рубцов. Стихотворения.
Поэзия XX века. Москва: Профиздат, 1998.


     * * *

Я забыл, что такое любовь,
И под лунным над городом светом
Столько выпалил клятвенных слов,
Что мрачнею, как вспомню об этом.

И однажды, прижатый к стене
Безобразьем, идущим по следу,
Одиноко я вскрикну во сне
И проснусь, и уйду, и уеду...

Поздно ночью откроется дверь,
Невеселая будет минута.
У порога я встану, как зверь,
Захотевший любви и уюта.

Побледнеет и скажет: - Уйди!
Наша дружба теперь позади!
Ничего для тебя я не значу!
Уходи! Не гляди, что я плачу!..

И опять по дороге лесной
Там, где свадьбы, бывало, летели,
Неприкаянный, мрачный, ночной,
Я тревожно уйду по метели...
