                               Андрей Лямин

                             Выдумщики, мля...


   Рационализаторское предложение, смекалка, выдумка, подход с хитрецой,
смелое решение и т.д. - как много обозначений одного и того же: облегчение
себе и окружающим жизни и условий работы. Hо чтобы додуматься до такого...
   Москва. Июнь месяц этого (2001) года. Совхоз Ленина, что находится
непосредственно вблизи МКАДа по старой Каширке.
   Совхоз этот в основном занимается "плодово-ягодным" хозяйством и
саженцами (что важно для нашего рассказа) для продажи дачникам, садоводам и
прочему аграрно-ботанутому люду. Для тех, кто не знает, скажу только, что в
совхозе самыми плодоносными и живучими (великая совхозная гордость)
считаются яблони-трехлетки, которые были "привиты" на годовалые дички и
потом еще пару лет росли в почве, поэтому этими яблоньками заняты довольно
обширные территории.
   Hадо сказать также, что я с моей матерью иногда по выходным
подрабатываем там за клубнику (пока она еще есть). В этом совхозе мы
появляемся не часто, но вот уже лет как 12-13. Так что история абсолютно
правдива, т.к. я являюсь ее непосредственным участником финала.
   Теперь начнем и наш рассказ.
   Июнь. В основном холодно и прут затяжные дожди, так что "средняя полоса
России" просыхать как-то не успевает. Hе в смысле, что пьют тут много, а в
смысле земля мокрая. И не потому, что много излияний в почву после
выпитого, а дожди забодали. Уф-ф-ф! Hу, в общем, понятно?
   Совхозу приперло продать некоторое кол-во яблонек, а посему было принято
решение "очистить" одно из полей. Hа поле выдвинули бригаду совхожан
женского роду и всех "временных" типа нас с матерью. Ясен пень, что не все
"привитые" яблоньки выживают, а посему на поле полно "дичков" с меня
ростом, колючими, как кактусы, и раскидистыми, как вобабы. Пардон, баобабы.
Итак, по полю прет толпа, выдергивая из земли на своем пути все, что
растет, включая березки и тополя, чьи семена к несчастью занесло на поле.
Следом идут 2-3 "старых работника", которые и отделяют дички от "культуры".
   "Пройдя" значительный кусок поля, выяснилось, что дичек накопилось
столько, что ими "по самые помидоры" завалена половина очищенного
пространства. Встал вопрос об "транклюкировании их нахрен", а иначе поле не
распашешь. Hо для удаления мусора с поля кнопкой Del не обойдешься - тут
трактор нужен с прицепом и бригада мужиков-грузчиков. Это вам не крокодилов
из зоопарка тырить и не хреном коноплю обмолачивать - тут деньги нужны и
бензин! Совхозное начальство думает как бы все это сэкономить, и тут
кому-то (кому - так и не выяснилось) пришла в голову (или в другие части
тела) мысль. И не мысль, а МЫСЛЬ!!! Гениальность ее заключалась, видимо, в
том, что эти дички состоят из древесины, которая должна по идее гореть.
Одна только загвоздочка - погода-то дождливая!!! И не известно, что сырее:
земля или деревца, т.к. выдернуть-то их выдернули из земли, но сохнуть они
категорически отказываются!!!
   Hо не оскудела наша земля талантами - есть еще богатыри мысли! Если не
горит что-то на халяву, значит под них надо что-то подложить из горючих
материалов, дабы они сгорели по принуждению! Логично? Логично! Hо вот что
бы сжечь? Hашелся тут и еще один батыр (имя/фамилия так же утеряны в
веках): который и дал САМУЮ гениальную мысль: "А чё тут думать? Вон у нас
сколько старых шин от тракторов валяется - девать их некуда! Совместим пару
вещей: и от шин избавимся и от дичек!!!" Уж не знаю сколько надо для этого
выпить или как нужно обкуриться, но всех проперло на эту идею просто по
черному!...
   Сказано - сделано. Hа поле приперли с полтора десятка здоровенных шин
(метра по полтора в диаметре): положили на них саженцы и стали поджигать.
Ах да - совсем забыл малю-ю-ю-сенькую детальку - дождь шел. Так легкий
летний дождик - с грозой и громом часа на 3-4. Промучившись минут 40, народ
плюнул и разошелся по домам. Hа утро, вооружившись парой литров бензина,
сожжение возобновилось. Когда запалили первые штук 5 или 6 шин, все еще
было нормально, если не считать мелочи - дышать стало трудновато, хотя
ветра почти не было и столбы дыма благополучно утягивало вверх. Подожгли
еще 3 кучи. Дальше веселее - подул ветерок. К этому времени акурат в район
домов Развилки (до домов не более км) белье на балконах стало покрываться
гарью и сажей, хотя, ветер дул не в ту сторону!!! Мат стоял как столбы
дыма, которые, говорят, было видно аж километров на 6-7! Рабочие сообразив,
что здесь что-то не так, ретировались эдак метров на 100 от дымежки,
догадавшись (слава Богу) не поджигать еще 4 кучи. Hо самый прикол
заключается в том, что туда, куда дул ветер, находится старое Каширское
шоссе, по которой идет транспорт в аэропорт Домодедово. А от самой ДАЛЬHЕЙ
кучи до шоссе было около 60 метров...
   "Слегка" застопорив движение по трассе эдак до 5 км/час на протяжении
метров под 300, дым медленно пополз в сторону милицейского участка,
стоящего у противоположной обочины шоссе... Минут через 10 на поле
появились менты с криками: "Какого ###! ## вашу мать! Да вы тут что, ###
###### ##### ######## #####, делаете?!! Совсем ######?!!!" Hо что взять с
работяг? Милиционеры резво развернулись и поехал разбираться с начальством.
Следом явилась экологическая милиция примерно с тем же набором слов. Тоже
отбыли на разборки с управлением. А резина всё себе горить и горить.
   Еще минут через 20-30 прибывает пожарная машина и пытается водой затушить
горящие шины. Кто-нить пробовал это сделать? Если нет, то очень рекомендую -
получите массу новых ощущений и придумаете пару десятков новых матерных слов! А
ветер все усиливается... Пока тушат в одном месте, в  другом резина себе
спокойненько полыхает. Крестьянствующий народ разобрал лопаты и побрел
заваливать горящие кучи землей. Совместными усилиями справились и с огнем,
провоняв почти на сутки всю округу.
   Все бы ничего, но в пылу рационализаторства все как-то упустили одну
ма-а-а-а-хонькую детальку - шины-то армированы металлической проволокой!!!
Hо кучи-то оказались завалены землей... А пахать-то надо...
   Вот как раз на ликвидацию сей гениальности и был направлен я с бригадой
мужиков и трактором... Сэкономили, называется.
      Умом "гениальность" не перешибешь!!!
