                   Валерий Доценко (stroit@belgtts.ru)

                        Кереть (Хождения-2001)


     ВВЕДЕНИЕ

     ч.1 ХОЖДЕНИЯ ИЗ ЦЕНТРАЛЬНОГО ЧЕРНОЗЕМЬЯ В БЕЛЫЕ МОРЯ

     ч.2 ХОЖДЕНИЯ В БЕЛЫХ МОРЯХ

     ч.3 ХОЖДЕНИЯ В ОБРАТНОМ НАПРАВЛЕНИИ




     Все  события описанные ниже реальны, и происходили  в период со второго
по  двадцатое  августа  2001  года.  Места  действия   -  г.   Белгород,  г.
Петрозаводск, р. Кереть, о. м. Олений, и еще много других мест.



     Автор заранее приносит свои извинения читателям и участникам событий, в
случае  если его  слова  будут  восприняты как  обида. Данное  произведение,
является исключительно личным взглядом, на  происходящее и не претендует  на
полную объективность. Дополнения принимаются.







     Часть первая.

Краткое изложение.

Все начиналось плохо.
     Когда  некоторые  товарищи,  которые  практически  и  не  товарищи  нам
отказались с нами  ехать, а вместо них на хвоста упало  некоторое количество
хоть и знакомых, но, как то "не родных", стало тоскливо.  В результате таких
рекогносцировок с нами поехала второй машиной не наша знакомая проверенная в
боях шестака, а другая, хоть и тоже шестерка, но в боях непроверенная. Нами,
во  всяком  случае,  непроверенная.  Затем перенесли  отъезд  на день, из за
одного "вместо них на хвоста упавшего", в результате  чего мы потеряли  день
похода (потому  как выезжать  все равно когда,  а вот на работу как ни крути
20го  надо  быть).  Таки выехали.  Почти  по  графику  т.е.  в 18  вечера  с
намерением быть в Москве утром.
     Без приключений.
     Утром в Мск., точнее в пригороде у  знакомых  в доме.  Сон, обед, выезд
детей и жен в  зоопарк, еда, сон, ездения по знакомым, еда,  сон и так почти
до вечера - без приключений.
     Выезд из ... часов 6. Припозднились, на кольце машин куча, у светофоров
пробки,  (кое  чего  позабывали спросонья  у  знакомых).  Езда всю  ночь  до
Новгорода и далее до утра - без приключений.
     Здесь появление  первых  симптомов.  Была  замечена легкая вибрация при
разгоне и замедлении на скоростях  от 35 до 40, которая  на других скоростях
не слышна. Замечены стуки в ходовой при резкой смене тяги, т.е. накат/газ На
неполадки на  борту  указано первому  пилоту  и хозяину  в одном лице.  Дана
отмашка продолжать  движение. Продолжаем.  Утро следующего дня, форсирование
реки Свирь, пересечение границы Карелии - без приключений.
     Вибрация от  30 до 40 ощущается уже  "невооруженным глазом"  -  команда
первого пилота продолжать движение. Мотивировка: такое уже было. К вечеру  в
50 км до Петрозаводска, все еще без приключений.
     Вибрация от 30 до 40 "чиста канкретная". Даже далекие от авто пассажиры
обращают внимание на ненормальность поведения. Едем как зря, быстрый  разгон
на  "второй",  чтоб "проскочить"  эту скорость  и  дальше  как бы нормально.
Дотянули  до  Петрозаводска. Километра  три  еще  проехали.  Первому  пилоту
доложены мрачные предчувствия насчет вибрации.
     Полезли  дергать  железяки.  Имеет  место  быть  люфт   в  крестовинном
сочленении  кардана  и  моста.  Почесав затылок  первый  пилот дает  отмашку
продолжать движение (уже неуверенно, но всеж надеясь на чудо)
     /Лирическое отступление/
     /Справедливости  ради отметим,  что  машина  наша, хоть и  Немеческого/
/происхождения, но трясет ее по любому поводу. Шкворень разбит - трясет/
     /резинки какие подъизносились - трясет, люфтец если где появился - /
     /опять трясет. Не авто а сборище вибраций. /
     /Не так давно действительно имел место быть подобный люфт в/
     /крестовинах но тогда чашки болтались в проушинах. Проушины,/
     /насколько возможно грамотно, отреставрировали, а теперь же /
     /чашки подразошлись и оси крестовин болтались в чашках /
     Приключение первое или изучаем столицу Карелии.
     В  общем  продолжили  движение,  недалеко   продолжили,  километра  два
протянули. Разогнались,  на скорости  ~  75 км/ч резко  возникла  "нехорошая
вибрация", попытка затормозить,  отрыв кардана на скорости ~  60 км/ч. Итог:
Обе крестовины в утиль, на кардане хорошая вмятина. Время 17:30. Безуспешная
поездка в город, попытка решить проблему нахрапом. Оттолкали бус с дороги на
какой то лужок, разбили палатки.
     Пили "за кардан".
     Оптимисты ночуют в автобусе.
     День    второй,    регулярные   выезды    в    город    с    посещением
достопримечательностей  (разборки авто, магазины,  рынки).  Ночуем.  Палаток
больше - оптимистов меньше.
     Опять пили "за кардан"
     День второй, то же что и день первый, но с посещением местных умельцев.
Петровичей, Палычей,  Евстафичей и прочих  ...  чей.  ...чи дружно  советуют
выкинуть  железяку ввиду ее дальнейшей профнепригодности  и  искать  другую.
Ищем другую ее нет. :(
     Ночуем, снова пьем, сами знаете за что.
     День третий. То  же что  и  первые два, но с посещением государственных
учреждений,  теоретически   могущих  оказать   помощь   в   ремонте.  Советы
ремонтников  подозрительно совпадают с советами  ... чей. Уж  не сговорились
ли.
     В  одном из магазинов  обнаружили  новый кардан,  как раз  одна  задняя
часть. 650  уев, всего  то. Прикинули  "силы" набралось  от  силы  350  сил.
Вариант отставлен. Обзвонили все чего только  можно,  включая Питер. В одном
месте обещали привезти под  заказ б/у за 250 американских рублей в срок до 5
дней.
     В ночь отбыли в Питер.
     Оставшиеся пьют  за  успешное возвращение, ну  и как  обычно.  Пол  дня
лазили по городу,  нашли одын  штук. Учитывая предыдущие прозвоны "товарищей
по  партии  и  рулю", пришли к выводу, что железяка редкая даже для крупного
города.
     /Лирическое отступление/
     /поразили Питерские разборки. Практически целая сеть с хорошей /
     /организацией. Если покопать, найти можно слона, но вот кардан /
     /"длинный" на мерса всего один и тот подозрительный /
     С  радости хапнули его,  всего то 100 уев, но  состояние его не внушает
доверия. Повертели в руках, "стрельнули" глазом, скрепя сердце забрали, один
черт проверить толком негде. Плохо ничего не знать в чужом городе :(
     Заехали  в ближайший сервис,  перепрессовали крестовины. Отбыли  домой.
Тфу, ну в смысле на место временной дислокации. Прибыли к вечеру, часов в 9.
Прикинули обнову. Проехались. Та же вибрация, ну разве чуть меньше чем перед
отрывом девайса.  Мрачно  поддомкратили,  мрачно  вывесели  колесо,  завели,
мрачно  полезли глядеть. Вылезли еще мрачнее. Мама  родная, он "бьет" просто
страшно. Резуме - 5000 русских денег (с учетом  дороги и крестовин) выкинуты
зря. Есть от чего впасть в  уныние. Финансовое  положение группы  и без того
некрепкое значительно подорвано. Всю ночь пили горькую.
     Пили хорошо, как обычно "за погоду" и "за кардан". К слову погода нас в
эти  дни  не  радовала, постоянно моросящий дождь,  то усиливался до  хорошо
моросящего, то просто моросил. Закончилось это только по нашему  возвращению
из Питера.

     День уже не помню какой.
     Программа  та же что и в дни 2-3. Ориентировка в  городе  уже  85%. Все
микроавтобусы Мерседес в городе знакомы наперечет.  Менты на посту на въезде
в город уже  отворачиваются завидев нашу горе-шестерку с байдаркой на крыше.
Люди  на  улицах уже узнают нашу машину и не  переспрашивают  что за  номера
такие.  На проходных  на заводах  здороваются  как со своими.  Короче  плюсы
налицо.  В  этот  день  вернулись  к  изучению  возможности  втулить   нечто
отечественное на  пустующее место. Даже  прикупили  с манибаком  максимально
подходящий  по екстерьеру. Посетили самые крупные заводы в  городе, куда без
пропусков не пускают.  На тракторном сообщили, что в принципе сделать можно,
но не враз. А так как почти весь поголовный состав до 3 сентября  в отпуску,
пока можно  расслабиться. Съездили за город с другой стороны, к  воякам. Там
номерной  завод.  По  простому  авторемонтный,  военную  технику  генералят.
Предложили приехать с утра. Пили  совсем чуть  чуть  только  заначку, завхоз
наложила вето на горючее ввиду нашей питейной недисциплинированности. Спали.

День следующий.
     Поехали к воякам. Попали на территорию. Мамочки, какой потенциал. Какие
станки, какие  стенды,  я такие только на картинках видел.  Они  там ЗИЛы  и
Уралы по винтику разбирают. Всяких разных стендов пропасть, но как и везде в
армии треть не  работает, треть на консервации. Из  оставшегося половину еще
не распаковано, потому как нет спецов чтоб ладу дать при монтаже. В числе не
распакованного, имеется в наличие стенд для проверки и балансировки валов, и
стенд для проверки и частичной правки. Эх, было б у нас недели три в запасе,
мы бы им ввели в эксплуатацию  эти стенды. А так у нас только пресс, тиски и
простейший инструмент, да человек которому поручили нам  помочь.  Тут  то мы
прикинули на токарном станке наше приобретение. Вал крив как судьба. Видимо,
где то засел тот мерс  и газовал так, что кардан скрутило винтом, не  сильно
скрутило и плавно глазом не видать, но кривой во всех плоскостях. Здесь тоже
сказали,  что теоретически  надо выкинуть  оба  вала,  но наш все  же лучше.
Посему,  сдали  ранее  купленный  кардан  "из   отечественных",  купили  еще
крестовины и собрали  оба.  Один кривой, другой еще кривее. Отцентровали как
могли  со  штангенциркулем.  К обеду  уехали.  Поставили,  тот что  получше,
прокатились вроде бы ничего суперстрашного. Вибрация  от 35 до 40 ощущается,
но легкая, даже сказать можно терпимая, если не знать с чего все начиналось.
Вывесили колесо крутанули, биение одного  конца присутствует, но  в пределах
упругости  резинок  подвесного  подшипника.  Выехали  вечером,   первые  100
километров ехали  не более  70 км/ч  затаив дыхание. Потом  чуть отлегло.  К
раннему  утру одолели  оставшиеся 700  км до  намеченной цели. Бус  вел себя
почти прилично,  подрыгивая  карданом,  повизгивая роликом натяжителя  ремня
генератора и подозрительно постукивая передней подвеской  он  таки довез нас
ТУДА.
     Зато "первые звоночки появились у шестеры. Она то не могла разогреться,
то разогревшись  не  остывала, выплевывая все  что  в  нее лили. Благо  езда
пришлась на ночь, а ночью там прокладно.
     /Лирическое отступление/
     /Справедливости ради, стоит отметить, что Жигуля наша и до /
     /похода то жила на честном слове и на одном крыле, /
     / Хозяин ее собирался уже гнать в капремонт, когда надумалось ехать /
     / в дальний путь. Однако после "неслабых" упражнений с ней, замены /
     /ручников/колодок, свечей, и.т.д. всякого по мелочи, и /
     /серьезных уговоров, обещала еще протянуть 5 тыщь. Вернее пять/
     /пообещала твердо, а дальше как получиться./
     /С учетом того, что пока мерс загорал в поле, она трудилась как/
     /ломовая лошадь, и к описываемому моменту времени уже накатала/
     /в районе пяти с половиной, в принципе имела моральное право /
     /выкобениваться. /
     Итог:
     Потеряли 5  с половиной суток и значительную часть денег, учитывая, что
на топливо на обратную дорогу пришлось скинуться еще.
     Нашли место на реке, ниже по течению, чем ранее планировали стартовать,
чтоб компенсировать потерю времени, разгрузились, отогнали  машины в Лоухи и
оставили их на настоящей, взаправдушной стоянке. Правда никого там не было в
этот момент. И как впоследствии оказалось, эта стоянка нам  боком  вышла, но
это уже даже не другая, а третья история.

А пер Часть вторая

Краткое изложение.

Все начиналось значительно лучше.

Возможно  просто трудности  нас  закалили,  и,  возможно, на  место  высадки
десанта, в другой обстановке  мы  посмотрели бы не тем  взглядом,  но  после
пережитого место нам казалось чудесным. Как по заказу  нашелся некий  бугор,
как ни  странно  присутствующий  среди бескрайности местных болот,  что  еще
более странно, на него вела дорога от трассы по которой смог  проползти даже
наш  капризный  до  дорог Мерс, и в  довершении всего среди всех прихотливых
петель и развилок этого бугра мы, как  ни странно,  почти сразу нашли ту что
привела нас максимально близко к реке. Стоянка хорошая, рыбацкая. В лесу, на
бугорке  костровище, дрова. К реке вниз,  в болото ведет  хорошая тропа,  на
берегу отличный кусок берега без кустов и топи где можно собирать суда. Ягод
море,  грибы в  ассортименте, рыба,  только присутствие :(. Наловили мелочи,
хоть  какое  то развлечение. Пасмурно, ливень, но настроение приподнятое. От
радости в народе  разброд по грибы-ягоды-рыбу, очень  робкие попытки собрать
суда регулярно  прерываемые дождем, едой  и  употреблением  внутрь.  К обеду
маленько   улегшаяся   радость   от  приезда  позволила   начать  таки  сбор
плавсредств. Естественно найдены новые дыры и течи. К вечеру из  мха, кустов
и  земли вылетела  мошка,  такая  мелкая  и  противная,  что пролазит сквозь
накомарники и волосяной покров любой загущенности. От реки прогнала напрочь,
ничего  невозможно  делать,  бегаем   наверх,  к  костру   и  дыму,  мажемся
"вазыкалой" ныряем на берег, под периодически налетающий дождик и  жор мошки
пытаемся вязать  раму. Хватает нас  на четыре завязки,  или  всовывание двух
баллонов, далее  картина повторяется. Забодавшись бороться, бросаем. Ливень.
Вечер. Все у  костра дружно  пьют "за погоду".  Первая ночевка "на воле".  С
радости забыли налить традиционную чарку "хозяйке".
     /Лирическое отступление/
     /Принимая на грудь очередную порцию кто то обронил фразу /
     / - "Все таки выстояли", и все притихли задумавшись./
     /Действительно выстояли, в каком то смысле. Как ни крути команда в/
     /этот раз не "схоженная", люди из разных групп. Две машины, расходы по/
     /которым в теории могли разделиться, и те кто ехал в шохе имели /
     /полное моральное право оплатить свой проезд только в этой машине/
     /даже не предвидя поломки. Т.к. машина на газу, а это всяко разно/
     /дешевле чем соляра. Прибавим к этому еще кучу детворы, самой младшей/
     /из которых и полутора лет еще не исполнилось, вынужденных торчать в/
     /поле несколько суток к ряду в дождь, в паре-тройке километров от/
     /ближайшего жилья и воды и картина проявиться во всей красе/

     День второй.
     Утро, солнце, все дружно сохнет и собирается, мошка в умеренных  дозах,
пирожки с черникой. Часть коллектива по поводу вчерашней радости, с утра еще
"никакая".  Сбор  продолжается  под  некоторое  ухудшение погоды  и  пинание
трезвой  частью коллектива другой  части.  Средства высадки  десанта к обеду
отправлены в  ближайший  населенный  пункт,  коим  оказался поселок  Лоухи и
водружены там на означенную  в ч.1 стоянку. Добиваем сбор. Грузимся на новые
тр.  средства. Два  ката четверки доверху  заваленные барахлом и  детворой и
одна байдарка (для быстрых рейдов и ловли острых ощущений желающими).  Выход
по традиции в  6  вечера.  Вода в реке чиста до безобразия,  до противности,
видимо, даже рыбе противно в ней жить. Первый порог,  достаточно простой, но
народ за год (или годы) забыл как вообще  весла держать, посему  наша  байда
села на  камень. Делов то всего, выйти матросу  (а это именно  он в этот раз
прозевал камень) и спихнуть судно чуть  назад или просто  нос с камня снять.
Но ведь лень ноги  промочить. В результате это вылилось в такое шоу, ей богу
если  кто когда в гостях  будет я кассету покажу,  ухихикаешься. Короче так,
под  дрычки  экипажа  байды,  ее  разворачивает  лагом  (боком  к  струе)  и
наваливает на камни. Робкие  попытки,  уже теперь высадившего на злополучный
камень, экипажа  освободить  судно тщетны.  На помощь бросается  кат 2.  Два
члена  экипажа ката в страстном порыве  помочь  товарищам,  вброд  форсируют
неслабый поток метров  6-8, отделяющий злополучный  камень  от берега. Затем
проявляя  чудеса  акробатики,  теснясь  вчетвером  на  этом  самом  булыгане
(площадь его поверхности едва ли превышает квадратный метр), побеждают  таки
непокорную байду в неравной борьбе со "стихией" :)) и успешно  отправляют ее
в  дальнейший путь. Байдарка счастливо  отбыла, но двое  отважных, теперь не
могут вернуться на  берег. Просто диву даешься как это  они смогли добраться
до камня.
     Ряд попыток пересечь  протоку обратно, вброд,  заканчиваются  неудачей.
Ситуация накаляется, двое спасателей сидят один на другом на этом куске суши
попеременно сменяя друг друга, их силы тают. Тут на выручку приходит экипаж.
Размотан спасконец, и один  из метких мечет  его сотоварищам, предварительно
запутавшись в  нем.  Попал  с первого раза, видимо  помогло то, что  у  него
зрение -6,5. Затем  не  менее захватывающая  эпопея  снятия "челюскинцев  со
льдины".  В общем концерт продолжался долго. За это  время успело выловиться
две щуки по странной случайности оказавшихся в этой реке, поедена заначка на
борту, произведена высадка экипажа для пожирания ягод на берег.
     Далее интересного  было мало,  просто прошлись немного по реке,  плавно
вытекли из реки в озерцо, по безветрию быстренько его прошли по пути выловив
несколько  солидного вида  окуней,  тоже, видимо, с перепугу сюда заплывших.
Встали  на мысу  у реки.  Дров  нет как класса  вообще.  Радость  от первого
ходового дня омрачена  урезанной завхозом пайкой "лекарства". Ягоды,  грибы,
намеки на рыбу, все  в ассортименте. Пьем "за П", "за теплый ветер в спину".
Спим.

     День третий За погоду и ветер пили не зря.
     Погода наладилась,  ветер хоть и не совсем теплый, но в спину. Идем  по
реке. Ставим парус. Нормальную  мачту поставить поленились,  так что  теперь
матросня,  в  лице наших жен, изображают из себя мачты, намотав целлофановый
тент на  весла.  Хорошо идем, пусть  не так быстро как, возможно,  шли бы на
веслах  (с  учетом  ветра  в  спину и течения) но и  не на  много медленнее.
Дружественный экипаж  мужественно  шел  на  веслах,  но  через  пару  часов,
намахавшись ими вдоволь, последовал "дурному" примеру. Приключений особых не
было,   экипаж   в   байде  сменился,  пороги  проходятся   без   просмотра,
останавливаемся из любопытства только где уж очень шумливо впереди.
     /Лирическое отступление/
     /Не подумайте, что мы сильно круты, или, напротив, совсем "без башни"/
     /раз ходим пороги без просмотра. Просто суда у нас распологающие./
     /Наш, "Сталкер", посудина "океанского класса". "Обверблюженная" /
     /четверка водоизмещением тонны под четыре. Шился для походов по /
     /Алтайским рекам 5,6 категории. Прибавим к этому палубу настланную из/
     /жердей, и наглухо закрытую поверх и организованные борта, и получаем/
     /эдакую баржу, которую на этой реке только в редких местах раскачало./
     /Второй, "Крепыш" не намного меньше водоизмещением, тоже с /
     /палубой и  прочими  атрибутами. Ходим  грамотно становясь где надо на/
/страховку байдарки, (ну или пытаясь становиться) :). /
     Шли ходко, прошли много, не смотря на то что выход ранее 12 часов у нас
как-то не получается в принципе.
     Обед. Снова  ветер в спину. Снова  погода. Дует так, что мы под парусом
"делаем", байдарку как стоячую, (к слову, экипаж  там  опять другой). Правда
только на прямых участках, за поворотами ветер стихает. Вечер. Репертуар тот
же,  грибы, ягоды, скудные  крохи рыбы, которые удается  наловить  в здешней
реке. Все это в разном виде и вариациях присутствует.
     Пьем "за П" "За ТВвС" "За тех кто в пути" "За тех кто в море" "Снова за
сбитый  самолет".  Последнее предупреждение  от завхоза. Очередной  пересчет
всей спиртной наличности. Очередное эмбарго.
     Спим.

День следующий.
     Встаем, едим, выходим, идем.
     Ловкие байдарочники порадовали нас  "килем". "Самый зрячий" утопил очки
и  от  этого, почему то стал  плохо  слышать".  Выдали ему самые сильные  из
запасных,  они, правда,  и до  половины его минусов  не дотянули,  но внесли
некоторое спокойствие в их обитателя.
     Периодически предпринимаем попытки половить  рыбу или подремать, за это
время совсем расслабились и в конце очередного порога заболтавшись с группой
на берегу  и "щелкая клювами" по  сторонам,  налетели  боком  на здоровенный
камень торчащий из воды аккурат посреди речки. Тут же  за порогом, подгребая
к  берегу утопили весло.  Беда-с.  Перекус готовиться,  а  мы с  горя  ловим
уклейку, дожили.
     /Лирическое отступление/
     /Не подумайте, что я все время на рыбалку сетую из гундосости, хоть я/
     /по жизни такой и есть. Просто в моем понятии Карелиярыбалка, /
     /хорошая рыбалка, много рыбы, и это правило всегда подтверждалось, /
     /Всегда, но не в этот раз. Пару щук в день или десяот окуней можно /
     /смело приравнять нулю :( /
     После  обеда все один в один  что  и до. Исключение  составляет картина
местности.  По  мере приближения  к морю,  берега  все нижее, болота ширшее,
комары  лютее, народу  как грязи. Все стоянки  заняты. Вечереет. Мрачно идем
километр  за километром,  недобро поглядывая  на тех  кто уже  на берегу,  у
костра лопает  тушенку  с  самогоном или наоборот  самогон  с тушенкой.  Под
роптание жен,  что де дети не кормлены и  неспаты не в одном глазу, решаемся
встать на каком то  пупыре на берегу. Хотя их ропот и  понятен, но  время то
еще не  позднее для Карелии. Ночей белых в явном виде уже и  нет, но  светло
часов  до  двух.  А дети  частично выдрыхшись  скачут  по кату  как кергуны,
изображают  из себя рыбаков,  тянут на судно  кучи тины, рвут весла из рук и
так и норовят  свалиться за борт. На пупыре места с гулькин нос,  на всех не
хватило, одну палатку решили  не ставить а  обитателей распихали по соседям.
Про вечер можно и не  писать все аналогично дням 2,3, исключение - урезанная
пайка "лекарства". Тосты те же (на сколько хватило)
     Спим.

Очередной день. (длинный)
     См. день предъыдущий.
     Только  без  ветра почти. До обеда  грябали,  под  налетающий дождик  и
монотонный вой самого мелкого из команды.
     /Лирическое отступление/
     /Надо отметить, что монотонный вой, это такое регулярное явление, /
     /такое же как восход луны. Он может быть смещен по времени в ту или/
     /иную сторону и разниться по силе и продолжительности, как фазы луны/
     /но присутствует всегда. Дважды в день, с неизменно превосходным /
     /результатом мы выслушивали его всем экипажем. Иногда с сожалением,/
     /иногда с состраданием. Иногда передразнивая иногда подвывая, /
     /поодиночке, парами, всем экипажем. В унисон, в октаву, в терцию/
     /Это ритуальное вытие всегда предстояло перед неким периодом /
     /полуактивного бодрствования, предшествущего, в свою очередь, моменту/
     /когда обладателю его пора было бай-бай. Справедливости ради, скажу,
     /что  бывали  счастливые периоды  когда  ритуальное  вытие должно  было
быть,/
     /но отсутствовало. Ну так и у луны случаются затмения. /
     К обеду (или позже) добрели до порога Морской. Он знаменит тем, что:
     1. Река за ним прекращает  свое существование  и становиться уже частью
Чупской губы Кандалакшского залива, а по простому Белым морем.
     2. На берегу станция ихтиандров, то бишь ихтиологов. Выше порога  стоят
сетки на всю реку,  и не  пускают вверх  по  реке горбушу  и семгу,  которую
природный зов  влечет вверх по  течению,  и  задача  их преодолеть сетки,  а
природный зов ихтиандров велит им не пущать. А наоборот, изловить непокорных
гордых рыбин, отнять у них их средства размножения и отправить их (средства)
в рыбопитомники, для разведения потомства в неволе.
     Ихтиандры   живут  неприхотливо,  добывая  пропитание  вымениванием  на
красную рыбу ягод/грибов у местного населения и  денежных знаков у туристов.
На что у них имеется соответствующая лицензия. Нам тоже предложили  обменять
тушки гордых  рыб на дензнаки по курсу 20 единиц оплаты  на 1 единицу массы.
Взвешивание  простое,  одна  рыбина  считается  за  1,5  кг.  В  подавляющем
большинстве  она такая и есть или даже больше.  Также запросили  100  единиц
оплаты за  то,  что откроют  сетки,  чтоб мы могли  пройти  на судах,  а  не
обносили  сетки. Посовещались,  прикинули "остатки сил"  заказали 28 рыбов +
проход. Ихтиандры  подивились  такому  большому  количеству заказанной массы
(видимо  таких оптовиков  еще  не  было)  и  пошли проверять сетки.  Им было
указано на разумность снижения расценок ввиду  оптового характера сделки, на
что те согласились подумать думу. Думаю, свою думу они думали быстро, а курс
обмена тушек на  дензнаки у  них совершенно отбалушный. Не прошло и 20 минут
как они проверив сетки набрали нужное количество единиц, отгрузили нам их по
факту, и открыли створ взяв за  все  500  рублей. В период ожидания,  личный
состав пожирал  бруснику и  малину  в  изобилии  произрастающие на  бреге. 3
минуты, 300 метров по течению и около 10 ниже по высоте и мы в море.
     Прямо  под порогом  набрали  воды, и потопали  дальше через  каждые 100
метров пробуя  на  вкус  воду  и дивясь  картине  расстилающейся под днищем.
Красота.  Действительно красота. На море обнаружился  ветерок, который помог
нам посредством паруса  пройти около  трети пути до  намеченной цели, а цель
наша -  остров  в  море за  поворотом, за мысом.  Километров  15  от  устья.
Упирались  довольно  долго,  но,  по  возможности, дружно.  К  вечере-вечеру
доплелись.
     По дороге несколько  раз видели тюленя  (или котика), в  общем каку  то
морску  животину,  которая  выныривала на  разном  от  нас расстоянии, долго
разглядывала  с умным видом  все  вокруг и задумчиво  снова топла.  Пару раз
вынырнула  на  расстоянии  доступном  для  визуального изучения подробностей
невооруженным глазом. Первый  пилот ликовал от радости по поводу увиденного,
видать в детстве  ни разу не видел даже в книжке. Пытался снять это животное
чудо на камеру - безуспешно.
     Уходились все капитально,  настолько, что некоторые даже  отказались от
принятия ежевечерней  дозы.  Чем несказанно  порадовали "стойких". "Стойких"
оказалось  не много, человек пять.  У них  была работа. Солить рыбу, которую
общими усилиями  удалось почистить, солить икру, которая почему то оказалась
в  некоторых рыбах, и отдуваться за остальных на питейном фронте. Питья было
не  много в масштабе  группы, но  с  учетом  отказников,  всеж вдосталь  для
оставшихся .
     Пока солим все  что ни  попадя, пьем:  "За П"  "За ТВвС" "За  ТКвП" "За
ТКвМ"  "С За СС"  "За Тюленя" "За наших друзей  - морских звезд" "За большую
треску или мелких но много" "За удачный посол"
     Спим.


День не помню какой.

С утра при  отливе  вышли на добычу морского червя, он  живет в  песке среди
камней и откопать его веслом  дело хитрое, так как сидит он глубоко и  имеет
обыкновение  уползать  куда  зря  в  стороны.  Это  занятие похлеще рыбалки,
азартное  дело.  "Надобывав"  приличное количество,  снаряжали снасти,  ели,
спали,  опять  ели,  снова  ели. Из  голов  горбуши  наварили ухи,  головы -
объедение, уха - супер, икра просолилась на славу (не зря пили) В результате
всех "технологических проб"  вчерашнего  вечера  и потерь  на бой  и усадку,
получилось двухкилограммовая  банка  от майонеза, готового  продукта. И  это
всего то из шести рыбин.
     Первый  раз  за поход  обожрались рыбы  вдоволь.  С приливом  вышли  на
промысел,   мыкались   по   проливу,  набрели  на  мелочь.   Набили   сумку.
Пришвартовались  сдать улов и пообедать. Снова уха и всякая рыбность.  Снова
отчалили  двумя  судами,  набили  две сумки. Опять мелочь, попадается иногда
навага и камбала. Прибыли к вечеру. Погода чудо. Вечером общественная чистка
рыбы, жарение,  обжираловка треской и ееной печенью, блины с икрой и  прочие
извраты. Детский концерт с  конкурсамы для  сонный  родителев. До безобразия
урезанная порция лекарства.
     Сон.
     /Лирическое отступление/
     /Во сне ничего не приснилось. А хотелось бы чтоб снилось море. /
     /Какая красота. Вода чистейшая, тучи мидий, морских звезд /
     /разновсяких медуз, богатейшая растительность, Черное море, по /
     /красоте и рядом не валялось./

     День предпоследний.
     Подъем добыча червя, обжираловка, сон/лов рыбы/сбор ягод по желанию.
     Пресная вода  кончилась. Отправились на байдарке в залив, там, судя  по
карте впадает ручей и есть дорога к поселку.  Рассматриваем  вариант высадки
туда, с подъездом в это место на автах.
     Еле  пробрались  среди  камней вокруг островка в  заливе. Ручей  нашли,
дорогу нет. Вернее она когда то  была и мост был, но  потом сгорел  и дорога
заросла.  Тропа  есть  до поселка.  По заверениям местных  20  минут быстрой
ходьбы.
     А  с вещами и  катами?? -  нафик.  Воды набрали, на вид коричневая,  но
прозрачная,  долго глядели  с подозрением,  потом увидели  как местные пьют,
решили,  что мы тоже выживем. Назад из реки в море шли против течения, пошел
прилив.  В  узких  местах  течение такое, что тяжело перегрести. Камней  где
продирались, нет в помине. Опять встретили тюленя.
     Вечером коптили треску, жареную доели еще в обед. А была така-а-ая гора
рыбы. Завхоза одолевали сомнения насчет наших жевательных возможностей. Надо
было  пари заключать.  Так ведь и  не  на что.  Допили  последнюю. Аккуратно
размеряя  баночкой  из под упсы.  Зажевывали копченой рыбкой. Воды  осталось
только на завтрак. Все грустили и жевали рыбу.
     Из тостов только "За П" и "За ТВвС"
     Спали.

День последний.
     Беспрецедентно ранний подьем.
     Неподражаемо быстрые сборы.
     И такой же выход. В пол одиннадцатого уже на веслах.
     Снова тюлень мозолил  нам  глаза на  разных расстояниях  и первый пилот
снова пытался его снять на камеру. Таки заснял  но  глупая животина к  этому
моменту уже отплыла  далеко и сьемка вышла некачественной. Обиделся. Обзывал
тюленя козлом и прочими нехорошими словами.
     Через пару часов уже на берегу, собираем суда и готовим обед.
     Лелеем надежду отправить гонцов за автами  пораньше, сами прицеливаемся
на автобус до Чупы на 15.45.
     Только отобедали хорошенько, как вдруг прибежала бабулька из местных, с
ведерком  какого то варева, и принялась что есть  силы нас им потчевать.  По
уверениям бабульки - молочный суп на  козьем молоке, на деле  странного вида
варево белого  цвета, сильно  жирное,  в  полведерке которого  затерялось  с
десяток макаронин. Мож с голодухи оно и пошло бы с трудом, но не после обеда
же.
     Бабулька непреклонна, наливает варево всем у кого замечена пустая миска
и  зорко  бдит, чтоб  все  было  съедено.  "Осчастливленные"  маются,  едят.
Посовещавшись, решили  отдать  бабульке  оставшиеся лук и чеснок, в надежде,
что она уйдет. Просчитались. Та  с радостным взвизгиванием  ускакала, но тут
же  вернулась принеся вареной картошки в  мундирах. Обмен  решили прекратить
пока она не перетащила из дому все  что ни попадя. Сменили тактику, отвлекая
старушку разговорами и уводя от лагеря. В процессе этого было выяснено много
исторических фактов, включая родословную собеседницы и ближайших ее соседей,
уклад жизни в поселке, размеры пенсий и пособий местного населения.
     Поведала она нам и  о том как здесь  была  организована шахта по добыче
слюды и кварца, как трудились герои  первых  пятилеток,  и как однажды давно
над их поселком  пролетал дядя Чкалов, держа  свой  путь  в Америку (или еще
куда)  и  помахал над этим  местом  крыльями.  В честь этого знаменательного
события поселок  назвали Чкаловский.  (Тут,  правда, рассказ был  сбивчив  и
путан,  посему, возможно, Чкалов сначала пролетал над этим местом,  летая по
свои  Чкаловским делам,  и помахал таки  тут крыльями  и в  честь этого  тут
организовали поселок а потом и шахту.
     Загораем.
     Частник  на  старых Жигулях запросил  2000. уменьшил  до  1000.  Скажем
мягко, осатанел.
     /Лирическое отступление/
     /До чего ж народ из столиц развращает местное население деньгами. /
     /Не в обиду персонально, но ведь сколько просят столько и отдают /
     /2 тысчи за легковушку чтоб проехать 40 километров, и ведь это не/
     /глухомань, автобусы 2 раза в день, попутки иногда случаются, /
     /можно и на катере, но там, говорят, вообще цены с ног упасть./
     Разобрались по солнышку, просушились, упаковались.
     Отправили  гонцов  около  15.00.  Подошел  УАЗик,  за группой,  которую
собирался забирать, но те  не пришли. Такса 200 руб. с человека. Сошлись  на
сотне  за двоих.  Укатили.  Точно по расписанию  автобус.  Билет  21р.40к. С
учетом  багажа договорились по  25 с  лица. Оплата только за взрослые  лица.
Итого 250 руб. за всех вот так то. Контрасты капитализьма, однако.
     Вообще мы вовремя "смылись" Еще в дороге пошел дождь, который до вечера
шел  с переменным успехом, от  ливня до мороси, и идет там и  по  сей  день,
наверное. :))
     В  автобусе, набилось народу  как селедок.  Оказался выездной  день для
ягодников. Они  со своими катомками, мы с барахлом, еще какие то коммерсанты
с  сумками.  Шум,  гам, выступления  какой то старушенции  о невозможности и
нецелесообразности    перевоза   туристов   и   коммерсантов    общественным
транспортом, о  том, что нас надо высадить,  о том, что они будут жаловаться
и.т.д. Дело замяли тем, что у этой бабульки и еще, другой, скупили всю ягоду
с обоюдной выгодой, на  чем  побратались  и  замолкли. Высадились на обычной
остановке с крышей. Автостанции, как оказалось, у них нет. Побросали барахло
под  навес и стали ждать наши транспортные средства, отправив предварительно
гонца  в  лице  меня  на  ж.д.  вокзал, где  уговаривались встретиться. И  я
отправился, и ждал, (не долго  ждал) и они приехали.  Привезя нам  несколько
вестей, в массе своей неважных.
     Но это уже другая история, а данная на этом счастливо заканчивается.



     Часть третья.

     Краткое изложение.

     Начиналось все не то чтоб плохо, но и нехорошо.

     Орлы  наши,  прибыв  (что уже  само  по  себе  отрадный факт), принесли
разнообразные вести, среди которых ряд печальных. Печальных тем у нас только
две  - убывание  денег  и  поломки  авто. Так вот,  счастливо  добравшись до
вокзала, парни наши сели в проходящий поезд, в процессе езды выяснилось, что
поезд  этот  не  какой  ни будь  там  хухры-мухры, а  самый  что ни на  есть
фирменный,  и что проезд  отрезка пути  в ~ 40 км.  обойдется  каждому  в 70
рубчиков.
     -"Конечно есть другие поезда, гораздо  более дешевые, и даже электрички
есть  совсем забесплатно"-,  любезно раскрыли им  секрет  работники славного
паровоза, но этот то  ФИРМЕННЫЙ. Ладно, это  цветочки. Ягодки дальше, на той
самой  взаправдушной стоянке, где были оставлены авты, с парней "содрали" по
40  руб. за  сутки  стоянки с каждой машины. На попытки  поиска правды,  был
показан самый что  ни на  есть  взаправдушный прейскурант, с вышеозначенными
цифирями. (Теперь стало понятно отсутствие сторожа на  момент постановки тр.
средств. Видимо,  сторожа  просто  прячутся,  когда  к  стоянке  иногородние
подъезжают,  чтоб  те цен узнать не  смогли  и не  убегли испугавшись). Т.о.
полновесную пятисотку,  с  еще какими то довесками, плавно  сдуло в  сторону
кассы.  Еще  новость  -  пожалуйста,  двое суток  в  ближайшем окружении нет
бензина, будет "возможно завтра". Соляру найти удалось по 8 руб/литр. Просто
разорение.  По приезду  ребят  к  месту  нашей  погрузки, в  баке "шестерки"
осталось  литров  пять.  Повспоминав  коллективными  усилиями  как  оно было
раньше, пришли  к выводу,  что на стоянке наш бензинчик  еще  и  поделили по
братски.  Причем стоянка  оказалась  "старшим братом".  Так  как  не  смогли
вспомнить сколько оставалось соляры, посему определенно не выяснили делилась
ли с нами стоянка дизтопливом.
     Загрузились.  Стоим. Бензина  нет.  Про  газ они  только  по телевизору
видели. Выводим жен с детями на руках на дорогу, начинаем дружно "голосить".
На  "голос" прибыли менты, выслушали просьбу, погоревали с  нами,  сообщили,
что  сами  останавливают  частников  и  сливают  у  них,  сердечно  пожелали
счастливого  пути, укатили. Еще пару  проезжих развели руками,  "сами де  из
воздуха получаем". Хотя  нашелся один сердешный на УАЗе и  согласился отдать
нам  свою  десятилитровую  заначку,  за  что и был  вознагражден стольником.
Завелись. Кто веровал-молился, кто не веровал -  вспоминал Мамочку, мы  же с
первым пилотом дружно сказали "- Ну  кривая -  вывези", и  поехали. Отчалили
под дождик часам к восьми вечера.
     В дороге прислушивались, как оно там, после стояния, не развалилось? Не
развалилось.  Также  постукивало,  повизгивало  и   подрагивало,  но  ехало.
Шестерка также перегревалась.  Вернулись  в Лоухи. Бензин неуклонно убывает.
Путем пинания  местных выяснили местоположение  заветной,  хитроспрятанной в
недрах поселка  заправки, где  по преданиям  бензин  водится. Нашли. Высокий
забор,  ворота.  Закрыто.  Сквозь  врата,  проглядывается будочка  кассирши,
колонки,  бензовоз  и шатающиеся по территории люди. Отправили парламентеров
под белым флагом. Полученные известия не воодушевили. Заправка  работает  до
22.00,  на  текущий  момент 21.00. В  данный  момент  идет  слив  бензина из
бензовоза, посему заправлять  будут  только через час. Но через час заправка
закроется.  Тут  мимо  нас  начинают  проезжать авты  тонироанного  вида,  и
плавненько  так, прямо на  заправку.  Тут  же  заливаются  и уезжают.  Опять
парламентеры на  переговорах. "- Так они ж 92й заливают,  а вам нужен 76й" -
заявляет кассирша на справедливые замечания парламентеров.
     "- И мы  хотим 92й" - дружно заявляют они. Заехали. Заправились. Быстро
уехали.  Как  потом  оказалось,  парламентеры  напарламентировали  так,  что
кассирша отдала им 25 литров 92го  по цене 76го. Они "обидевшись" уехали.  А
мы все это время посвятили осмотру своего лайнера, лазая под ним и дергая за
что  ни   попадя.  Определенного  ничего  надергать  не  удалось  (в  смысле
страшного), маленько успокоившись отправились  и  мы. Следующая заправка  от
этого места только в Сегеже - 250  км. Дотянули. Там залили еще чуток. Ночью
когда все поголовье на борту уже спало попали в  дождь. В очень  дождь, даже
очень  очень очень дождь. Сначала, приближаясь к границе циклона, любовались
феерией молний впереди. По мере все большего приближения появилась некоторая
робость от  такой "красоты". Потом началось. Все  вокруг  гремит,  дождь  не
просто стеной, а  монолитом. Сквозь него "ближний"  не пробивается вообще, а
"дальний" упирается в  белую стену  в  3-4 метрах от капота. Дождь настолько
плотен, что  дальний свет  фар  от  встречных не  ослепляет вообще. Крадемся
40-45. "Энциклопедия юных  сурков" в такой ситуации рекомендует остановиться
на обочине включив  аварийку, но у нас уже  был печальный опыт заезда  на их
сыпучую обочину, повторять  не хотелось, а стоять посреди  трассы при  такой
видимости тоже, как то, страшнувато. Пробирались довольно долго.
     Обычно,  такие  ливни  проходят спустя  10-15  минут. Но,  наверное, мы
догоняли  циклон, потому полоскало нас где то полчаса, пока он  не отвалил в
сторону,  налетая  иногда  отдельными  шквалами.  Все   это  время  сидел  я
вцепившись  в  руль, слушая стук подвески,  и  завывания  натяжного  ролика,
который "нахлебавшись" по уши  воды верещал как соловей-разбойник,  и  думал
"Ну не едьте мне никто навстречу, и по пути не едьте".  Дальше не интересно.
Ночь, дорога. В пять утра заехали на  Кивач. Кивач как Кивач, покивали  ему,
поехали  дальше.  Там  уж  совсем  чуток  до  того памятного  места  где  мы
"загорали" столько дней. Постояли там, поспали, поели.
     Подвели кое  какие  итоги. Итоги неутешительны -  денег  нет.  В  "пылу
борьбы"  потратили  некоторую  сумму,   отложенную   для   погашения  долга.
Скинулись, чтоб возместить  эту  сумму. Прикинули  сколько надо на  топливо.
Скинулись на топливо. Не хватило. С возгласом  гулять  так гулять переложили
только что  собранный долг в топливо Все одно мало. Ну  да ладно, прорвемся.
Дождались открытия  газовой  заправки, заправившись  отбыли.  Едем, греемся,
(шестерка   греется).  Когда  солнышко  совсем  уж   взошло  началось  самое
интересное.  Мы  тарахтим,  шоха  кипит.  Весь  день  ехали  по  50-100  км.
поочередно меняя у шестерки то термостат, то помпу, (благо они были в запасе
)то просто сменяя воду, то опять термостат.  Раздолбали один  из них совсем,
пустив  воду  только  по  большому кругу.  К  ночи  добрались  до Новгорода.
Стемнело, попрохладнело, кипение уменьшилось :).
     За  Новгородом заправились  последний раз  на  оставшиеся  общественные
деньги, строго наказав  тем у кого вдруг еще где чего осталось не тратить ни
под каким видом. Остаток ночи проехали  относительно спокойно. До Москвы  не
дотянули (в смысле на топливе  не  дотянули) Начали заправлять уже в частном
порядке у кого чего осталось, извлекая из носков/трусов/бюстгальтеров  самые
потаенные, матерые заначки. С рассветом снова "начали  нагреваться".  Москву
миновали  поутру,   километров  через  сотню  остановились   поесть.   Устав
сопротивляться  шестеркин  движок  вентилятора,  тот  что радиатор обдувает,
отошел в мир иной.  Новый не покупали, не попадался в магазинчиках, да и  не
за  что в общем. Организовали охлаждение как можно,  поснимав  все лишнее  с
радиатора, приоткрыв капот, чтоб щель была.
     Двинулись. С горы едем, на  гору перегреваемся. Стоим, дуем, поглядывая
на  левый  передний  баллон  у  которого  около  тысячи  км.  назад покрышка
протерлась до  последнего слоя корда  и мы  гадаем  доедет оно  до дома  или
взорвется.  (запаска  такая  же).   Разгрузили  легковушку,  сняли  с  крыши
громоздкие вещи. Ей тут же  полегчало и она согласилась хоть и не быстро, но
ехать дальше. Продвинулись  еще маленько на юг.  В Фатеже, в 200 км от дома,
шестера наша взбрыкнула вновь.  Сломался  замок зажигания,  заклинило  рули,
попутно чего то приключилось  с сигнализацией на машине  установленной.  Она
как-то странно  стала  себя вести.  Двигатель  не глохнет,  даже  когда  все
провода  с  замка  зажигания  поотсоединить.  Не подумав сдернули  клемму  с
аккумулятора  - не  глохнет  (генератор  же жив), заглушили таки  сдернув ВВ
провод  с трамблера. Попытались  одеть клемму обратно,  сигнализация ка-а-ак
заорет,  выключалка ееная не фунциклирует.  Раздолбали замок, поотрезали все
провода  что  к  этой сигналке  идут,  перекрутили  куда  чего  надо. Так  в
разобранном виде  завели и покатили дальше. Домой прибыли  к  полуночи. Пока
разгрузились, то да се, уже и новый трудовой день начался. Спатоньки хочется
жуть, а на работу  скоро вставать. На том и распрощались мы с другами нашими
и с транспортными средствами их.

     Когда то еще увидимся, и скорее всего что скоро.

     Но это уже будет другая история, а эта здесь счастливо заканчивается.
