                        Ч. Лидбитер

                      Активный двойник


Те из нас, чьи имена известны в связи с теософической работой,
получают обычно огромную корреспонденцию. Часто случается так, что
те, кто имеет, как они это называют, "потерянных" друзей или
разрыв отношений по причине смерти, пишут нам с целью получить
какие-либо сведения о них или хотя бы общие утешения. В дополнение
к этому мы получаем многочисленные отчёты о пережитом психическом
опыте, а также самых разных событиях, выходящих за рамки обычного.
Из таких рассказов мы скомпоновали очень примечательную серию под
названием "В потёмках" (In The Twilight).

Недавно я получил от одного из членов нашего Общества<$FИмеется в
виду Теософическое О-во, основанное в 1875 г. Е. П. Блаватской.
Штаб-квартира находится в Адьяре (Индия)> повествование, столь
необычное, что, как мне кажется, оно стоит того, чтобы здесь его
привести. Я сразу же написал тому джентльмену, спрашивая
разрешения о его публикации и он любезно согласился, с условием,
правда, что имена людей и название местности, где это произошло,
не будут указаны, поскольку он не желает, чтобы его беспокоили в
связи с этой историей. Я привожу его рассказ.

                          ──────────────

Однажды я работал в своём саду, а времени было около трёх дня. Моя
жена вышла из дома, одетая так, как для прогулки и сказала мне,
что собирается сходить в город ─ сделать кое-какие покупки. Я
заметил ей, что собирается гроза и она может попасть под дождь, но
ей казалось, что всё таки надо было сходить, поскольку была
пятница, а ей были очень нужны некоторые мелочи по хозяйству. Так
что она ушла, и всё время, пока она отсутствовала, я старательно
работал в своём саду.

Наш дом находится от города на приличном расстоянии, и ей надо
было взять автомобиль, но чтобы добраться хотя бы до него, ей бы
пришлось идти около двадцати минут, причём большую часть вдоль
железной дороги. Когда она вернулась, я заметил, что она выглядит
необычайно бледной и села отдохнуть немного. Оправившись немного
от усталости, она сказала, что пережила очень странный опыт. Она
сказала, что после того, как она меня покинула, она шла вдоль
железнодорожного пути, как обычно, и вдруг услышала шаги, будто
кто идёт за ней следом. Оглянувшись посмотреть, кто это (поскольку
место было безлюдное), она увидела с удивлением, что это был я, и
спросила, не решил ли я ей составить компанию по части прогулки в
город. Я не ответил ей, и моментом позднее она оказалась в
одиночестве. Хотя она и была поражена моим исчезновением, но
решила про себя, что это иллюзия, вызванная расстройством её
рассудка и продолжила свой путь, однако при этом сильно нервничая.

Дойдя до города, она посетила различные магазины, и как только она
вышла из первого, начался сильный дождь. В спешке она пересекла
улицу, вошла в другой магазин и увидела меня стоящим около
прилавка, но я снова исчез и она начала думать, что со мной
произошёл какой несчастный случай. (Я должен разъяснить, что она
сама ранее была медиумом и меньше пугается подобных событий, чем
другие дамы.) Когда она шла к автомобилю, чтобы вернуться, она
снова заметила, что я следую за ней. Когда же она вышла из
автомобиля и начала свой путь вдоль линии железной дороги, меня
видно не было.

Становилось очень темно, поднималась буря, и чтобы избежать луж и
слякоти, она пошла прямо по железнодорожному пути. Неожиданно
кто-то схватил её и поднял над дорогой, тут же мимо пронёсся
паровоз. Она не слышала его приближения, таким образом,
несомненно, это вторжение спасло ей жизнь. Она думала, что
находится в полной безопасности, идя по путям, поскольку знала,
что в это время несколько часов не должно было быть поезда, но она
не подумала, что может пойти маневровый лёгкий паровоз. Когда она
обернулась поблагодарить человека, спасшего ей жизнь, она увидела,
что это был я, и ещё раз исчез, как только она попыталась со мной
заговорить. Однако несколько раз далее по пути домой она
оборачивалась и видела, как я иду за ней на небольшом расстоянии,
но как она снова попыталась заговорить, я исчез.

Я был в полном сознании и занят тяжёлой работой всё время её
отсутствия, и хотя мне это кажется очень замечательным случаем, я
уже был склонен отнести это к воображению моей жены и не придавал
ему такого уж большого значения, хотя я, конечно был благодарен,
что жена спаслась от такой близкой опасности. Но примерно годом
позже имел место аналогичный феномен, насчёт которого я не мог
высказать никаких предположений.

На этот раз в субботу, около четырёх вечера, я отправился на лодке
на рыбалку в сопровождении матроса. Мы поставили нашу лодку на
якорь, забросили наши удочки и терпеливо ждали, но нам не повезло
и в восемь часов мы сдались и вернулись домой ужинать. На
следующий день, в воскресенье, я отправился в город и позвонил в
хорошо известный и фешенебельный магазин аптекаря, который был
моим другом. (Я должен разъяснить, что у нас аптекарь летом
продаёт разнообразные прохладительные напитки, и его магазин
используется, как и кафе, как место встреч ─ люди сидят за
маленькими столиками на тротуаре, болтают и пьют безалкогольные
напитки.) Когда я зашёл туда, там около двенадцати человек сидели
и разговаривали, среди них был мэр города, некоторые врачи,
которых я знал (я и сам доктор) и известный юрист. Когда мой друг
аптекарь встал поприветствовать меня, я заметил, что его правая
рука перебинтована, и сразу спросил, в чём дело. Вместо ответа он
расхохотался и странно на меня посмотрел. Увидев, что я удивлён,
он сказал:

"Хорошенькое дельце! Спрашиваешь меня, что с рукой, когда сам
стоял рядом со мной и был свидетелем всех дел, что произошли
прошлым вечером!" Вы можете представить, как я был удивлён и
протестовал ─ дескать меня не было в городе прошлым вечером. Мой
друг фармацевт продолжал смеяться надо мной искренне, и его
веселье привлекло внимание других джентльменов, что присутствовали.
Когда они спросили его, что смешного, он объяснил, что я пытаюсь
его убедить, что не был в городе прошлым вечером. Все
присутствующие джентльмены тоже начали смеяться и сказали, что я,
конечно, пытаюсь избежать вызова в суд в качестве свидетеля
происшедшего.

Я ничего не мог понять и мог только предположить, что они
сговорились и решили подшутить надо мной, так что повернулся и
вышел из магазина. Сразу же после этого, мой друг, который
работает сыщиком, подошёл ко мне и я ему, смеясь, рассказал, как
забавно меня разыграли друзья, но к моему величайшему удивлению он
рассказал мне полную историю того, что действительно случилось там
прошлым вечером. Я, пожалуй, должен объяснить, что магазин моего
друга находится вблизи Сити Холла, перед которым имеется площадь,
окружённая деревьями ─ там вечером играет оркестр и люди имеют
привычку прогуливаться вокруг. Все дома вокруг площади снабжены
балконами и семьи часто сидят там, наслаждаясь музыкой и свежим
воздухом.

Как я понял, прошлым вечером несколько джентльменов сидели у
одной из дверей магазина, разговаривая о политике. Среди них был
один, которого мы назовём мистером Смитом. Тут же, среди
прогуливающихся, оказался другой джентльмен (назовём его мистером
Джонсом), который, несомненно, дружески относился к м-ру Смиту; и
когда проходил мимо, то бросил ему насмешливое замечание. М-р
Смит, будучи уже несколько возбуждён разговором, в злобе вскочил и
ударил м-ра Джонса своей тростью. Последний сразу же потерял своё
весёлое настроение и ответил ему тем же, так что началось нечто,
похожее на драку. Смиту досталось больше и он тяжело рухнул на
землю.

"В этот момент," ─ продолжил сыщик, который рассказывал мне эту
историю, "явились вы и помогли мне поднять человека с земли и
отнести его в магазин аптекаря. Как только он оказался в
безопасности, вы ушли, не сказав и слова, и что мне показалось
примечательным, что вы, будучи доктором, не остались осмотреть
полученные им повреждения. Что же до аптекаря, то он сильно
получил по руке, когда пытался разнять тех двоих".

Я уверял сыщика, что он делает странную ошибку, поскольку меня не
было в городе в течение всего прошлого вечера, но рыбачил всё это
время, и я могу подтвердить это свидетельством матроса, который
был со мной, и моей семьи, видевшей, как я ушёл и вернулся.

Сыщик только улыбнулся и сказал, что полностью понимает моё
положение, и что как человек деловой я не хочу быть замешан в
судебное дело, связанное с политикой, но не может быть малейшего
сомнения в том, что я был там ─ он узнал меня точно, и не только
он, но и несколько других джентльменов, которые там
присутствовали. Он добавил также, что некоторые из тех, кто
смотрел с находящихся рядом балконов, давали показания в связи с
дракой и некоторые из них заметили меня среди тех, кто находился
вблизи. Всё это было полностью непонятным для меня, но я видел,
что невозможно убедить сыщика и не сказал больше ничего, а оставил
его и отправился домой.

Несколькими минутами позднее я встретил на улице доктора, который
был моим хорошим другом и спросил его, был ли он на площади
прошлым вечером и знает ли он что нибудь о драке. Он сказал мне,
что прибыл, когда уже инцидент был исчерпан, но он точно видел
меня покидающим место происшествия и наблюдал, как я забирался в
автомобиль. Я почувствовал себя весьма обескураженным, но оставил
своего друга, ни сделав никаких замечаний. На следующий день,
когда я шёл по улице, я встретил своего друга сыщика снова и он
проинформировал меня, что когда в суде судья просил его составить
список свидетелей, он опустил моё имя (имея многих других для
опроса) в силу своего ко мне расположения, поскольку по моим
вчерашним словам я не хотел быть замешан в дело. Я сердечно его
поблагодарил и этим дело кончилось. Можно заметить, что в этом
случае было по меньшей мере двадцать достоверных свидетелей,
видевших меня в городе в то время как я точно находился в
нескольких милях и занят совсем другим делом.

Всего через несколько дней имел место ещё один аналогичный случай,
но в некотором роде обратный тому, что я только что описал. В этот
раз я был в городе и присутствовал на собрании своей
ложи<$FМестное отделение Теософического Общества>. Я вернулся
домой около одиннадцати часов и достигнув своего дома, заметил,
что он необычно ярко освещён, а моя жена и старший сын стоят,
ожидая меня, в дверях. Я подумал, что происходит что-то необычное
и испугался, что, может, кто-то заболел или произошла ещё какая
неприятность, но мой мальчик выбежал встречать меня и сказал, что
его мать в ужасно нервном состоянии, поскольку она видела моего
двойника (как мы его называем) этим вечером в течение
продолжительного времени и даже с ним разговаривала.

Конечно, я попросил свою жену рассказать, что случилось, и она
сказала, что когда она поднималась по лестнице с нашим младшим
сыном на руках, чтобы уложить его в кровать, она увидела меня
входящим в дом через парадную дверь. Она была несколько удивлена
тем, что я вернулся намного раньше обычного и поднялась дальше по
лестнице в спальню, а я проследовал за ней. Я вошёл в нашу спальню
и сменил свою одежду и ботинки; пока я делал это, она задала мне
несколько вопросов, на которые я ответил вполне удовлетворительно
и в обычной манере. Тогда я покинул комнату, а она проследовала за
мной, но по пути вниз я неожиданно исчез, и она подумала, что я
пытаюсь проделать над ней какую-то шутку. Она спросила моего сына,
который сидел в комнате внизу и учил уроки, видел ли он меня. Он
ответил отрицательно. "Хорошо", сказала моя жена, "ты должно быть
сильно углубился в свои проблемы, если не видел своего отца. Он
прошёл прямо рядом с тобой, зашёл в свою комнату, переменил свою
одежду и ботинки, и разговаривал со мной некоторое время, и я так
думаю, что он, должно быть, спрятался в ванной с целью подшутить
над нами." Мой сын вскочил и побежал в ванную, но никого там не
нашёл. Тогда жена стала звать меня и обследовала весь дом в
поисках меня и убедившись, что меня действительно нигде нет,
начала нервничать, несмотря на то, что мой мальчик, знающий много
о предметах нашего исследования, объяснил, что это вовсе не
значит, что я мёртв, поскольку люди часто покидают свои тела с
разными целями.

Факт, который может быть связан, или наоборот, никак не связан с
этим феноменом, что я часто могу ночью выполнять работу, связанную
с моими профессиональными обязанностями, в сонамбулическом
состоянии. Однажды в полночь жена позвала меня, чтобы я оказал
медицинскую помощь одному из детей, который был сильно болен, и
сказала, что я выполнил своё дело так, как будто бодрствовал,
однако на следующий день я не понимал, о чём это она говорит и был
убеждён, что не покидал своей кровати. В другой раз я ночью в
течение двух часов работал, оказывая помощь одному из своих
мальчиков, так как у него было плохо с сердцем. Ему стало
относительно лучше на следующий день, и я не вспоминал об этом в
течение трёх месяцев, пока у мальчика не стали появляться симптомы
той же болезни и моя жена напомнила, что надо бы применить то, что
я делал в прошлый раз, но я так сразу и не мог припомнить, что
делал тот раз. Это, конечно, примеры обычного сонамбулизма; но я
думаю иногда, что моё физическое тело всё время оставалось в
кровати, а работа была проделана этим моим таинственным двойником.

                        ──────────────────

Случай, описанный выше, весьма интересен и я буду рад услышать
том, было ли дальнейшее проявление этого феномена. Примечательный
по условиям происшествий, этот случай вовсе не уникален,
определённое количество людей пережили аналогичный опыт. Владение
двойником, который может быть виден многими людьми одновременно и
может действовать вполне разумно на расстоянии от своего владельца
─ явление необычное, но примеров таких много. Некоторые из них
можно найти в книги "Другая сторона смерти" (The Other Side of
Death), глава XIII, стр. 166. Наиболее соответствует
вышеописанному случай с покойным мистером В. Т. Стэдом, чей
двойник часто появлялся в местах, где его заведомо не было и мог
говорить и действовать вполне нормально.

Вышеописанный двойник должен быть по меньшей мере частично
материализирован, когда он поднял жену нашего друга над
железнодорожной линией, и возможно также, когда он помогал поднять
пострадавшего на площади, хотя мы не знаем тут, в какой мере
физическая помощь была оказана. С другой стороны, факт, что жена
разговаривала с двойником не полностью подтверждает
материализацию, так как выяснилось, что эта госпожа проявляет
иногда медиумические способности, и поэтому может быть ясновидящей
и яснослышащей.

Возможно несколько объяснений этого случая. Двойник может быть
мыслеформой, но он из этого не следует, что он создан своим
оригиналом ─ он точно также может быть создан кем-либо ещё.
Например, я слышал о случае, когда аналогичную форму одного
человека создала леди, которая его очень любила. Обычно требуются
сильные стимулы вроде этого, чтобы обычный человек мог создать
настолько сильную мыслеформу, чтобы она была видима. Такая
мыслеформа, будучи однажды создана, может быть заселена и
использоваться любым мёртвым человеком или даже природным духом.
То, что "я" человека, изображением которого является такая
мыслеформа, может использовать её и время от времени проводить с
её помощью определённую работу, здесь, в Индии, является обычным
поверьем, но до сих пор мы не имеем прямого свидетельства. Если
эта теория правильна,то, возможно, это сам наш друг спас жизнь
своей жене, подняв её над железнодорожной линией, но также может
быть, что оказавшийся рядом невидимый помощник, увидев, что ей
угрожает опасность, решил, что форма её мужа наиболее подошла бы
для оказания помощи, позволяя избежать её испуга от вида
незнакомца.

Возникает вопрос, какие шаги должен предпринять человек,
столкнувшийся с такими нежелательными явлениями своей персоны.
Очевидно ведь, что такой феномен может поставить человека в
неприятное положение, и для него будет полностью невозможным
убедить простых людей в том, что его не было там, где они
действительно его видели. В случае, описанном выше, поведение
двойника было во всех случаях безупречным, но, конечно, это не
всегда может быть так и здесь есть определённый элемент опасности.

Можно посоветовать человеку, оказавшемуся в таком положении,
соблюдать определённые предосторожности на физическом плане, чтобы
предохраняться от подобных недоразумений в будущем. Было бы
полезно для такого человека составить список фактов, где бы он мог
представить точное свидетельство насчёт того, где он действительно
находился в то или иное время.


                        ──────────────────


Хотя всё это было написано более семидесяти лет назад, редакция
"Гудбайских Мотивов" присоединяется к просьбе автора информировать
обо всех подобных случаях и гипотезах, их объясняющих.
