                        Ч. В. Лидбитер

                   Трудности в ясновидении


В ранние дни существования Теософического общества  среди  нас
бытовало мнение, что психические силы могут быть развиты толь-
ко теми,  кто получил при рождении физическое тело подходящего
типа ── поэтому некоторые имеют способности от природы, являю-
щиеся следствием стараний, предпринятых в предыдущих жизнях, а
другие, не столь одарённые, не имеют никакой возможности, кро-
ме как посвятить себя полностью  любой  работе  на  физическом
плане,  которую они могли бы выполнять, в надежде, что следую-
щий раз они получат привилегию родиться с психическими способ-
ностями.  Более полные сведения, полученные позднее, в некото-
ром роде модфицировали эти представления, мы видим теперь, что
при  определённых стимулах в любом среднем человеке можно раз-
вить некоторые психические способности,  приходя в то же время
к убеждению, что психические способности, полученные с момента
рождения, уже являются преимуществом. Вполне ясно, что это яв-
ляется  преимуществом  в некоторых случаях,  и это должно быть
преимуществои вообще,  но опыт показывает,  что это может при-
нести и серьёзные практические трудности.
     Мальчик, который имеет такие способности,  знает  мир,  в
который не допущены его менее счастливые товарищи, ── мир гно-
мов и фей, настоящей дружбы с животными и птицами, деревьями и
цветами, живого сочувствия всем проявлениям природы ── мир бо-
лее свободный,  менее скудный и гораздо  более  реальный,  чем
скучный круговорот повседневной жизни.  Если ему повезло, ── а
это оченть редкое везение ── иметь  чувствительных  родителей,
то они сопереживают ему в этом и объясняют, что этот волшебный
мир не является чем-то отдельным,  но только более  высокая  и
романтическая  часть жизни щедрой и удивительной старой земли,
к которой мы принадлежим,  и поэтому повседневная жизнь не так
уж  скучна  и сера,  если её правильно понимать,  но наполнена
настоящими чудесами, радостью и красотой.
     Здесь, конечно,  вроде бы можно говорить о преимуществах,
но к сожалению,  как я уже указывал,  чувствительные  родители
редки,  и  подающий  надежды поэт,  художник или мистик скорей
всего окажется в  руках  бесчувственной   1буржуазии 0,  полностью
неспособной понимать его и положительно проникющейся страхом и
ненавистью ко всему необычному и требующему  немного подняться
над смертельной скукой их самодовольной респектабельности. Это
большое несчастье ── он скоро делает вывод,  что  должен  жить
двойной  жизнью,  тщательно  пряча романтическую реальность от
грубых насмешек невежественных обывателей,  и очень часто  эти
жестокие переживания душат раскрывающиеся возможности восприя-
тия и отправляют его назад на время  этого  воплощения.  Сотни
настоящих  ясновидцев  таким  образом  были  потеряны для мира
просто вследствие бессознательной  жестокости  добропорядочной
глупости.
     Однако некоторые мальчики, и ещё более некоторые девочки,
не теряют полностью своих способностей, но переносят некоторые
их остатки и во взрослую жизнь,  и нельзя исключить,  что факт
непосредственного знания невидимого мира не подвинет их к изу-
чению теософии.  Что же тогда произойдёт,  будет ли их психизм
преимуществом для них?
     Нет сомнения,  что должен.  Они ведь не только  знают  из
опыта многие вещи, которые другие ученики принимают просто как
необходимые гипотезы,  но и могут понимать гораздо лучше,  чем
другие,  все описания высших состояний сознания ── будучи сос-
тавлены на физическом языке,  они должны быть жалкими и  несо-
вершенными.  Ясновидящий  не  может  сомневаться в жизни после
смерти,  поскольку часто чувствует присутствие  мёртвых  возле
него; он не может задаваться вопросом о существовании добрых и
злых влияний, так как видит и ощущает их ежедневно.
     Таким образом, во многих случаях ясновидение приносит не-
оценимую пользу. В целом, я думаю, что оно делает жизнь своего
владельца счастливее,  оно даёт ему возможность быть более по-
лезным своим товарищам,  чем он мог бы быть,  не имея его. Это
всегда прекрасный дар, если он уравновешен скромностью и чувс-
твом здравого  смысла,  но  если  нет,  то  он  может  нанести
серьёзный  ущерб,  введя в заблуждение не только ясновидящего,
но и тех,  кто ему доверяет.  Этого не произойдёт, если упраж-
нять  свою  внимательность,  но многие этого не делают и таким
образом возникают неточности.
     Особенно это относится к случаю,  когда оператор пытается
использовать возможности своих высших тел, потому что, во-пер-
вых, требуется тщательная тренировка,  чтобы их можно было ис-
пользовать правильным образом,  и во-вторых, результаты наблю-
дения должны быть пронесены вниз через материю нескольких про-
межуточных тел,  что даёт много  возможностей  для  искажения.
Хорошим примером этого типа работы является исследования исто-
рии чьих-либо предыдущих жизней, что обычно называется чтением
записей.  В целях получения достоверных результатов это должно
делаться при помощи козального тела; и поэтому, чтобы правиль-
но  запротоколировать все наблюдения на нашем низшем плане, мы
должны полностью  контролировать  четыре  тела,  так  что  тут
предъявляется много требований.
      2Физическое тело 0  должно  находиться  в  полном  здоровье,
только  тогда  оно  не произведёт наиболее необычных иллюзий и
искажений.  Как показали исследования, малейшее изменение нор-
мальной  циркуляции крови через мозг,  будь то изменение коли-
чества,  качества или скорости,  может так  изменить  действие
функций  мозга,  что сделает его полностью недостоверным пере-
датчиком впечатлений, ему доставляемых. Аналогичный эффект мо-
жет  быть  произведён  любым изменением нормального объёма или
скорости потоков жизненной  энергии,  вызванным  раздражитель-
ностью. Мозговой механизм сложен, и без правильного функциони-
рования его эфирной части, через которую течёт жизненная энер-
гия,  или более плотной материи,  которая принимает циркуляцию
крови,  не может быть уверенности в правильности принятого  ──
любое  нарушение в каждой части может легко затруднить или на-
рушить восприятие, производя расплывшиеся или искажённые обра-
зы всего, что было предоставлено.
      2Астральное тело 0 также должно быть под полным контролем, и
это значит намного более,  чем сначала можно представить, пос-
кольку материя  астрального  тела ── родной дом желаний и эмо-
ций и у большинства людей находится в состоянии дикого возбуж-
дения. То что требуется ── вовсе не то, что мы обычно называем
спокойствием ── это гораздо более высокая его степень, которая
может быть получена только  в  результате  долгих  тренировок.
Когда человек говорит, что он спокоен, то имеет в виду, что не
испытывает в данный момент какого-либо сильного ощущения в ас-
тральном теле, но при этом всегда имеется некоторое количество
более слабых чувств,  которые поддерживают движение в астраль-
ной материи ── волнение,  которое всё ещё остаётся,  например,
после некоторого всплеска эмоций,  который обрушился  на  него
вчера.  Но если он хочет читать записи прошедшего или произво-
дить магические церемонии,  то он должен научиться успокаивать
даже это.
     Трудно улучшить  старое  сравнение  с отражением дерева в
озере. Пока поверхность воды полностью спокойна,  мы видим хо-
рошее изображение дерева;  мы можем видеть на нём каждый лист,
правильно распознать,  какого оно вида и в каком состоянии; но
малейшее дуновение  ветра в момент разрушит изображение и соз-
даст рябь,  которая так перемешается с изображением, что мы не
только не можем сосчитать листья, но даже с трудом сможем ска-
зать,  что это вообще за дерево:  дуб или вяз, ясень или граб,
густые ли листья,  в цвету оно  или  нет.  Наша  интерпретация
изображения, произведённая в таких условиях, будет полна зага-
док.  И это, если вы помните, эффект от лёгкого ветерка; более
сильный  же ветер может произвести нечто крайне невразумитель-
ное.
     Нормальное состояние наших астральных тел можно  предста-
вить,  как эффект от свежего бриза, а наше обычное спокойствие
── как рябь от лёгкого,  но постоянного ветерка; ── зеркальной
поверхности можно  добиться  только  после  долгой  практики и
весьма энергичных усилий. Когда мы осознаём, что для достовер-
ного чтения записей мы должны добиться состояния полной безмя-
тежности не только в одном теле,  но в четырёх, причём ни одно
из них в своём нормальном состоянии ни на минуту не остаётся в
покое,  то  начинаем видеть,  какая перед нами трудная задача,
даже если бы это было всё.
     Ведь астральное тело должно быль спокойным  не  только  в
начале исследований,  оно  должно  оставаться без волнения всё
время, пока ведётся работа ── это значит, что если ясновидящий
хочет получить нечто большее,  чем общее впечатление, то он не
должен позволять себе приходить  в  возбуждение  под  влиянием
увиденного. Замечено, что природа возбуждения значения не име-
ет ──  как  судорога страха фатальна для точности наблюднений,
так же и порыв любви  или  почитания.  Собираясь  быть  строго
правдивым  в  своих сообщениях,  наблюдатель должен записывать
всё, что он видит так же беспристрастно,  как делает это фото-
аппарат или фонограф ── он может позволить себе роскошь преда-
ваться эмоциям при воспоминаниях об  увиденном,  но  во  время
наблюдений  он должен быть абсолютно бесстрастным,  если хочет
быть достоверным. Это делает для эмоционального или истерично-
го субъекта  возможномть  быть достоверным наблюдателем высших
планов практически недоступной ── он окружает себя целым миром
форм,  построенных его собственными мыслями и чувствами, а по-
том видит и описывает их так,  как если  бы  они  представляли
внешнюю реальность.
     Часто такие формы красивы их созерцание воодушевляет, так
что даже если они и неточны,  всё же могут оказать большую по-
мощь наблюдателю. Его опыт может даже быть полезен другим, ес-
ли  он столь разборчив,  что не приклеивает им ярлыки божеств,
архангелов или адептов.  Но обычно наблюдая такие фигуры, выз-
ванные воображением,  многие считают,  как свойственно обычной
человеческой природе, что их непременно посетил некто великий.
Единственным  методом предохранения от такого самообмана явля-
ется старый и утомительный путь долгой и  внимательной  трени-
ровки  ── исключая некоторую неопределённую интуицию,  человек
не может отличить мыслеформу от реальности,  до тех пор как он
не научится различать свойственные им характеристики и не смо-
жет подняться над ними достаточно высоко,  чтобы провести свою
проверку.
     Спокойствие в  2ментальном теле 0 столь же необходимо,  как и
в астральном.  Человек, который беспокоится, никогда не сможет
видеть достоверно,  поскольку  его ментальное тело находится в
состоянии хронической болезни ── непрерывном воспалении волно-
вых течений.  Кто  страдает от гордости или амбиций,  встретит
аналогичные трудности. Некоторые думают, что это влияет незна-
чительно, поскольку во время исследований они держат свой ум в
спокойном состоянии,  но эта идея ошибочна. В этой материи всё
также, вчерашний шторм оставляет волнение за собой,  и состоя-
ние, в котором рассудок постоянно или часто пребывает,  остав-
ляет в теле несмываемый отпечаток, подерживая постоянные коле-
бания, которых владелец тела не осознаёт,  как  биений  своего
сердца. Но как только предпринимается попытка ясновидения, это
присутствие становится очевидным и  делает  ясное  изображение
невозможным ── тем более,  что человек, не подозревая присутс-
твия этих колебаний,  не делает  попытки  нейтрализовать  этот
эффект.
     Предрассудки тоже представляют  непреодолимое препятствие
для точности наблюдений,  и мы знаем, как мало людей полностью
лишены их.  Во многих случаях такие умственные отношения ведут
своё начало от рождения или долгой традиции, например, отноше-
ние среднего брахмана к парию,  или среднего американца к нег-
ру. Никому из таких людей не удастся аккуратно передать сцену,
в которой участуют  представители  классов,  инстинктивно  ими
презираемых. Я  могу привести вам пример,  который недавно по-
пался мне недавно на глаза. Я знал хорошую ясновидящую с силь-
ной склонностью к христианству. Пока мы имели дело с предмета-
ми, ей безразличными,  её видения были ясными,  но как  только
появлялось то,  что затрагивало, пусть отдалённо, её религиоз-
ные верования,  она незамедлительно переставала держать себя в
руках и становилась абсолютно неадекватной.  Будучи во  многих
отношениях  особой весьма неглупой,  она осознавала свои пред-
рассудки,  но в моменты, когда она не могла делать этого, злое
влияние их ни чем не было ограничено.  Если,  например,  перед
нами возникала сцена,  в которой христианин и  человек  любого
другого вероисповедания так или иначе вступали в конфликт меж-
ду собой,  или даже просто появлялись рядом, её описание этого
было явной пародией на реальность, ибо она могла видеть только
хорошие стороны христианина и только зло ── в другом человеке.
Если появлялся какой-либо факт, который не укладывался в исто-
рию,  закреплённую в христианском писании, этот факт игнориро-
вался  или  искажался таким образом,  чтобы соответствовать её
предубеждениям; и всё это происходило бессознательно, с самыми
благими  намерениями.  Это только маленький пример недостовер-
ности спонтанного, нетренированного ясновидения.
     Неудивительно, что  требуется много лет терпеливой и вни-
мательной работы,  пока последователь учителя не будет признан
действительно  достоверным  источникои  информации.  Он должен
раскрыть все неосознанные предрассудки  и  искоренить  их;  он
должен  удалить  из своего сознания все черты,  наиболее тесно
связанные с земным планом ──  гордость,  самомнение,  эгоцент-
ризм.
     От этого последнего условия страдают многие люди. Я вовсе
не имею в виду,  что они эгоистичны в обычном, расхожем смысле
этого слова ── они часто далеки от этого и могут быть  сердеч-
ными,  самоотверженными  и всегда готовыми помочь.  Также я не
хочу сказать, что они горды и самодовольны, но может быть, что
они  любят быть в центре всеобщего внимания.  Представим,  что
каждый имеет от рождения особый психический склад,  и в каждом
случае, где задействован личный опыт, этот психизм будет неиз-
бежно преувеличивать его личное участие в событиях, причёи де-
лается всё это совершенно безотчётно.
     Мы знаем, что часто случается так,  что начинающие в аст-
ральной работе при воспоминании о каком-либо событии отождест-
вляют себя с личностью,  которой они оказывали помощь.  Напри-
мер,  если кто-либо в течение ночи помогал человеку, погибшему
в результате железнодорожной катастрофы,  то наутро  он  может
проснуться  с воспоминанием о сне,  в котором он погиб при ка-
тастрофе,  и т.  д. Нечто в том же духе происходит, когда эго-
центричный психист встречает в своих исследованиях кого-либо с
прекрасной аурой ── он помнит, что такая аура была у него, ес-
ли он видит,  как кто-то разговаривает с кем-либо великим,  он
сразу представляет, что сам имел такой разговор, и (без малей-
шего  желания  ввести  вас в заблуждение) изобретает все сорта
лестных замечаний,  адресованных ему высшим существом. Всё это
делает его весьма опасным,  если у него нет феноменальной силы
самоотречения и самоконтроля.
     Члены Общества,  пережившие  лестные  опыты такого сорта,
имели смелость послать доклады о них  президенту  или  другому
тренированному ясновидящему,  с целью распутать узел этих фак-
тов (если оные имели место) в  надежде,  что  такая  коррекция
даст  им  возможность постепенно научиться отделять пшеницу от
отрубей. Они приходят с историями об удивительных посвящениях,
через которые они прошли,  об ангелах и архангелах, с которыми
они фамильярно разговаривали,  и рассказы зачастую бывают нас-
только  дикими  и самонадеянными,  что требуется большой запас
терпения,  чтобы вести себя с ними корректно.  Несомненно, это
требует  приличного терпения также и с их стороны,  но снова и
снова нам приходится говорить им,  что они  наблюдали  кого-то
другого и приписали его поступки себе, или преувеличили друже-
любное слово до расточительных похвал.
     Очевидно, будь  кто из них несколько более известным, они
бы не пришли за разъяснениями, но носили бы в себе уверенность
в том,  что  стали  высокими адептами или были любезно приняты
руководителем какой-нибудь удалённой солнечной системы. Мы да-
же легко можем расклассифицировать их по категориям: кто имеет
руководителями ангелов,  кто слышит направляющие их божествен-
ные голоса, кто постоянно получает удивительные сообщения. Не-
сомненно, в некоторых случаях эти люди являлись шарлатанами, а
в некоторых были больны,  но я думаю, должно быть понятно, что
большинство их вовсе не лжецы или  маньяки,  но  действительно
получили эти напыщенные заявления от сущностей астрального ми-
ра ── скорей всего от ничем не выдающихся представителей  бес-
численного царства мёртвых.
     Часто случается,  что проповедник, особенно из какой-либо
малоизвестной секты,  становится  духом-руководителем.  В аст-
ральном мире после смерти он  открывает  некоторый  внутренний
смысл  в тех положениях свой религии,  на которые он раньше не
обращал внимания,  и чувствует, что и другие должны видеть эти
аспекты,  как он их видит сам, тогда их жизнь может измениться
── и уж что верно,  то верно ── это может произойти.  Если  он
может  оказывать  влияние на какую-либо особу из своей паствы,
обладающую подходящим психическим складом, то сообщает ей, что
выбрал  её  в  качестве инструмента возрождения мира,  а чтобы
произвести более глубокое впечатление,  часто преподносит свои
откровения,  как  приходящие из некого высшего источника ── он
обычно предполагает, что так оно и есть. Обычно учения и сове-
ты, которые он даёт, не так уж плохи, однако слегка проникнуты
прописными истинами и морализаторством.
     Но обычно  к  такому мёртвому проповеднику приходят люди,
которым не нужны его морализатормкие сентенции  ──  они  хотят
знать,  как будут продвигаться их любовные дела,  какая лошадь
победит в определённом забеге и какие акции  будут подниматься
или понижаться.  Обо всех этих вещах наш проповедник вовсе не-
осведомлён,  но не может признать этого,  полагая, что все эти
люди  верят в его всеведение,  поскольку он мёртв,  и потеряют
веру в его религиозные учения,  если он откажется отвечать  на
посторонние вопросы.  Поэтому он даёт серьёзные советы, касаю-
щиеся этих вещей, дискредитируя идею связи с иным миром вообще
и свою репутацию в частности.
     Нетренированный психист среди нас часто попадает  в такое
же положение,  и ему или ей редко хватает смелости просто ска-
зать "Я не знаю".  Один из самых первых уроков, данных нам ве-
ликими  учителями,  заключался в том,  чтобы мы научились ясно
отличать немногие факты,  которые мы на самом деле  знаем,  от
огромной  массы  информации,  которую мы принимаем на веру или
получаем в результате логических рассуждений. Нас научили, что
сказать "Я знаю" ── это значит сделать большую претензию,  за-
явление,  которого никто не должен делать,  не  подкрепив  его
своим личным опытом.  Вкратце, для выражения личной увереннос-
ти,  людям разумнее было бы принять скромную  формулировку,  с
которой начинаются все буддийские писания "Вот что я услышал".
     Преимущество ученика,  который в начале не был психически
развит, но был просвещен в этих вопросах впоследствии,  заклю-
чается,  как я думаю,  в том, что до того, как сделать попытку
развить в себе такие силы, он уже достаточно развил в себе са-
моотречение,  его предрассудки уже искоренены и его астральное
и  ментальное тела находятся под контролем;  когда же приходят
силы, ему приходится столкнуться только с трудностями, связан-
ными с их раскрытием и использованием,  а не с огромным их ко-
личеством, порождённым его собственными слабостями. Он уже на-
учен приводить материю своих тел в порядок,  точно знает,  что
он может делать посредством их и выявлять  недостатки, которые
ещё  им  присущи;  он  понимает и может задействовать ту часть
своей личности,  которая обычно непроявлена ── Общество Психи-
ческих Исследований называет её "высшее Я".
     Когда силы раскрыты,  он не начинает тут же неограниченно
ими пользоваться,  а терпеливо изучает методы их применения ──
этот процесс может растянуться на годы,  и только после  этого
можно будет сказать, что наблюдения его вполне достоверны. Бо-
лее опытный ученик,  под руководством которого  он  находится,
показывает  ему  различные  астральные объекты,  спрашивая при
этом, что он видит. Он поправляет его в случае ошибок и обуча-
ет,  как различать то, что у всех начинающих вызывает затрдне-
ния, разъясняет ему разницу между двумя тысячами четырьмястами
разновидностями элементальной эссенции и как их комбинации мо-
гут быть наилучшим образом использованы  при  различных  видах
работы,  показывает, как действовать в различных нештатных си-
туациях,  как направлять мысленные потоки,  как создавать  ис-
кусственных  элементалов  ──  все многочисленные тонкости аст-
ральной работы.  И после только всей  этой  подготовки  ученик
становится  действительно толковым работником ── подмастерьем,
который может понимать указания учителя и имеет понятие о том,
как выполнить поставленную перед ним задачу.
     Имеющий врождённые  способности  избегает  трудностей  их
развития, но этот дар приносит с собой и свои особые соблазны.
Человек знает и видит вещи,  которых окружающие не знают и  не
видят,  и часто начинает чувствовать своё превосходство и уве-
ренность в том,  что точность его наблюдений  не  нуждается  в
улучшении.  Его чувства и эмоции во многом перенесены из прош-
лых жизней и возрастают по мере развития его способностей, та-
ким образом определённые предубеждения и предрассудки действу-
ют на него подобно цветным  очкам,  через  которые  он  всегда
смотрит,  и  он не видит никаких аспектов природы,  кроме тех,
что видны сквозь них. Подсветка, которую они дают, как ему ка-
жется, является частью его самого, и для него черезвычайно тя-
жело преодолеть её и увидеть вещи под другим углом.  Обычно он
бывает  полностью  неосведомлён  о  том,  что  видит  всё иск-
ривлённо, и думает, что видит всё так, как оно есть, а те, кто
несогласен с ним ── безнадёжно неточны в своих наблюдениях.
     Из этого всего вытекает,  что владеющие природными психи-
ческими  способностями должны упражнять их с величайшим внима-
нием и осмотрительностью.  Если они желают,  чтобы их дар  был
полезен  и не наносил ущерба,  то должны искоренить свои пред-
рассудки и предубеждения,  чтобы быть открытыми правде,  тако-
вой,  как  она есть,  должны наполнить себя умиротворённостью,
которая приносит понимание,  умиротворённостью которая сущест-
вует в сердцах тех, кто живёт в вечном. Только так можно полу-
чить предпосылки для точного наблюдения, и даже если эти усло-
вия  выполнены,  всё  ещё необходимо учиться понимать то,  что
удалось увидеть.  Никого не вынуждают публиковать повсюду  то,
что  он  видит,  и никому не нужно заглядывать в прошлые жизни
людей или читать историю давно прошедших эпох, но если человек
хочет делать это,  то должен принять во внимание предостереже-
ния,  вытекающие из опыта веков или же подвергнуться  ужасному
риску ввести в заблуждение овец, следующих за ним. Даже необу-
ченный ясновидец может принести много пользы,  если он скромен
и внимателен. Если он выберет себе в руководители того, кто не
является настоящим учителем (что случается  сплошь  и  рядом),
любовь  и почтительность,  разбуженные в нём,  всё равно будут
полезны для него,  и если его энтузиазм может пробудить  такие
же чувства в других,  то это будет полезно и для тех тоже. Вы-
сокие и благородные чувства всегда полезны для тех, кто их ис-
пытывает,  даже если если объект,  которым они вызваны, не так
велик,  как хотелось бы. Но ущерб возникает тогда, когда такой
оператор начинает доставлять послания от своего лже-учителя ──
указания, которые могут не быть мудрыми, но при этом слепо ис-
полняться со ссылкой на их источник.
     Но как же тогда ученик,  не обладающий способностью ясно-
видения и не наблюдающий ничего самостоятельно, может отличить
правду от лжи?  Наиболее безопасный критерий правды ── крайняя
самоотстранённость. Когда  видения  любого ясновидящего всегда
имеют склонность к некоторому прославлению его самого, то име-
ются основания для серьёзных подозрений.  Когда послания, при-
ходящие через кого-либо,  всегда подчёркивают оккультное поло-
жение, важность или должность этого лица, недоверие становится
неизбежным, поскольку мы знаем,  что в  настоящем  оккультизме
ученик должен  забыть  о себе,  помня при этом хорошие стороны
других, и единственная сила,  владеющим которой  он  завидует,
это та, которая позволит ему казаться ничем в глазах людей.
      Многие хотят обладать психическими силами  и спрашивают,
как развить  их.  В  настоящее  время владение ими спасает всё
меньше, на той стадии,  которой мир достиг сегодня даже больше
злого, чем доброго может быть увидено затуманенным вглядом че-
ловека через великую массу созданий, порождённых им самим. Та-
кое количество  подлой  борьбы  и  бездушной невнимательности,
столько жестокости в отношении человека к  человеку,  что  это
многие тысячи может привести в уныние, а ангелов вполне заста-
вить плакать. Так много злой и расчётливой жестокости в зверс-
ком школьном  учителе к своему униженному ученику,  в свирепом
погонщике к своему куда менее звероподобному быку,  так  много
бесчувственной глупости,  грехов  и эгоизма.  Хорошо сказал об
этом великий поэт Шиллер:  "Почему ты забросил  меня  в  город
всеобщей слепоты, провозглашать себя твоим оракулом с открыты-
ми чувствами? Забери назад это грустное ясновидиние, забери из
моих глаз  этот жестокий свет!  Верни мне назад сою слепоту ──
счастливую темноту моих чувств; возьми назад свой ужасный дар!"
     Конечно, существует  и другая сторона медали ──  ведь на-
правив свой взгляд за пределы человечества и наблюдая грациоз-
ные  прыжки  весёлых природных духов или блестящее великолепие
ангелов,  можно уяснить,  почему бог, взглянув на созданный им
мир,  сказал, что "это хорошо".  Даже среди людей мы видим по-
стоянно возрастающий поток любви и жалости, серьёзных усилий и
благородного самопожертвования, стремления к богу, от которого
мы и пришли,  попыток превзойти уровень обезьяны  и  тигра,  а
также  разжечь  в  пламя слабую божественную искру внутри нас.
Величайшим из даров, что даёт ясновидение, является непосредс-
твенное знание о существовании великого Белого Братства,  уве-
ренность в том,  что человечество вовсе не без руководителей и
лидеров,  но что на земле живут и действуют те, кто были людь-
ми,  такими же,  как и мы,  но стали подобны богам посредством
знания,  силы и любви. Так что они воодушевляют нас своим при-
мером и своей помощью пройти тот путь,  что они уже проделали,
с уверенностью и определённой надеждой,  что в один прекрасный
день мы сможем стать такими же, как и они. Таким образом у нас
есть теперь уверенность вместо сомнения,  счастье вместо печа-
ли, поскольку мы знаем теперь, что не только для нас одних, но
и для всего человечества,  частью которого мы являемся, придёт
время, когда мы проснёмся немного похожими на них и будем этим
весьма удовлетворены.

          На язык межнационального общения переводил Кей Заетц.
