                                  А.О.Пинт

                             Это вам, родители

                                Книга вторая

                          Размышления над письмами


   Эта книга - продолжение разговора о семейном воспитании, начатого в
книге под таким же названием, которая выходила в 1964, 1967, 1971 годах.
Автор анализирует систему методов воспитательного воздействия, обращает
внимание родителей на такие существенные стороны семейного воспитания, как
формирование общественной активности, познавательных интересов ребенка,
вкуса, чувств и т. д. Отдельная глава посвящена проблеме общения в
семейном воспитании.

   СОДЕРЖАНИЕ



   От автора

   РАЗДЕЛ 1

   Быть родителями стало труднее
   Разговор с защитниками "строгого" воспитания
   Еще раз о методах воспитания

   РАЗДЕЛ 2


   Как ваши дети учат уроки?
   Общественное лицо вашего ребенка
   Роль игр в семейном воспитании

   РАЗДЕЛ 3


   К каждому ребенку свой подход
   Чтобы ребенок не лгал
   Воспитание чувств в семье
   О моде и хорошем вкусе

   РАЗДЕЛ 4


   "Почему я должен ходить на каждое собрание?.."
   Перелистывая дневники
   Клуб - союзник в семейном воспитании От чего зависит родительский
авторитет

   РАЗДЕЛ 5


   Проблемы общения в семейном воспитании
   Мудрые мысли о воспитании
   Литература


   ОТ АВТОРА


   В документах и материалах XXV съезда КПСС определена обширная программа
социального развития и повышения уровня жизни народа. Десятая пятилетка -
это новый этап по пути продвижения нашего общества к коммунизму. Суть
десятой пятилетки в том, что она является пятилеткой качества и высокой
эффективности во имя дальнейшего роста экономики и народного
благосостояния. Однако, как отмечалось на съезде партии, "задача повышения
эффективности и качества - это не только техническая и экономическая
задача, это еще и задача социальная, идеологическая, которая будет
решаться и в процессе дальнейшего развития советского общества".
   Это требование в полной мере относится к дальнейшему совершенствованию
образования и воспитания каждого человека. Молодое поколение должно
получать все более глубокие и прочные знания и воспитываться в духе
коммунистической сознательности и нравственности.
   Наше социалистическое государство много делает для того, чтобы эта
сложнейшая задача решалась успешно. Закон о всеобщем среднем образовании,
ежегодный рост числа школ, профессионально-технических училищ, детских
внешкольных и культурно-просветительные учреждений, расширение их
материальной базы - все это проявление заботы Коммунистической партии и
Советского правительства о важнейшем деле образования и воспитания.
   В десятой пятилетке дальнейшему развитию общеобразовательной школы
придается огромное значение. Это и улучшение подгоювки преподавателей, и
приведение самих методов обучения в соответствие с требованиями жизни, и
обеспечение школы современными учебными пособиями.
   Образовательные и воспитательные задачи школа решает в тесной связи с
родителями - самой многочисленной категорией воспитателей. Мать и отец
приступают к этоп важной миссии с момента появления человека ра свет. И
пока этот человек вырастет, немало тревог испытают родительские сердца,
немало проблем поставит перед ними нелегкое дело формирования личности,
полезной для общества.
   Три раза издавалась первая книга "Это вам, родители". Ее тираж составил
более миллиона экземпляров. Сс гни читательских конференций в школах,
библиотеках, клубах, выступления по радио, переводы этой книги pLa многие
языки союзных и автономных республик, бесчисленные встречи, разговоры с
отцами, матерями, бабушками и дедушками, классными руководителями,
подростками л письма, которые я продолжаю получать, раскрыли передо мной
сотни интересных судеб, трудных взаимоотношений между старшими и младшими
в отдельных семьях, множество вопросов, которые волнуют родителей сегодня
и на которые они ищут ответа.
   Размышления над письмами и стали содержанием новой, второй книги "Это
вам, родители".
   Хочется надеяться, что и в этой книге отцы и матери смогут почерпнуть
что-то полезное для важного государственного дела - воспитания детей в
семье.



   Раздел 1

   БЫТЬ РОДИТЕЛЯМИ
   СТАЛО ТРУДНЕЕ



   Разговор об этом слышишь довольно часто.
   В редакции газет, журналов, на радио, телевидение, авторам педагонь
ческпх книг обильным потоком пд"т от родителей письма с просьбоп помочь
разобраться в трудных педагогических вопросах.
   Пишут и сами дети:
   подростки и старшеклассники "Мне 17 лет. В этом году я закончу школу,
но выбрать дорогу в жизни самостоятельно не могу. Мои родители во всем
диктуют свою волю, не считаясь со мной, с моими стремлениями,- пишет
десятиклассница Галя.- Если я попробую на что-то возразить, то в ответ
сейчас же слышу:
   "замолчи", "слушай, что старшие говорят", "много ты понимаешь".
   Но я уже почти взрослая, и мне обидно слушать бесконечные упреки,
замечания и выговоры.
   Когда родители оскорбляют меня в присутствии моих подруг пли соседей,
то напрасно они думают, что, поучая меня таким образом, делают лучше.
Наоборот, я на каждое их грубое слово, замечание тоже стараюсь ответить
грубостью. Поэтому в семье меня считают грубой, несдержанной. Все что я не
скажу: то не так, то не таким тоном.
   Да, я не уважаю своих родителей, а ведь раньше я очень любила их.
   Дома мне часто говорят: "И в кого только ты такая уродилась?"
   Действительно, в кого?
   Мои родители никогда не говорят со мной по душам.
   Поэтому я всегда скрываю от них все свои радости и печали".
   Вот такую реакцию, а не слепое послушание, беспрекословное повиновение
вызывает у подростков "диктаторская власть" родителей: "Если я сказал, так
тому и быть".
   То, что "домостроевский" подход к детям терпит крах, начинают ощущать и
в тех семьях, где все еще злоупотребляют силой родительской власти.
   Во многих семьях воспитание детей усложняется с увеличением
материального достатка. С каждым днем мы живем все лучше - и это первыми
должны ощущать наши дети,- так считают в некоторых семьях.
   В чем проявляется такая родительская позиция?
   В стремлении удовлетворять любые желания детей:
   покупать то, что им хочется, доставлять побольше удовольствий,
ограждать от того, что требует непривычных, неприятных усилий.
   Если в семье сторонниками такого "счастливого" детства является только
мать или только отец, то между родителями начинаются ссоры.
   Приведу письмо из такой семьи:
   "Я много раз собирался написать вам о моих спорах с женой. Может, и в
самом деле я неправ. У нас двое детей: Вова пятнадцати лет и дочка Лена
десяти лет.
   Дети как дети. Есть и хуже, есть и лучше. Считаю, что наши дети
хорошие, но хочу, чтобы были еще лучше.
   Жена у меня образцовая хозяйка, неутомимая труженица, но
"сверхзаботливая" мать. В воспитании детей она исходит из принципа:
вырастут - всему научатся, все поймут, а сейчас наше дело работать на них:
"пока руки, ноги действуют". Жена сердится на меня за то, что я требую,
чтобы Вова и Лена сами убирали за собой посуду, кровать, вовремя ложились
спать и поднимались в 8 часов утра. Она считает это повышенной
требовательностью.
   Прошу помочь разобраться, кто из нас прав.
   Я знаю, что подобные споры идут и в других семьях.
   Так, вчера я зашел к соседке, Анне Егоровне, а она мне рассказывает о
том, что сейчас подала внукам в кровать "прямо с грядки свежие огурчики".
Время было около 10 часов утра".
   То, что легко достается, то мало ценится. Когда человек берет от других
больше, чем дает сам, он привыкает быть потребителем.
   "Поменьше трудовых забот - побольше всяких удовольствий!" - есть у нас
ребята, которым в семье дают возможность жить по такому "принципу". Они
растут пресыщенными иждивенцами, которые потом уже не только от родителей
требуют для себя всяческих благ.
   В "Комсомольской правде" рассказывалось о родительском собрании на тему
"Дети и вещи". Разговор шел о семейных конфликтах, причина которых -
потребительское отношение к вещам.
   Сын требует дорогие вещи, не считаясь с заработком родителей, обвиняя
их в "неумении жить".
   Дочь настаивает на покупке дорогих сапог только потому, что такие есть
у подруги.
   Но бывает, что и сама мать, рассуждая так же, "тянется изо всех сил",
чтобы у дочки в гардеробе появлялась каждая модная вещь.
   Подобная "забота" о детях оказывает им плохую услугу. "Мир вещей"
становится для них самым важным.
   Нельзя рассуждать так: "Сначала создадим изобилие вещей, а потом будем
учить ими пользоваться, сначалч разовьем способности ребят, а уж потом
будем воспитывать их потребности".
   Если не человек владеет вещью, а она человеком,- ото ущемляет его
духовное развитие.
   Правы те родители, которые говорят: "Дело не в количестве вещей, а в
том, как мы к ним относимся: цель они или средство..."
   К проблеме "дети и вещи" приковывает наше внимание и такое печальное
явление: пренебрежительное, расточительное отношение некоторых ребят к
вещам, а следовательно, и к труду людей, которые их сделали. Ушкочьт
поставили застекленною, нарядную телефонт ю будку, а через два дня стекла
в ней были разбиты. С нетерпением ждали новоселы нового большого дома,
когда будет пущен лифт. В первые же дни работы на его блестящих,
полированных стенках появились и первые "автографы", нацарапанные,
вырезанные ножом и бритвой.
   У кого же поднимается на такое рука? Уж, конечно, не у того, кто знает
цену труду...
   Современное воспитание "посягает" и на свободное время родителей.
Пройдемся по улице, по парку, бульвару в воскресенье: мы увидим много
взрослых, гуляющих с маленькими детьми. Заглянем в этот день в театры и
кино, мы и здесь встретим взрослых с детьми младшего школьного возраста.
   А вот с подростками и старшеклассниками отцов и матерей даже в выходной
день не часто увидишь. Почему? В одной из статей газета "Правда" на этот
вопрос отвечает:
   "В прошлом такое положение не вызывало особых сложностей. Тогда
подросток вступал в трудовую жизнь рано и, как правило, начинал ее
совместно со своими родителями, воспитательное воздействие старших не
прерывалось, оно просто принимало другие формы.
   Иначе складываются отношения родителей с детьми в наше время. Молодежь
начинает трудиться значительно позже, чем прежде. Ускорение физического
созревания подростков, так называемая акселерация и разница в уровне
образования, которое у детей нередко бывает выше, чем у родителей, вносят
дополнительные трудности. И как результат - порой отсутствие
взаимопониминия при воспитании старших детей, неумение строить правильные
отношения с ними".
   В таких случаях начинаются сетования на то, что "мотодежь стала хуже".
   - Почему хуже?
   - Потому что их трудно чем-то удивить, потому что равнодушные, потому
что не читают столько художественной литературы, сколько мы читали в
детстве и юности...
   Такого рода суждения - не новость. Многие люди среднего и старшего
поколения склонны мерить меркой своего времени то, что порождено в
поведении мотодежи современностью.
   Дети, родившиеся после войны!
   Назовем лишь некоторые приметы времени, которые оставляют на них свой
отпечаток.
   Наши дети стали свидетелями первых полетов человека в космос и на Луну!
   Они живут и формируются в век научно-технической революции. Они растут
и развиваются в пору расширения контактов между странами.
   В их дом вошло чудо времени - телевизор. И не только он обрушивает на
головы ребят огромное количество информации, объем которой все возрастает.
   А увеличение объема знаний, получаемых ребятами в школе!
   А конкурсы при поступлении в высшие учебные заведения!
   Жизнь не стоит на месте: небывалыми темпами меняем мы ее своим трудом,
а она меняет нас и наших детей: наши вкусы, потребности, психологию,
направленность интересов, представления об окружающем мире, о своем месте
в обществе.
   Мало мудрости у того, кто сердится на молодежь, вместо того чтобы с
учетом того нового, что вносит в нашу жизнь время, строить с ней иные
взаимоотношения. По этому поводу В. И. Ленин писал: "Нередко бывает, что
представители поколения пожилых и старых не умеют подойти, как следует, к
молодежи, которая по необходимости вынуждена приближаться к социализму
иначе, не тем путем, не в той форме, не в той обстановке, как ее отцы"
[В.И.Ленин. Поли. собр. соч., т. 30, с. 226.].
   Почему же некоторые из нас все это сбрасывают со счетов, когда начинают
"судить" о молодых?
   Наверное, потому, что искать пути воздействия на молодежь, учитывающие
то новое, что принесло время, гораздо труднее, чем взваливать на молодежь
всю вину.
   Такие поиски требуют значительного усложнения воспитательной
деятельности, ее совершенствования, творческого педагогического подхода к
проблемам семейного воспитания, полного отказа от устаревших
педагогических канонов, повышенной требовательности к своим родительским
обязанностям.
   Не поэтому ли многие из тех проблем воспитании, на которые еще не так
давно не обращалось особого выьмания, в последнее время становятся
злободневными, волнующими и родителей и детей?


   РАЗГОВОР С ЗАЩИТНИКАМИ
   "СТРОГОГО" ВОСПИТАНИЯ


   "Я за строгое воспитание. Ребенка нельзя распускать: если заслужил -
надо и за ремень взяться".
   "Пока в школе не налажена должная дисциплина, родителям нельзя
выпускать из рук ремень".
   "За одного битого двух небитых дают" - есть такая поговорка. Если нас,
уже пожилых людей, спросить теперь, кто в обиде на родителей за то, что в
детстве били, я думаю, таких почти не будет. Конечно, слово "били" звучит
неприятно, но в воспитании это помогает. Только надо знать, за что бить и
как.
   Если ребенка незаслуженно побьют - вот тогда обида остается на всю
жизнь".
   "Если бы мы построже с детьми поступали, поменьше бы ласкали, то добра
получили бы больше".
   Это строки из разных писем разных людей, но все они выражают одну точку
зрения, одно родительское заблуждение: отрицать физические наказания -
значит отказываться от строгости в воспитании.
   Корни такого взгляда уходят в старую семью, хде весь уклад жизни и
взаимоотношений имел совсем другую основу, иной характер.
   Семья наших дедов, где главенствовал отец не только над детьми, но и
над их матерью, своей женой, где ремень, палка, "мокрая веревка" были
универсальным средством воспитания, мало походит на теперешнюю семью.
   Что изменило ее?
   Посмотрим вокруг себя! Какие огромные перемены за полвека во всем!
   И мы, люди, наши взгляды, идеи, взаимоотношения, стиль жизни - разве не
изменились?
   Придет ли сегодня кому-нибудь в голову жалеть о том, что не соха и
мотыги, а тракторы и комбайны бороздят наши поля. Что вместо керосиновых
ламп в деревнях - не только в домах, но и в коровниках, конюшнях,
свинарниках - электрический свет. Что не встретишь теперь на селе
неграмотного человека, что в большие светлые школьные здания, а не в
маленькие покосившиеся избушки идут учиться дети колхозников ...
   А как выглядят наши города: огромные производства, оснащенные
современной техникой, потоки машин, обширные жилые массивы с большими
многоэтажными домами!..
   Что же изменилось в жизни семей, которые живут в этих домах?
   Отец перестал быть единственным кормильцем семьи.
   Мать - равноправный работник на производстве, в учреждении, и она
теперь стала не только менее зависимой от мужа материально, но и приобрела
равное общественное положение.
   Благоустроенные квартиры освободили отцов от той физической, мужской
работы по дому, которая тоже поддерживала их авторитет хозяина и сближала
совместным трудом, необходимым для семьи, с подрастающими сыновьями.
   Стало меньше детей в семье. Растет число семей, имеющих одного ребенка,
что наносит урон коллективному воспитанию именно дома.
   Жизнь в большом районе, огромном городе, в многоэтажном доме усложнила
и родительский контроль за старшими детьми. У этих домов уже не увидишь
прежнего огороженного высоким забором двора.
   И еще: сейчас все больше и больше знаний требуется от молодых не только
для поступления в институт, но и для подготовки после школы к любой
трудовой профессии. Как это сказывается на семье? Удлиняется срок
иждивенческой жизни детей.
   И в более длительной материальной зависимости детей от родителей
причины многих конфликтов.
   - Я-то в твое время уже давно сам копейку зарабатывал, да и матери
помогал, а ты все еще на моей шее сидишь,-такие упреки нашим подросткам
приходится слышать в некоторых семьях. Реагируют они на это поразному: кто
грубит, кто начинает искать эту копенку на стороне и не там, где надо,
кто, обижаясь, замыкается в себе...
   - Мой отец,- рассказывает один юноша,- любят мне в пример Чапаева
ставить: "Оп в твои годы уж дивизией командовал",- говорит он мне. А я
отвечаю: "Но теперь даже такой талантливый и храбрый человек, как Чапаев,
все-таки прежде чем командовать дивизией, должен кончить военную академию".
   Подобные перемены в жизни и во взаимоотношении отцов и детей
обнаруживает даже самый беглый взгляд на современную семью. Они настолько
сложны, с ними связано столько новых социальных и педагогических проблем в
воспитании, что ремень уже давно бессилен их разрешить.
   "Бьем, наказываем, но ничего не помогает. Нельзя же детям во всем
потакать! И так избаловали, вон сколько хулиганов развелось!" - и с такими
"жалобами" приходят письма.
   Почему же часть наших ребят, пусть незначительная, становится
хулиганами и даже преступниками? Конечно, этот вопрос волнует не только
родителей.
   В "Трудной книге" писатель-педагог Г. Медынский, проследивший шаг за
шагом путь многих подростков к преступлению, по этому поводу писал:
   "...общество несомненно виновато. Это не та вина, это совсем не то, что
прежде: "голод, холод, жрать нечего".
   Здесь оказались не строй, не основные принципы и закономерности нашей
жизни, а опять-таки нарушение этих принципов и закономерностей. Это -
недоделки общества п "недодумкп". Это - то, что нужно и должно нам
обязательно доделать".
   Наблюдения социологов в области семейного воспитания показывают, что
социально и нравственно отсталую личность, какой является хулиган,
формирует прежде всего тот тип семьи, для которой характерен низкий
уровень общественных интересов, неустойчивая, напряженная отрицательная
атмосфера, пренебрежительное отношение взрослых к своему родительскому
долгу.
   Это семьи, где отец или мать бросают детей, где родители пьют, где
вечные ссоры, драки... И хотя процент таких семей не так уж велик, они
являются той ложкой дегтя, которая портит бочку меда.
   "...На скамье подсудимых и среди хулиганов можно увидеть не только
детей пьяниц, но и сынков из семьи врачей, инженеров, директоров -
уважаемых на своем производстве людей",- замечают авторы некоторых писем.
   Однако, как говорят наблюдения педагогов, в таких случаях речь идет о
семьях, которые только внешне производят впечатление благополучных.
   Прекрасный инженер, врач, директор может быть плохим отцом, если он не
интересуется своим сыном-о чем тот думает, чем живет, где и с кем бывает.
   У таких родителей дети, обеспеченные материально, оказываются без
духовного руководства близких людей.
   Это положение таит в себе большую опасность. Жизненные наблюдения, их
глубокий анализ подтверждают, что материальное благополучие при забвении
духовной стороны может привести к банкротству человеческого в человеке.
   Хулиганство несет много бед обществу. Трудность борьбы с ним в том, что
родители хулиганствующих подростков сами требуют от общества не меньше
усилий на свое перевоспитание, чем покалеченные ими дети. Школа,
производство, общественные организации должны вмешиваться в жизнь таких
семей, искать наиболее эффективные формы такого вмешательства.
   Однако только осуждением обстановку в той или иной семье не изменишь,
тем более что критику в своп адрес эти родители воспринимают очень
болезненно. Это особенно ощущаешь, когда читаешь вот такие письма:
   "... с родителей нынче спрашивают гораздо строже, чем с детей, - вот
молодежь и распускается, теряет ответственность за свое поведение и
уважение к своим отцам и матерям, которые "не умеют их правильно
воспитывать", Я часто бываю в школе на родительских собраниях, слушаю
педагогов. Они говорят: каждому ребенку нужен особый подход. А какой
именно? Где узнать об этом?"
   Вопрос не простой!
   Интересно, как ответил бы автор этого письма своему сыну, если бы тот
спросил у него: "Есть ли такой учебник, где объясняется решение каждой
задачи, которую задает нам учитель?"
   Наверное, он сказал бы, что такого учебника нет и быть не может. Но
тот, кто хорошо изучает основные математические правила, законы, формулы,
научится математически мыслить и сможет сам справиться с любой задачей.
   Тем более не может быть такого учебника в педагогике. Для того чтобы
решить, какой подход нужен именно к этому ребенку, именно в данной семье,
именно в данной ситуации, надо иметь представление и об особенностях
ребенка, и об основных педагогических и психологических закономерностях
воспитания. Они так же многогранны и сложны, как сложна личность человека,
как многогранны задачи коммунистического воспитания.
   Вопрос о строгости в воспитании в наше время гораздо сложнее проблемы
ремня.
   Воспитывать без строгости нельзя. Подобное воспитание ведет к таким же
плохим последствиям, как и жестокое воспитание. Но само слово "строгое"
имеет не один смысловой оттенок.
   Строгое - это и очень суровое, лишенное мягкости, такта, жестокое
обращение.
   Строгое - это и очень требовательное, взыскательное обращение, тоже не
допускающее распущенности, легкомыслия, никаких отклонений от принятых
норм поведепзтя, но не оскорбляющее человека, не унижающее его достоинство.
   Мы - за эту строгость! Именно она и лежит в основе методов и приемов
воспитания нашей советской педа

   ЕЩЕ РАЗ О
   МЕТОДАХ ВОСПИТАНИЯ


   Требовательность пронизывает всю систему методов воспитания.
   Убеждая, мы требуем нравственного понимания своих поступков, добиваемся
определенного уровня нравственного сознания.
   Приучая, мы требуем, чтобы стали привычными действия, соответствующие
правильным убеждениям.
   Воспитывая примером, мы требуем подражать хорошему.
   Поощряя, тоже требуем - не останавливаться на достигнутом.
   Наказывая, требуем пресечь плохое.
   Кроме того, мы говорим о требовании как самостоятельном методе, когда
прибегаем к мерам, приемам воздействия, характерным для воспитания
требованием. Без строгой требовательности не может быть успеха в
воспитании. Но осуществить ее в той мере, которая дает желаемый эффект,
удается в тех семьях, где опираются на всю систему методов воспитания.
Только все вместе, в полном комплексе они дают возможность воздействовать
на личность ребенка.
   Воспитание убеждением - один из основных педагогических методов, ибо он
формирует стержень личности ребенка, его духовный облик: идеи, взгляды,
воззрения, то, что направляет поступки. Однако главный - не значит
единственный. Это упускают из виду те родители, которые с утра до вечера
мучают ребят по всякому поводу однообразными моралями.
   Уметь доказывать, убеждать - большое искусство.
   Убеждать детей не легче, чем взрослых. Доводы старших доходят до ребят
только тогда, когда вызывают у них раздумья, сильные переживания,
связанные с тем или иным поступком.
   Чтобы вызвать такие переживания, следует отталкиваться от жизненного
опыта, нравственного уровня, от чувства ребенка, от того, что в данный
момент важно именно для него, а не для нас, взрослых.
   Так, ученику с плохими отметками, недисциплинированному, видимо, ни
хорошие отметки, ни примерное поведение не представляются важными. В этом
скорее всею и состоит одна из причин, из-за которой он попал в "разряд
трудных". Если же взрослые в разговоре с ребенком исходят из важного "для
себя", а не для него, то им пе удается убедить его в чем-то.
   - Сидоренко, почему у тебя опять "2" по арифметике?
   - Не выполнил домашнего задания.
   - А почему ты часто уроки пропускаешь?
   - Я только три раза пропустил...
   - Ты знаешь, что на твое поведение все учителя жалуются? Неужели тебе
не стыдно? Почему мама не прршпа с тобой в школу?
   - Ей некогда.
   - Дашь родительскому комитету обещание исправиться?
   - Даю! - оживляется Сидоренко и скорее снова бежит мастерить свой
планер, из-за которого он и получил двойку, и пропускал занятия, и
отвлекался на уроках.
   Эта беседа со старшими его ни в чем не убедила. Но если бы члены
родительского комитета и учитель знали об увлечении мальчика и попросили
отца одной одноклассницы - летчика - побеседовать с Сидоренко наедине, то
разговор получился бы совсем иной. Отец Риты посмотрел бы планер, похвалил
работу, дал какието советы, а потом уже рассказал, как живут и работают
летчики, как много им нужно знать, какая строгая у них дисциплина.
   Такой разговор скорее всего взволновал бы мальчика и убедил в том, что,
если собираешься быть летчиком, придется заставить себя учиться и
подчиняться дисциплине.
   Итак, убеждать детей удается только тогда, когда знаешь, что их
волнует, какими интересами, увлечениями они живут - словом, чем вызван тот
или иной поступок, взгляд на что-то.
   В семье жизнь ребенка проходит как на ладони: надо только смотреть,
запоминать и исходить из своих наблюдений, продумывая каждый прием
убеждения.
   Воспитание приучением. Как приучать действовать в соответствии со
своими убеждениями, знаниями? Беда в том, что многих родителей эта
проблема воспитания начинает волновать только тогда, когда они уже часто
сталкиваются с расхождением между словом и делом у своего ребенка.
   Петя в 4-м классе, в его дневнике без конца записи:
   "В школу опять пришел без ручки!", "Забыл сменную обувь!", "Не принес
тетрадь по арифметике".
   Каждый раз Петя и в школе, и дома искренне обещает, что этого больше не
будет. Но... если мама работает в ночную смену,- история повторяется.
Секрет здесь прост: мама не один год делает сама то, в чем надо было
упражнять сына с первого школьного дня.
   Именно с приучения к порядку начинается воспитание дисциплинированного
человека.
   И когда в семье взрослые из чувства любви или потому что "так быстрее"
сначала убирают игрушки за трехлетним ребенком, потом чистят ему ботинки,
складывают книги и тетради в портфель, то правильному формированию его
личности грозит опасность. Ибо порядок, как говорят педагоги, не только
результат воспитания, но и средство воспитания дисциплинированного,
требовательного к себе человека.
   Жизнь в дружной семье, где все, и старшие и младшие, проявляют друг о
друге заботу, предоставляет возможность для упражнения детей в
нравственных поступках. В таких семьях взрослые не мешают детям проявлять
в больших и маленьких делах, пусть сначала семейных, добрые чувства к
окружающим.
   - Да какая же мать будет этому мешать?..- удивилась одна женщина,
обиженная на дочь за ее черствое, эгоистическое отношение к себе.
   - Вот, например, вы,- сказал ей учитель.- И усталая и больная делаете
для дочери то, что она уже давно должна делать сама. Так и приучили вы ее
только принимать заботу, но не проявлять о других, даже о вас.
   - Одна она у меня,- горько вздохнув, прошептала женщина.
   - Тем более,- ответил учитель.- Ведь значит и вы у нее тоже одна.
   Воспитание поощрением, Порой ребенок, который растет в семье один,
становится эгоистом потому, что его чуть-чего захваливают, задаривают.
Всевозможные меры поощрения часто преобладают над всеми другими - тогда
поощрение как метод воздействия теряет положительный смысл.
   В последнее время, особенно в более обеспеченных семьях, увлекаются
материальными поощрениями.
   "Избалованные!",- говорим мы о детях этих родителей, осуждая взглядом
дорогие сапоги, туфли, золотое кольцо у 16-17-летней девушки, меховую
куртку, транзистор на плече у парня 14-15 лет.
   За какие "заслуги" получают они такие награды?
   - Сережка в этой четверти исправил двойку по математике - придется
купить ему обещанный велосипед.
   - Наташа так тщательно сделала в квартире генеральную уборку, что,
конечно, заслужила сережки.
   Но когда труд и награда за него находятся в таком несоответствии, то
это постепенно формирует человекапотребителя. "Побольше взять - поменьше
дать!" - вот девиз, с которым он начинает шагать по жизни с юных лет.
   Совсем другое дело, когда велосипед куплен на деньги, заработанные в
летние каникулы в стройотряде.
   К трудовому рублю отношение иное и у того, кто его заработал, и у всех
окружающих. Старая истина! Хорошо, что ее снова вспомнили: трудовой
четвертью у старшеклассников, трудовым семестром у студентов заканчивается
теперь учебный год в школах и вузах.
   А любящие родительские сердца опять волнуются, опять трепещут:
сокращаются летние каникулы ребят, не отразится ли это на их здоровье?..
   Вот они, субъективные, порой противоречивые чувства матерей и отцов,
которые часто мешают правильному воспитанию.
   С одной стороны, мы ворчим на своих старших ребят, слоняющихся все лето
без дела по пляжам, улицам, паркам. С другой стороны, мы страшимся
отправлять их на работу, которая потребует значительных, но полезных
усилий для физического и нравственного здоровья.
   "В стройотряде, на картошке проверяется и дружба и любовь" - так поется
в студенческой песне композитора Новикова.
   С этой песней юноши и девушки едут в разные уголки нашей страны, чтобы
принять участие в общественно полезном труде. Пусть смолоду крепнет у них
чувство долга, гражданской ответственности, мужает их нравственная
зрелость!
   Такой труд поощряется, и не только материально. Им гордятся, его
оценивают разнообразными почетными наградами. Для морального становления
личности именьо такого характера поощрения имеют наибольшую ценность.
   Это надо иметь в виду и в семейном воспитании. Когда поощряют то, что
не требует значительных физических и нравственных усилий, умения
пренебречь ради других собственными желаниями, интересами, когда поощряют
слишком часто, когда материальные поощрения преобладают над нравственными
- теряется педагогическая сущность этого метода воспитания.
   Поощряют для того, чтобы помогать растущему человеку предъявлять к себе
все более и более высокие требования, предполагающие все большие и большие
успехи.
   Спрашивать строго с самого себя - непростое дело даже для взрослого
человека. Когда дети, и младшие и старшие, чувствуют, что их усилия
замечают, одобряют, ими гордятся - это подталкивает желание продолжать
трудное дело, добиваться в нем новых успехов. Но то, что бывает трудно в
дошкольном возрасте, становится легким в подростковом. То, что трудно
одному ребенку, гораздо легче другому.
   - Молодец! - говорит отец девятилетней дочке, которая долго просидела
над примером, но за помощью не обратилась, решила его сама.
   - Подумаешь, пример! Пока она с ним возилась я-то уже две задачи
решил,- протянул обиженно сын,
   - Ты постарше! И задачи эти уже научился решать. А вот реши-ка эту,
потруднее - тогда и тебя похвалю.
   Хорошо, когда родители не рассыпают щедро похвалы и одобрения. Ибо
незаслуженные поощрения оказывают воспитанию плохую услугу: они делают
детей хвастливыми, высокомерными, зазнайками, переоценивающими себя. В
поведении некоторых ребят мы замечаем такое отношение взрослых к методу
поощрения - и не одобряем этого.
   Воспитание примером. Этот метод тоже знают в каждой семье, но чаще
всего к нему относятся односторонне.
   Родители любят ставить в пример своим детям их товарищей, сверстников,
одноклассников, особенно отличников.
   - Вот Оля молодец! Учится только на 4 и 5. Ее маме не приходится
краснеть на родительских собраниях!
   А Нина, которой ставят Олю в пример, знает о ней гораздо больше, чем
мама. И Нине многое не нравится в Оле: и то, что она любит, чтобы ее
всегда хвалили, и то, что она никогда ничем не поделится с подругами, и
то, что у нее нет никаких увлечений, как у других девочек.
   Но если человека не любят, не уважают, он ведь не вызывает желания
подражать ему, даже в хорошем.
   Когда детям ставят в пример великих людей: рассказывают о них,
стремятся вызвать интерес к чтению их дневников, мемуаров, книг
автобиографического характера - это очень хорошо. Ибо в жизни этих людей
много поучительного. Их мысли и чувства заставляют юных читателей
задумываться над тем, чему они прежде не придавали значения, мимо чего
проходили, не останавливаясь. Великие люди, как и любимые литературные
герои, дают представление об идеале человека. Стремленге приближаться к
такому идеалу благотворно сказывается на нравственном развитии детей
любого возраста.
   Однако трудно переоценить значение и родительского примера. Путь к нему
самый короткий: отец и мать, их поступки, мысли, чувства всегда на виду у
детей.
   Если они вызывают у детей глубокое уважение, восхищение, желание
подражать - значит, плоды воспитания в такой семье будут завидными.
   Если мы заглянем в сегодняшние семьи, то, пожалуй, не всегда встретим
родителей, во всем являющихся для своих детей примером, достойным
подражания. Часто отцы и матери пренебрегают теми требованиями, которые
они предъявляют к сыновьям и дочерям. Когда старшие дети указывают им на
это, родители прибегают к домостроевской пословице: "Яйца курицу не учат".
А это лишь подрывает уважение младших к старшим.
   Воспитание требованием. Строгое, критическое отношение к себе, как к
воспитателю, и предполагает воспитание требованием.
   Если родители требуют от детей того, чего сами не выполняют, их
требования повисают в воздухе. Такую картину можно наблюдать во многих
семьях, хотя эту само собой разумеющуюся истину знают все родители.
   Но ведь и дети знают о тех требованиях, которые, постепенно усложняя,
мы предъявляем им.
   Но знать - это только первый шаг к тому, чтобы делать то, что знаешь.
Делать то, что требуют,- значит преодолевать какие-то усилия, какое-то
напряжение.
   Это нелегко, если слаба воля, недостаточно развитм чувство долга,
чести. Но каждая победа в этом плане в большей или меньшей мере
способствует развитию цепных нравственных качеств. Именно в этом
педагогическая ценность требования как средства воспитания.
   Конечно, требования к детям предъявляют в каждой семье, но в очень
многих семьях жалуются на то, что сын или дочь выполняет далеко не все из
них. Если же требования не выполняются, накапливается вреднъш опыт, в
зародыше подтачивающий те качества характера, в которых проявляется
ответственное отношение к людям, к делу, к себе.
   Но печальнее всего то, что порой родители, сами того не желая,
способствуют такому антипедагогическому положению.
   В чем это выражается?
   Предъявляются требования не по силам, выше возможностей ребенка или,
наоборот, они слишком незначительны. Требования, несправедливые,
предъявляемые в грубой форме, тоже не стимулируют стремления к их
выполнению.
   Пожалуй, самая распространенная ошибка в воспитании требованием - это
разнобой в них: мать требует одно, отец другое, а бабушка во всем потакает
внукам.
   Как на ребенке сказывается такая "система" требований? Отвечу на этот
вопрос письмом бабушки пятилетнего внука:
   "Наш Петя очень развитый мальчик, любит петь, рисовать, рассказывать
стихотворения, выступать на праздниках в детском саду. Он вежливый,
хороший, по только при родителях. Как только он остается со мной, то
становится совсем другим: начинает грубить, не слушается, говорит плохие
слова. А ведь от меня он кроме ласки ничего не видит. Живу только для
него, никогда его ничем не обидела... На него я не сержусь, но меня
волнует, что он такой двойственный. Как искоренить это и те дурные
привычки, которые он скрывает от родителей?"
   Беда этой семьи - в отсутствии единства в требованиях бабушки и
родителей. Сказать бабушке, что она неправильно воспитывает,- обидеть ее.
Сказать отцу, что он слишком суров,- еще больше ожесточить его.
   Вот так сложные внутрисемейные отношения и приводят к противоречиям,
дезорганизующим ребенка, вынуждающим его приспосабливаться, хитрить,
лицемерить, а какие-то требования просто игнорировать.
   Пресечь все это можно только одним способом: единым подходом к ребенку
хотя бы в основных требованиях; разногласия, связанные с вопросами
воспитания, разрешать не в присутствии детей.
   Положительную воспитательную силу теряет требование без контроля. С
одной стороны, контроль усиливает чувство ответственности, с другой - дает
возможность выявить причину невыполнения и отреагировать на нее
своевременно.
   "Не хотел", "забыл", "не смог", "помешали какие-то обстоятельства" -
это разная реакция на требования, от выполнения которых ребенок старается
уклониться.
   Требование без контроля рождает равнодушие к нему.
   Воспитание разумной требовательностью дает плоды постепенно. Но если
взрослым удалось добиться того, что подросток сам начинает предъявлять
себе какие-то серьезные требования,- значит оно велось правильно.
   Воспитание наказанием. Совсем недавно я получил письмо от одного отца с
просьбой ответить на вопрос, не совершил ли он ошибку, ударив мокрой
веревкой своего сына - восьмиклассника за то, что тот сдружился с двумя
хулиганами, категорически отказался учиться, а однажды пришел домой в 2
часа ночи после трехдневного отсутствия.
   После этого наказания сын сказал: "Папа, буду учиться!". "Он отказался
от дружков-хулиганов и прекрасно окончил школу. Оба его товарища в скором
времени попали в тюрьму, а мой сын в данное время член партии, работает,
хороший семьянин",- так заканчивается эта исповедь отца.
   Итак, давняя расправа с сыном оказалась "чудодейственной", а отец,
спустя много лет, все-таки сомневается, правильно ли он поступил?
   Вот такое стремление переоценивать, переосмысливать опыт семейного
воспитания всегда вызывает уважение.
   То, что подобного рода раздумья часто связаны с проблемой наказания, не
случайно. Методы воспитания, каждая его мера воздействия определяются
моральными принципами общества.
   Уважение к человеку-труженику, к его человеческому достоинству - один
из самых важных моральных принципов в нашем обществе, который лежит в
основе взаимоотношений и на работе, и дома, между старшими и младшими.
   Именно этот принцип и "не уживается" с унижающими ребенка физическими
наказаниями.
   Подумаем под этим углом зрения над вопросом, действительно ли в
описанном случае "мокрая веревка" вернула сына на правильный путь.
   Прежде всего нужно понять, почему же этот мальчик попал под влияние
хулиганов.
   Быть может, они увлекли его рассказами о "романтике" своих похождений.
Может быть, они сами показались ему в чем-то интереснее других ребят.
Возможно, заметив слабость его воли, они заставили его подчиниться себе,
запугали... Заочно ставить такие диагнозы безусловно трудно. Но одно
все-таки можно утверждать безошибочно: выросший в семье, где детей
воспитывали лаской, где они не слышали от отца и матери грубых слов,
мальчик оказался случайным в компании хулиганов. Чем больше они втягивали
его в свои "затеи", тем больше он, видимо, ощущал это сам.
   Грубая же, дерзкая, развязная манера вести себя могла и не означать
того, что все увещевания отца, учителей не оказывали на подростка никакого
действия.
   Ведь он не мог вести себя иначе, чем эти хулиганы, пока был "в дружбе"
с ними. Наверно, и то, что пережил мальчик в течение трех суток, когда не
ночевал дома, тоже не пришлось ему по вкусу. Если все это происходило так,
то мальчик внутренне уже был готов к разрыву с неудачными друзьями.
   Не в этом ли и следует искать секрет того, что такой сложный конфликт
удалось разрешить "одним ударом"?
   На чем основана "вера" некоторых отцов и матерей в то, что физическое
наказание помогает добиваться послушания, больше чем что-либо другое? Чаще
всего на том, что родителям хочется сразу видеть результаты своего
воспитательного влияния. Побил - и сын, дочь тут же дают обещание
исправить свое поведение.
   На деле же дети начинают тщательнее скрывать от родителей те поступки,
за которые их бьют.
   "Фальшивое послушание" на глазах родителей создает впечатление
благополучия в воспитании. И "вдруг"
   они узнают о своем ребенке то, что находится в полном противоречии с
его поведением дома.
   - Как это могло случиться? - поражаются отец с матерью.- Мы воспитываем
сына строго!
   Но оказывается нужные результаты воспитания дает не та "строгость", что
толкает ребят на путь обмена и хитрости, а та строгость, которой удается
постепенно накапливать хороший нравственный опыт в поведении, сознательное
отношение к нему.
   - Ну, а чем же заменить ремень и угол? Как наказать ребенка, как
осудить его за тот или иной проступок?
   Учителя говорят, что отвечать родителям на эти вопросы бывает очень
нелегко, ибо виды наказаний, которые предлагают учебники педагогики,
многие воспринимают "в штыки".
   "Осуждение, порицание, замечание, выговор - да какие ж это наказания! -
удивляется кое-кто.- Разве напугаешь наших ребят сердитыми разговорами?
Вот еще запрет чего-то приятного порой помогает: не пустишь в кино, не
дашь денег на мороженое, на какую-то обновку - смотришь, ребенок какое-то
время старается загладить свою вину, исправиться".
   Запугать, усмирить, сделать больно - вот в чем суть наказания с точки
зрения тех, кто так рассуждает. Наказание должно играть роль возмездия -
так привыкли думать они. Но жизнь-то сегодня отвергает эти представления.
   Убеждает жизнь и в другом: в семьях, где жалуются, что "всякого рода
осуждения и запрещения тоже не действуют", не умеют ими пользоваться.
   Какого воспитательного эффекта мы ждем от наказаний?
   Они должны помогать формироваться стойкому характеру, укреплять волю,
воспитывать чувство ответственности за свои поступки; пробуждать желание
сопротивляться плохому, преодолевать соблазны, выработать иммунитет против
всего плохого.
   В каких семьях не удается добиваться таких результатов?
   Там, где наказывают за провинность, не принимая во внимание мотивы
плохого поступка.
   Один мальчик дерется, чтобы обидеть кого-то, а другой вступил в эту
драку - с целью защитить обиженного. Если их наказывают одинаково, то в
глазах одного наказание обесценивается, а в глазах другого оно
несправедливо.
   Несправедливые же наказания оставляют человека равнодушным, или
озлобляют, или побуждают к новым проступкам из чувства мести.
   Лишь бы наказать! По этому принципу, в сущности, и действуют тогда,
когда, наказывая, не принимают во внимание ни возраст, ни индивидуальные
особенности, ни накопленный нравственный опыт поведения, не думают над
тем, при каких условиях, развитию каких черт характера может
способствовать выбранная мера наказания.
   Воспитательная ситуация, из которой приходится исходить, выбирая меру
наказания, никогда не повторяется.
   - Опять солгал! Опять та же самая история! - возмущается мать. А
история совсем не та, что была. Одно дело, когда сын обманул в первый раз,
другое дело - когда он это делает уже в девятый-десятый раз.
   Одно дело, когда ребенок стыдится своего поступка, раскаивается в нем,
другое - когда он равнодушен к нравственной стороне своего поведения,
когда его расстраивает не сам по себе поступок, а то, что о нем узнали.
   И, конечно, возраст ребенка, его темперамент тоже должны определять
характер осуждения, ограничения.
   Один ребенок очень долго выполняет домашние задания, потому что он
медлителен по темпераменту - флегматик. Это не его вина, а его беда. Ему
нужно помогать овладевать приемами, ускоряющими работу, а не лишать
прогулки. Другой тянет, откладывает работу потому, что он ленив, не
собран. Такого необходимо заставить сделать в часы прогулки то, что он не
сделал вовремя. Такая мера наказания в следующий раз подстегнет его.
   Большой вред отношениям между взрослыми и детьми приносят наказания по
подозрению.
   Потеряется что-нибудь в доме: деньги, книга, ключ от квартиры - тут же
начинают ругать подростка: "Ты взял, больше некому!". А потом вещь
находится: оказывается, кто-то из взрослых положил ее не в обычное место,
но извиниться перед мальчиком и не думает.
   - А я свою дочь, если она в чем провинится, заставляю делать то, что
она больше всего не любит: мыть посуду и полы,- рассказывает одна мама на
родительском собрании.
   - Ее будущий муж к дети не будут вам за это благодарны: плохую хозяйку
воспитываете,- мудро возразил ей кто-то.
   Наказывать трудом - значит связывать с ним неприятное ощущение,
вызывать к нему отвращение.
   А труд пронизывает всю жизнь человека, он наша нравственная опора.
"Хорошо, когда самое лучшее настроение бывает, если преодолеваются
трудности в работе" - это очень верные слова.
   Среди мер наказания, одобряемых педагогикой, есть и такие очень
действенные: насорил - убери, порвал - зашей, сломал - почини. Разве по не
наказание трудом?
   Такой вопрос мне не раз приходилось слышать oт родителей.
   Нет! Это и естъ такая мера воздействия, которая дает ребенку
возможность получить удовлетворение от того, что он своим трудом искупил
вину. Кроме того, воспринимаясь как справедливая форма осуждения, она
убеждает на собственном опыте, что созидать что-то сложнее, чем разрушать.
   Это убеждение для нравственного развития весьма полезно.
   Неправильный подход взрослых к методу наказания часто выражается в
несоответствии между проступком и мерой наказания, в наказаниях от случая
к случаю, в однообразии приемов.
   Проступок серьезный, а наказание в двух словах:
   "Больше так не делай". Сегодня наказали, а завтра, послезавтра прошли
мимо гораздо более важного; проступки по характеру самые разные, а форма
наказания всегда в одних и тех же приевшихся словах: "Стыдно за тебя! Пора
давно за ум взяться!".
   Такие наказания не заставляют ни думать, ни переживать, ни отнестись к
себе критически. Они в воспитательном отношении бесплодны.
   Но самая большая беда - это злоупотребление каким-то одним методом в
воспитании. Чаще всего таким универсальным методом становится в семье
именно наказание.
   И вот когда чуть чего только наказывают - и наказывают без учета
педагогических и психологических требований к приемам этого метода, и
создается лишь видимость строгого воспитания.
   Вопросы успешного воспитания детей в семье не в мере родительской
строгости или родительской доброты.
   Они гораздо сложнее, потому что требуют ото всех отцов и матерей
осведомленности в психологии личности ребенка и овладения коммунистической
системой воспитания в целом.
   Система же воспитательной работы обязательно предполагает
целесообразность, последовательность, планомерность, непрерывность,
гибкость и в ее содержании, и в формах воздействия на ребят.
   Формирование идейно убежденных, разносторонне развитых людей - такова
цель нашего воспитания. Она требует и разносторонних методов. На первом
месте в системе воспитания стоят методы убеждения, требование, приучение,
а наказание, как и поощрение, это только вспомогательные меры, которыми
надо пользоваться скупо и только в тех случаях, когда есть полная
уверенность, что они дадут положительный результат.
   Мы должны воспитывать человека, который всегда л везде поступает
правильно, гуманно, честно не потому, что кого-то и чего-то боится, а
потому, что такого поведения требуют его убеждения, идеи, взгляды, совесть.
   Нужно ли доказывать, насколько эта задача выше, благороднее и, конечно,
сложнее. Она требует иного воспитательного подхода к детям.
   И это сейчас очень остро чувствуют все, кто имеет дело с детьми,- и в
школе, и в клубных учреждениях, и в семье.
   Овладеть л в семье всем комплексом воспитательных мер - задача
первостепенной важности. Чтобы научиться этому, необходимо постоянно
пополнять педагогические знания, пересматривать, переоценивать свои
прежние взгляды на воспитание. Новое время рождает нового человека, новые
трудности в воспитании, заставляет настойчиво овладевать наукой о
воспитании Человека с большой буквы.


   Раздел 2

   КАК ВАШИ ДЕТИ
   УЧАТ УРОКИ


   Август месяц! Пока наши дети остаются школьниками, это последний месяц
веселых летних каникул.
   Но вот закончено десять классов - и август для недавних учеников и их
родителей превращается в месяц огромных тревог и волнений.
   Новое, необычное и кратковременное "звание"
   абитуриента ставит перед ними непростую задачу:
   выдержать очень нелегкие конкурсные экзамены в вуз. В число студентов,
конечно, попадают лучшие. Начинается вузовский учебный год! Первая сессия
- первые итоги!
   Одних они радуют, других - огорчают.
   В чем же причина неудач? Оказывается, чаще всего в неумении работать
самостоятельно; верно подмечено, что в школе учат, а в институте учатся. И
разве только в вузе в наше время важно уметь учиться?
   Если родители серьезно задумываются над такими вопросами, когда их дети
еще ходят в начальную школу, это обязательно скажется и на характере их
руководства домашней учебной работой сына или дочери.
   Именно с приготовления домашнего задания начинается овладение первыми
навыками самостоятельной умственной работы. Чем старше школьники, тем
совершеннее должно быть умение самостоятельно учиться, ибо зависимость
между усвоением учебного материала и умением заниматься тем или иным
предметом дома очевидна.
   Припоминаю одно очень любопытное собрание в 7-м классе, где
присутствовали ученики и их родители, посвященное именно этой проблеме.
   За несколько дней до собрания классный руководитель попросил ребят на
листке без подписи ответить на такие вопросы:


   1. В какое время ты садишься за приготовление домашних уроков и сколько
времени тратишь на эту работу?

   2. С каких заданий (письменных или устных) начинаешь занятия дома и
почему?

   3. Как готовишь устные задания и заучиваешь стихи?

   4. Пользуешься ли помимо учебника и классных записей дополнительной
литературой и как? Где ее достаешь?

   С анализа ответов на эти вопросы и началось собрание. Оказалось, что из
27 учеников только 13 садятся за домашнюю учебную работу примерно в одно и
то же время: девять человек днем (с 15-16 часов), а четыре человека
вечером (с 18 или 19 часов). Остальные 14 человек начинают заниматься в
разное время, когда как.
   На приготовление домашних уроков от двух до трех часов затрачивают 13
человек. Три ученика готовят домашние задания за 1-1,5 часа, а восемь
человек - "когда как", иногда некоторые ученики на домашнюю работу тратят
всего 20-30 минут.
   Большинство ребят начинают приготовление уроков с письменных заданий,
но по разным мотивам.
   Девять человек потому, что считают их труднее. Трое учеников написали,
что устные задания можно выучить и в школе. Некоторым безразлично, с чего
начать.
   Только двое учеников отметили, что, когда материал трудный, они дома
разбираются в нем в тот же день, а накануне следующего урока только
повторяют. "Так "выгоднее",- пишет один из них.- Пока не забыл объяснения
"чителя, меньше граппся времени на то, чтобы понять новый материал".
   Отвечая на вопрос о работе над устными заданиями, почти все ребята
сделали упор на стихи:
   "Сначала чигаю вслух, потом учу по строфам".
   "Стихи читаю четыре или пять раз про себя и вслух, после чего меня
проверяют мама или бабушка".
   "Стихи учу, по совету отца, не в один прием. Обязательно повторяю все
стихотворение полностью перед уроком".
   "Стихотворение переписываю на листок, а потом повторяю по частям".
   "Когда начинаю учить за несколько дней, то хорошо запоминаю, если учу
только накануне, то плохо".
   О работе с дополнительной литературой ребята написали очень скупо.
Оказалось, что ее используют, и то лишь по любимым предметам, четверо
учеников. Двое из них берут книги из домашней библиотеки. Были и такие
признания: "Читаю кое-что, но выписки делаю редко".
   "Раньше вел читательский дневник, а теперь нет времени".
   Но ведь именно в целях экономии времени и надо вести разной формы
записи прочитанных книг. Доказать школьникам эту истину совсем не просто.
Большинство из них ставят перед собой лишь одну цель: получить повыше
отметку на следующем уроке и сдать экзамен. Поэтому они и учат уроки
"когда как": давно не спрашивали - сидят над уроками побольше, только что
спросили - домашняя работа выполняется за 20 минут.
   Но существенно меняется отношение к работе, когда ученик поймет
главное: он готовит домашнее задание не только ради завтрашней четверки
или пятерки, но и учится самостоятельно мыслить, самостоятельно работать с
книгой - приобретает умение, необходимое человеку всю жизнь, требующее
ежедневных упражнений, беспрестанного совершенствования.
   В семьях, где родители помогают детям подчинить работу над домашними
уроками и этим целям, ребята начинают всерьез задумываться именно над тем,
как учить уроки: как целесообразнее планировать свою работу, какие приемы
способствуют лучшему усвоению материала, как и чем дополнить те знания,
которые дают учителя и учебники.
   Как-то в одной школе классный руководитель знакомил родителей с
характеристиками учеников своего 9-го класса, и отцы и матери с огорчением
заметили, что далеко не в каждой из них были вот такие строки:
   "Умеет связывать знания, полученные при изучении разных предметов, с
желанием берется за тэкие поручения, как выступить с докладом или провести
политинформацию".
   "Не удовлетворяется тем. что слышит на уроке: много читает
дополнительной литературы, особенно по истории и географии, интересно,
ярко рассказывает о прочитанном".
   "Отличается культурой устной и письменной речи".
   "Умеет обобщать и анализировать учебный материат.
   Отвечая, часто приводит примеры не из учебника, а из других книг, из
окружающей жизни".
   "Умеет творчески мыслить, часто задает на уроках глубокие интересные
вопросы, любит принимать участие в обсуждении общей задачи, в анализе и
дополнении ответов товарищей, в диспутах".
   Такого рода успехи в умственном развитии, замечают учителя, чаще всего
характеризуют ребят из тех семей, где взрослые помогают им в домашней
учебной работе советом, делом, собственным примером. И это закономерно.
Ежедневно наблюдая за тем, как сын или дочь выполняют задания учителей,
родители имеют возможность уловить как сильные, так и слабые стороны в их
самостоятельном освоении учебного материала.
   Осмысленное чтение - вот первое условие успеха в умственной работе.
   Как читать, чтобы хорошо понимать написанное? Какие советы окажутся
особенно полезными для ребят, ищущих ответ на этот очень важный вопрос?
   В первую очередь, читать книгу, не думая о другом.
   Терпеливо следить за развитием мысли. Перечитать непонятное,
разобраться в нем и только тогда продолжать чтение. Не пропускать того,
что кажется малоинтересным.
   Приучать себя связывать то, что знаешь, с тем, что узнал, сравнивать,
сопоставлять новые сведения с теми, которые были в запасе.
   Помогая детям вырабатывать эти навыки, добиваясь того, чтобы они стали
прочными, родители обогащают своих детей теми привычками, о которых
известный русский педагог К. Д. Ушпнский говорил: "Человек ппттучает с них
проценты всю жизнь".
   Как нужно учить, чтобы то, что учишь, усвапва :осъ крепко, сохранялось
в памяти надолго?
   Ребята должны читать об одном и том же у разных авторов, выбирать самые
лучшие книги по интересующему вопросу и обязательно вести запись
прочитанного.
   Конечно, такой стиль самостоятельной работы у школьников вырабатывается
постепенно. Ученик становится бережливым хозяином своего времени, если
умеет выбирать нужную книгу в библиотеке, работать с книгой, записывать
свои мысли при чтении. Как же помочь ребятам выработать потребность
овладевать именно таким стилем самостоятельной работы?
   У многих школьников вкус к самостоятельному чтению проявляется с
интереса к книгам из домашней библиотеки.
   Дома обычно собирают книги, к которым время от времени хочется
вернуться: перечитать, просмотреть какие-то страницы, еще раз подумать над
чем-то:


   Я знаю всю "Войну и мир" Толстого,-
   от самых первых
   до последних фраз,
   Но вот вчера
   ее прочел я снова
   И понял, что читаю в первый раз.
   С иною книгой
   ночь провел без сна,
   А через день забыл ее названье.
   С такой - способен только на свиданье,
   А с этой
   жизнь сомейная нужна.


   Эти строки из стихотворения поэта Николая Доризо образно передают
отношение человека к книгам. Разные книги и читают по-разному. Книги,
которые помогают изучать тот пли иной предмет, пополняют знания в какой-то
области, читают с карандашом в руках.
   В последнее время кое-кто из школьников стал экономить часы на чтении
таких произведений, как "Война и мир", "Анна Каренина", "Воскресение" Л.
Толстого, "Преступление и наказание", "Идиот" Достоевского, "Мать"
Горького, "Поднятая целина" Шолохова, "Хождение по мукам" А. Толстого.
   Раз есть фильмы, сделанные по этим произведениям, зачем их читать? Они
такие объемные... Но ведь в них велик и объем проблем, идей, мыслей,
чувств, переживаний... Все это очень значительно, важно, глубоко,
обогащает ум, душу, речь, литературный вкус человека, который не скупится
на время, необходимое для того, чтобы вдумчиво их прочесть.
   Экономить же время, быть может, целесообразнее другим путем: кратко
записывать то, что взволновало нас, поразило, показалось самым важным, то,
что захотелось запомнить, что пробудило какие-то собственные мысли, то, к
чему может проснуться желание вернуться еще раз.
   Кто записывает - читает дважды. Не записанная мысль - потерянный клад.
Эта истина проверена жизнью.
   В биографии Маркса рассказывается о том, что он любил время от времени
перелистывать, просматривать свои записные книжки. Не может ли делать это
с большой пользой для себя каждый?
   Приучая детей со школьной скамьи делать при чтении записи, родители
прививают детям ценную для жизни привычку.
   Есть специальные брошюры (хорошо бы иметь их в домашней библиотеке), в
которых рассказывается о том, как вести записи в зависимости от цели
чтения, как составить план, аннотацию, тезисы, как конспектировать, делать
выписки, вести читательские дневники. Авторы этих книг подчеркивают, что
записывать следует самое главное и кратко. Именно такая запись помогает
повторить изученное, восстановить в памяти прочитанный материал, отыскать,
припомнить необходимую справку. Приучаясь сжато записывать, человек
приобретает умение ясно формулировать свои мысли. Кроме того, записи
помогают контролировать то, как воспринято прочитанное:
   не понимая что-то, трудно записать основные мысли. Вот почему чтение с
карандашом способствует умственному развитию человека....
   "Первый шаг в этом направлении я сделал такой,- рассказывает один мой
знакомый.
   - Ты знаешь,- спросил я однажды у своего сынапятиклассника после
очередной передачи клуба кинопутешествий,- что путешественники ведут
дневники?
   - Слыхал,- ответил он.
   - Они это делают, чтобы не забыть ничего из того, что наблюдали, чтобы
рассказать людям о своих чувствах, связанных с новыми впечатлениями. А
ведь мы в "клубе кинопутешествий" тоже видели и еще увидим много такого,
что нас волнует, удивляет, чего не стоит забывать.
   Наш разговор кончился решением вести дневник кинопутешествий. Вот уже
год, как мы это делаем. Своими записями сын пользуется и при подготовке к
урокам географии. "Его ответы на уроках стали такими яркими, интересными,
что ребята заслушиваются",- говорит учительница".
   Стимулирование и поощрение в семье всякого рода познавательных
интересов у детей (чтение научно-популярных книг, журналов, участие в
предметных кружках в школе, клубах, конструирование, моделирование и т.
д.) тоже очень помогает развитию умственных способностей ребят.
   Когда мальчики или девочки с увлечением садятся за книгу - это очень
отрадно. Ибо такой интерес затрагивает и ум, и чувства, и волю. Поэтому
то, что они прочтут, у с воится глубоко и прочно.
   - А вот как помогать старшеклассникам? - спрашивают многие родители.-
Они ведь теперь знают больше многих из нас.
   Конечно, программы 8-10-х классов все усложняются. Однако не в этом
дело. В содержании учебного материала старшеклассникам помогут разобраться
учителя, учебники, книги. Но в организации домашнего учебного труда, в
поисках наиболее целесообразных приемов самостоятельной работы советы и
пример родителей играют весомую роль. Ибо каждый из нас, взрослых,
постоянно стремится совершенствовать свои знания. И вот как мы это делаем,
как расширяем своп профессиональный и обший кругозор, как и какой областью
науки, искусства интересуемся, что и как читаем, изучаем, углубляя свои
познания, словом, как мы занимаемся самообразованием - все это очень
полгожет воспитывать у ребенка стремление и умение пополнять свои знания,
подскажет действенные, проверенные собственным опытом приемы
самостоятельной работы.
   В тех семьях, где родители в меру своих возможностей стремятся
оказывать школе поддержку в этом направлении, ребята успешно овладевают
определенной суммой прочных навыков в самостоятельной работе, которая
потом становится основой в дальнейшем усвоении знаний, в самообразовании.


   ОБЩЕСТВЕННОЕ ЛИЦО
   ВАШЕГО РЕБЕНКА


   Какую общественную работу ведут ваши дети в школе?
   Однажды с таким вопросом я решил обратиться к своим знакомым.
Оказалось, что сразу на него смогли ответить только несколько человек.
Особенно неловко чувствовали себя отцы:
   - Мне кажется, в третьем классе Миша какоето время был командиром
звездочки, - припоминал один.
   - Наверное, Сережка подвизается в школьной редколлегии: на его столе
всегда беспорядок - какие-то бумажки, краскл свернутые листы бумаги.
   - А к моей Ленке все какая-то "мелюзга" бегает. Она с ними хлопочет,
как курица с цыплятами.
   Видимо, пост вожатой занимает.
   Я не случайно вспомнил этот разговор. Он вскрывает полное безразличие
некоторых родителей к тому, что делают их ребята в классном, пионерском
коллективе. Они смотрят на общественные дела своего ребенка как на забаву,
как на занятие, которое можно делать и не делать: нравится, хочет - пусть
потешит себя, лишь бы уроки успевал учить. Отказывается сын от поручения
ребят - тоже не беда: больше на воздухе будет, лишнюю книжку прочтет.
Вырастет - тогда уже серьезно, со знанием дел и займется общественной
работой. Любопытно, что подобное суждение порой высказывают даже те
взрослые, которые сами принимают активное участие в общественной жизни.
   До взрослой поры откладывают приобщение своих сыновей и дочерей к
общественным делам и в тех семьях, где особенно болезненно пекутся об
отличных и хороших отметках.
   ...Меня очень волнует чрезмерное увлечение моей дочсъи общественной
работой,- так начинает свое письмо в редакцию отец одной ученицы 9-го
класса.- Я категорически против того, чтобы она тратила время впустую.
   В школьные годы пусть учащиеся нажимают на учебу, а общественной
деятельностью займутся уж после ее окончания,
   Я за учебу - и нечего растрачивать время на пустяки!
   Как мне это ей внушить? Помогите! Подскажите!".
   А вот и еще одно письмо, тоже полное тревоги. Но его автор озабочен
совсем другим. "Меня как отца волн"ег односторонность, ограниченность
воспитания наших школьников,- пишет он,- Приглядываясь к своему сыну и его
товарищам, я вижу, что многие мальчики избегают общественной работы. И это
очень печально... Энтузиасты общественной жизни в школе - девочки. Они во
главе всех пионерских и комсомольских дел: готовят и проводят интересные
отрядные сборы, организуют вечера, диспуты, принимают участие в
самодеятельности, посещают предметные кружки... Да мало ли дел в школе!
   Мальчики же на эту кипучую общественную жизнь смотрят как-то го стороны.
   А ведь после окончания школы не только девочек, но и мальчиков ждут
ответственные производственные, гражданские обязанности.
   По-моему, тут есть над чем призадуматься и учителям, и нам, отцам,
матерям".
   Те родители, которые часто бывают в школе, принимают активное участие в
ее жизни, конечно, знают, что педагоги много размышляют об отношении ребят
к общественным делам.

   Что же волнует учителей в этой сложной педагогической проблеме? Что
нового внесло в нее время?
   Как со школьных лет закладывать в детях фундамент личности
гражданина-общественника?
   - Эту задачу,- говорят педагоги,- мы считаем такой же важной, как
прочные и глубокие знания, ибо образование и воспитание - это единый,
неразрывный процесс.
   Обучая - мы воспитываем и воспитывая - обучаем.
   Общественно полезная работа предоставляет неисчерпаемые и
познавательные, и воспитательные возможности, ибо требует от человека
творческой инициативы, разносторонности интересов, бескорыстного отношения
к делу, любви к людям, к своему коллективу и просто доброго, отзывчивого
сердца.
   Многогранная общественная деятельность - если она хорошо продумана и
организована,- ничем не заменимая школа нравственного воспитания. Но как
добиваться того, чтобы эту школу проходил каждый ученик?
   Когда школьников, пассивных в общественных делах, спрашивают, почему
они не принимают участия в жизни коллектива, не выполняют никаких
общественных поручений, то оказывается, что большинство из них хотели бы
заниматься подобной работой.
   А что же ребятам мешает реализовать такое хорошее желание?
   "Мало проводится дел", "Не знаю, как выполнять задание", "Надоело быть
санитаром", "Боюсь, что не справлюсь", "Поручения неинтересные", "Не
хватает времени", "От поручений нет пользы", "Друзья тоже не имеют
поручений", "Будут требовать с меня, а помогать не будут", "Лично мне
никакой пользы поручения не дадут!", "Не хочу подчиняться нашим
активистам", "Ничего но доводим до конца", "Родители не разрешают"...
   Это признания ребят-пионеров. Они говорят о том, ч го взрослые,
направляя общественную жизнь ребят, не всегда проявляют должную заботу об
условиях, способствующих успешной работе каждого ученика.
   Именно этим чаще всего объясняется, что в первом классе обычно все
хотят получить какое-либо поручение, а к пятому - примерно каждый шестой
сторонится их.
   О каких же условиях идет речь?
   Прежде всего школьник должен ощущать необходимость порученной ему
общественной работы, пользу от нее.
   Одно из очень важных дел, которым ежегодно занимаются пионерские
отряды,- сбор металлолома и макулатуры. Обычно в нем охотно участвуют
почти все ребята. Однако в тех отрядах, где классный руководитель,
вожатые, родители делают большой акцент на общественном смысле этой
работы, рассказывают ребятам о том, как используют на заводах и фабриках
старую бумагу и металлолом, приводят интересные примеры, цифры, количество
лома и макулатуры, собранного пионерами, увеличивается в несколько раз.
   И так всегда и во всем: целеустремленность в деле повышает чувство
ответственности за него. И наоборот, если ребятам кажется, что они
выполняют нпкому не нужную работу, это их расхолаживает.
   Вот один из таких печальных примеров. Классный руководитель предложил
пятиклассникам подготовить к родительскому собранию небольшой концерт.
Ребята загорелись: разучивали песни, танцы, стихи, подготовили пьесу. А на
собрание пришло только несколько родителей.
   "Зря старались!" - сокрушались ребята.
   Такие финалы в общественных делах гасят всякое желание участвовать в
них.
   Однако даже к самым полезным мероприятиям не все ребята относятся
одинаково. Дали поручение, которое совсем не по душе, не по силам или
утомило однообразием,- работа идет плохо или совсем забрасывается.
   Нельзя не считаться с этим. Разнообразие общественной работы дает
возможность учитывать, особенно на первых порах, интересы ребят, уровень
их пока еще совсем небольшого организаторского опыта и физических
возможностей.
   Замечено, например, что в первом классе общественная жизнь ребят идет
успешнее, когда поручения у каждого из них заменяются через два месяца, в
третьем классе - через три месяца.
   Чем старше дети, тем они способнее к длительному выполнению поручений.
   Продуманная смена разовых и постоянных поручений, усложнение их
характера, требующее умения исполнять и руководить, постепенно развивают
организаторские способности каждого ребепка.
   Председатель совета дружины, отрядный вожатый, вожатый октябрятской
звездочки, член редколлегии стенной газеты, физорг - вот обязанности
пионеров-подростков, имеющие наиболее ярко выраженную общественную
направленность. Выполнение их требует умения составлять планы работы,
вести сбор, собрание, готовить протокол, выступать с речью, отчитываться о
своей работе, писать заметки в газету, оформлять ее и т. д.
   Очень полезно воспитывать такого рода умения уже со школьной скамьи,
ибо они помогают человеку на протяжении всей жизни и в общественном и в
производственном труде.
   Те. кто в пионерские и комсомольские годы серьезно относится к
общественной деятельности, обычно продолжают ее и позже. Это не случайное
явление подтверждается биографиями передовых работников, инициаторов
соревнования, активистов-общественников.
   Комсомольская работа по сравнению с пионерской - более высокая ступень
в общественной деятельности. Она не только предполагает важные, сложные
дела, но и дает большой простор для самостоятельности, инициативы,
творчества, удовлетворения запросов развивающейся личности.
   Если этого нет - ребят не увлечешь общественной работой.
   Сегодняшним комсомольцам тесно в стенах школы.
   Это подтверждает, например, интересный опыт работы старшеклассников в
спортивно-трудовом комсомольском лагере. Такие лагеря, пожалуй, особенно
пришлись по вкусу мальчикам: настоящая работа, пользу от которой ощущаешь
каждый день, ответственность за нее, тесное общение с товарищами, иные
отношения со взрослыми, самостоятельность - вот что оценили ребята в этой
новой форме работы для общества.
   Старшеклассники хотят, чтобы и в школьных делах был простор для
творчества и инициативы. Они отвергают чрезмерную опеку, которой иногда
злоупотребляют учителя. Их отталкивает плохая организация общественной
работы: мероприятия "для галочки", бессистемность, отсутствие контроля,
недостаток дел, которые могут понастоящему заинтересовать.
   Об этом говорят сами старшеклассники. Это осознают и педагоги.
   Однако перестроить общественную работу, учитывая эти недостатки,- не
простое дело. И здесь нужна помощь родителей.
   В чем же она может проявляться?
   Прежде всего в том, чтобы поощрять интерес к общеслтенной работе,
понимая, что она необходима для становления гражданских позиций,
полноценного развития личности ребенка.
   "Не мое, а наше, не для себя, а для всего общества - вот закон нашей
жизни!". О нем говорил Генеральный секретарь ЦК КПСС Л. И. Брежнев на
открытии школыинтерната имени В. И. Ленина в Гаване.
   В процессе общественной деятельности человек познает глубочайший смысл
этих слов, она помогает ему сделать их девизом своей жизни.
   А как быть со временем?
   Его всегда не хватает. Но чаще всего на недостаток времени жалуются те,
кто меньше загружен. Загляните в характеристики самых активных в школьной
жизни учеников - почти все из них и учатся хорошо.
   "Мне некогда" - это обычная отговорка от любого даже небольшого
поручения у ребят, которые тянутся на тройки, получают и двойки.
   Не наводят ли подобные факты на мысль о том, что многие ребята ощущают
недостаток не столько во времени, сколько в умении быть его хозяином:
целесообразно распределить время, составить себе режим, выработать
привычку выполнять его.
   И вот тут-то родительское вмешательство необходимо.
   В школе уроки: хочешь не хочешь, а быть на них надо. Самовольный уход с
урока - серьезное нарушение дисциплины, за него наказывают...
Расточительное отношение ко времени процветает именно дома, на глазах
родителей. Это их волнует и возмущает: "Садись за уроки!
   Почему поздно пришел?" "Опять в кино направился?", "Сколько же можно
сидеть у магнитофона?", "Опять прилип к телевизору?". К этим окрикам
ребята так привыкают, что перестают обращать на них внимание.
   Если в семье бережное отношение ко времени не воспитывалось уже с
первого класса, то позднее родителям приходится за это расплачиваться
затратой больших усилий: советовать, доказывать, убеждать, быть примером,
учить экономным приемам работы, ежедневно контролировать выполнение
режима. И делать все это надо до тех пор, пока разумное планирование
времени не станет потребностью, привычкой, которая всю жизнь служит
человеку.

   Родители - общественники!

   Они пользуются большим уважением учителей не только потому, что сами
много делают для общества, для школы, но и потому, что своим отношением к
общественному долгу помогают формировать высокое общественное сознание у
детей.
   Однако этот энтузиазм "передается по наследству"
   только тогда, когда дети в курсе общественных дел родителей. На это
обращал внимание отцов и матерей известный всем родителям советский
педагог А. С. Макаренко.
   "Ваша активность в обществе или на работе должна иметь отражение и в
семье,- говорил он.- Семья ваша должна видеть ваше политическое и
гражданское лицо и не отделять его от лица родителя. Все, что совершается
в стране, через вашу душу и вашу мысль должно приходить к детям. То, что
совершается на вашем заводе, что радует или печалит вас, должно
интересовать и ваших детей. Они должны знать, что вы - общественный
деятель, и гордиться вами, вашими успехами, вашими заслугами перед
обществом" [А.С. Макаренко. Соч., т. IV. М., Пзд-во АПН РСФСР, 1957, с.
                                347.].

   Есть у родителей-общественников и еще одно преимущество в воспитании
детей с ярко выраженной общественной жилкой. Имея определенный
практический опыт работы с людьми, они со знанием дела направляют своих
детей, их товарищей, дают им советы, оказывают помощь. Их интересует не
только то, что делают их ребята в школьном коллективе, но и как делают и
почему делают.
   Ведь нравственному совершенствованию человека способствует только та
общественная работа, которую он выполняет с желанием, полной самоотдачей,
бескорыстно, исходя прежде всего из интересов коллектива, а не своих,
личных.
   Карьера, карьерист, карьеризм. В словаре этим понятиям дается следующее
толкование:
   Карьера - быстрое и успешное продвижение в служебной, общественной,
научной и другой деятельности.
   Карьерист - человек, ставящий заботу о своей карьере и личных успехах
выше интересов дела.
   Карьеризм - погоня за карьерой, личными успехами, как отрицательное
общественное явление.
   Школьники нетерпимо относятся к проявлениям этого качества у своих
сверстников и замечают его первыми.
   И в этом чаще всего кроется секрет недоброжелательного отношения в
классе к некоторым активистам.
   - У нас Марину не любят, потому что она "зарабатывает" себе блестящую
характеристику для поступления в вуз,- говорят ребята.
   А классный руководитель порой опирается на таких активистов, как
Марина, потому что они не отказываются от работы, выполняют ее в срок, на
них можно положиться. Родители ставят их в пример своим дочерям и
сыновьям: приятно видеть пионеров, комсомольцев всегда в заботе о каких-то
коллективных делах. Но поддерживая авторитет таких учеников, взрослые
ставят под удар самую сущность воспитания общественно полезным трудом,
подрывают к нему уважение у других ребят. Ибо для нравственного
совершенствования личности мотивы, которыми она руководствуется в
общественной деятельности, не менее важны, чем та работа, которую она
делает.
   Я вполне разделяю озабоченность родителей и тем, что мальчики в
общественных делах уступили пальму первенства девочкам.
   Однако зайдем в школьные радиоузлы: здесь главенствуют мальчики. Они
управляют аппаратурой, чинят ее, выпускают радиогазеты. Немало их и среди
тех, кто проводит политинформации. Мальчики хуже девочек моют полы во
время классного дежурства, но на субботниках, воскресниках, в
туристических походах - там, где требуются сноровка, мужская физическая
сила, самую трудную работу они берут на себя...
   И может быть, одна из главных причин того, что многие мальчики холодны
к общественной школьной работе именно в том и состоит, что она мало
включает таких дел, которые бы отвечали мальчишескому духу, специфике
мальчишеских потребностей, запросов, интересов, их стремлениям проявить
мужество, отвагу, силу, мужскую волю.
   Сегодня эту беду питает другая: в школьном педагогическом коллективе
мало учителей-мужчин, которые и должны бы внести "мужское начало" в
общественное русло школы.
   Поэтому школе необходима помощь отцов, в первую очередь тех ребят,
которые пассивно относятся к общестВРНЫЫМ делам. Некоторый опыт такой
ценной родительской работы уже есть. Так, во многих школьных голтективах
отцы - хорошие специалисты и мастера своего дела - руководят различными
кружками, организуют походы "Боевой славы", туристические путешествия,
участвуют в организации трудовых и спортивных лагерей.
   Большую помощь оказывает шефская работа завода, колхоза.
Старшеклассники знакомятся с различными видами современного производства.
Передовики производства рассказывают школьникам об истории предприятия,
приобщают их к работе в агитбригадах.
   В некоторых школах отцы увлекают старшеклассников работой в обществах
охраны природы, охотников, рыболовов, ДОСААФ.
   Однако в такой важной работе, конечно, недостаточно энтузиазма
"отцов-одиночек". Общественный энтузиазм родителей должен приобретать
массовый характер.
   "Коммунизмом,- говорил В. И Ленин,- мы называем такой порядок, когда
люди привыкают к исполнению общественных обязанностей без особых аппаратов
принуждения, когда бесплатная работа на общую пользу становится всеобщим
явлением" [В.И.Ленин Полн. собр. соч, т. 40, с. 34].
   Фундамент такого прекрасного будущего мы закладываем уже сегодня, когда
совместными усилиями помогаем нашим детям обрести достойное нашего времени
общественное лицо.



   РОЛЬ ИГР В СЕМЕЙНОМ
   ВОСПИТАНИИ


   "Все взрослые были сначала детьми, только мало кто из них об этом
помнит". Эти строки из "Маленького принца" Антуана де Сект-Экзюпери
невольно пришли мне на память, когда я наблюдал, с каким удовольствием,
азартом играли в прятки несколько ребятишек лет десяти-одиннадцати.
   "Почему мы, взрослые, редко возвращаемся в мыслях в эту счастливую пору
жизни? Это облегчало бы нам понимание детской души..."
   - Так нечестно, ты подсматривал, когда я пряталась,- кричала девочка с
двумя матенъкими косичками, прервав мои размышления Вся ее поза, лицо
выражали великое возмущение.
   В это время из-за угла выбежали двое вихрастых мальчишек. Они
выручились первыми и тоже очень бурно выражали свое отношение к
случившемуся.
   Но вот на первом этаже открылось окно и раздался чей-то грозный голос:
   - Прекратите шуметь! Или уходите отсюда куданибудь подальше. Покоя от
вас нет!
   Ребята собрались в кучку. "Пойдемте! - сказал один из них,- все равно
он не даст нам играть". К сожалению, наблюдать такое в наши дни приходится
нередко.
   Но еще хуже, когда играющих ребят гонят с глаз долой сами родители.
Сделал уроки - можешь отправлялся на все четыре стороны, беги играть с
ребятишкамп.
   А где будет играть ребенок, с кем, в какие игры? Эти вопросы во многих
семьях не кажутся важными, требующими пристального родительского внимания.
   Вот почему в этой беседе мне и хочется поговорить о роли игр в семейном
воспитании, о том, что игры - не только развлечение или забава.
   В чем же выражается роль игр в жизни детей?
   Игра, так же как учение и труд,- это вид деятельности ребенка, в
процессе которой формируется его личность.
   Наблюдая за дошкольниками, нетрудно заметить, что они переносят в свои
игры все то, что видят, замечают, слышат вокруг себя. Они "ходят", как
мама и папа, на работу, сидя на табуретке, изображают из себя шофера - как
старший брат или сосед дядя Миша, стряпают, прибирают - как бабушка и,
конечно, копируют в своих играх взаимоотношения взрослых, которые их
окружают.
   Воспитатели детского сада обычно очень хорошо знают атмосферу в семье
своих питомцев, многое об их родителях именно потому, что все время играют
с детьми, наблюдают за их играми.
   Одна из воспитательниц рассказала такой случай. "На меня очень обиделся
папа Лени, когда я попросила его постараться не говорить бранных слов, по
крайней мере при сынишке.
   - Откуда вы знаете, что я их говорю?- резко спросил он.
   - Ваш сын начинает с них свою любимую игру "в папу",- ответила я и
заметила, как смутился этот большой, сильный мужчина".
   Игры, отражая окружающую жизнь, развивают творческое отношение детей к
жизни. Ребята, исходя из своих Первых наблюдений, из того, что им
рассказывают, читают, сами выдумывают, дополняют своим воображением пока
еще ограниченные познания. В этом легко убедиться, если присмотреться, как
играют разные дети в одинаковые игры.
   Одни мальчишки, играя "в охотников", только бегают с палкой - ружьем и
воспроизводят звуки, похожие на выстрел.
   Другие "охотятся" на определенного зверя, рассказывают друг другу о его
повадках - словом, входят в роль охотников, насколько позволяют
разнообразные сведения, полученные от взрослых, из книг, кино.
   Если взрослые систематически проявляют заботу о расширении жизненных
впечатлений своих детей-дошкольников, то это обязательно проявится в
играх, которые будут отражать не только жизнь семьи, но и труд людей
разных профессий, какие-то общественные события, различные стороны жизни
нашей Родины.
   В игре дети начинают познавать мир, находят выход своей энергии,
чувствам, учатся общаться с людьми.
   Все выдающиеся педагоги подходили к детским играм именно с такой точки
зрения.
   "Для ребят дошкольного возраста игра имеет исключительное значение:
игра для них - учеба, игра для них - труд, игра для них - серьезная форма
воспитания..." [Н.К.Крупская. Роль игры в детском саду.- В сб. "Дошкольные
дела".],- писала Н. К. Крупская.
   А. С. Макаренко тоже неоднократно подчеркивал, что хорошая игра -
важное средство воспитания ребенка, подготовки его к труду. В лекциях для
родите чей он говорил о том, что между игрой и работой много общего.
   Игра приучает к тем физическим и психическим усилиям, которые
необходимы для работы. Она. как и работа, доставляет "радость творчества",
"радость побед". В игре дети приобретают умение распоряжаться своими
силами, рассуждать над своими действиями, преодолевать трудности,
приучаются чувствовать ответственность за выполнение задуманного. Каков
ребенок в игре, таков во многом он будет в работе, когда вырастет".
   Особая тяга ребят к подвижным, спортивным играм тоже нуждается в
понимании и поддержке со стороны взрослых.
   Нормальное физическое развитие невозможно без постоянного движения.
Двигаться ребенку необходимо так же, как дышать. Дети всех возрастов
гораздо больше устают от недостатка движения, чем от его избытка. Вот
почему они далеко не всегда реагируют на окрики: "Перестаньте бегать!",
"Прекратите возню!", "Передохните немножко!". Подвижные игры развивают
силу, ловкость, выносливость, сноровку, интерес и любовь к спорту. Это
особенно хорошо знают родители, которые сами увлекаются спортивными играми
и потому получают счасттивую для воспитания возможность проводить со
своими детьми большую часть свободного времени.
   Кроме творческих и подвижных, есть еще одна группа игр, увлекательных и
полезных для детей. Это игры, которые развивают внимание, память,
наблюдательность, глазомер, смекалку - качества, необходимые человеку в
учебе и в любом другом труде. Эти игры педагоги называют дидактическими.
Часто они носят характер своеобразного соревнования и интересно проходят в
семейной обстановке.
   Кто правильнее отгадает предметы по звуку или на ощупь?
   Кто точнее и подробнее опишет два-три предмета, рассматривая их не
больше двух минут?
   Кто быстрее угадает предмет по одному или двум признакам?
   Кто быстрее в уме поставит в алфавитном порядке буквы какого-либо
короткого слова: чашка, крышка, ложка?..
   Кто лучше нарисует с закрытыми глазами какие-либо два-три простых
предмета?
   Есть специальные сборники с описанием подобных игр. Одип из них
называется "От игры к самовоспитанию" (авторы Е. М. Гельфан и С. А.
Шмаков). Такое название не случайно. "...Мы рассматриваем игры как способ
подготовки детей к жизни, как педагошческое средство их развития и
воспитания. В игре наглядно видно, что у детей в избытке и чего им
недостает, над чем следует потрудиться воспитателю",- пишут авторы в
предисловии.
   Вот некоторые игры из этого сборника: "Построй в темноте (из кубиков,
спичечных коробков)", "Кто быстрее соберет?", "Из какой песни?", "Узнай по
голосам", "Отыщи вслепую", "Попади в темноте", "Напиши в темноте",
"Попади, не глядя", "Три дела одновременно", "Чьи пальцы более ловкие?",
"Что к чему?" и т. д.
   Уже само название игр в какой-то мере подсказывает их содержание. Эти
игры хороши тем. что не требуют особого инвентаря, особых условий, в них
можно играть дома, на улице, в дороге. И наконец, они одинаково интересны
для детей и взрослых, что очень важно. Принимая участие в играх детей,
взрослые приобретают выгодную педагогическую позицию.
   Здесь взрослый не наставник, которого надо беспрекословно слушаться, а
товарищ, подчиняющийся, как все, определенным правилам.
   "Временная потеря" руководящего положения дает возможность взрослому
заметить в ребенке то, что ускользает при их обычных взаимоотношениях,-
увидеть ребенка глазами его товарищей.
   Почему это важно?
   "Раньше меня удивляло, отчего ребята так быстро узнают нового товарища,
так сразу знают, кто будет хорошим товарищем, а кто нет. Потом я понял:
легче всего узнать это во время игры. Ребята сразу говорят: "Задавала,
командир, ломака, недотрога, подлиза, псих, злюка, ябеда, плакса",- так
пишет известный польский педаго!
   Януш Корчак.
   Игра раскрывает ребенка с разных сторон, показывает, какие черты
характера проявляются уже сейчас, за что его ценят товарищи, за что
осуждают.
   Вот почему игра помогает родителям вовремя обратить внимание на те
стороны поведения, характера, которые нужно как можно быстрее пресечь.
   Игра дает возможность родителям сравнивать ребенка с другими детьми. И
это очень важно, для того чтобы в семье составить правильное мнение о
слабых и сильных сторонах формирующегося характера сына или дочери.
   В играх все делают по общим правилам,- и все-таки какими-то штрихами,
отражающими ту или иную черту характера, дети в игре отличаются друг от
друга.
   Вот несколько ребят играют в лото:
   "Играют с азартом. Самый большой азарт написан на лице у Гриши. Это
маленький, девятилетний мальчик с догола остриженной головой, пухлыми
щеками и с жирными, как у негра, губами. Он уже учится в приготовительном
классе, а потому считается большим и самым умным.
   Играет он исключительно из-за денег. Не будь на блюдечке копеек, он
давно бы уже спал. Его карие глазки беспокойно и ревниво бегают по картам
партнеров. Страх, что он может не выиграть, зависть и финансовые
соображения, наполняющие его стриженую голову, не дают ему сидеть
спокойно, сосредоточиться. Вертится он, как на иголках. Выиграв, он с
жадностью хватает деньги и тотчас же прячет их в карман. Сестра его Аня,
девочка лет восьми, с острым подбородком и умными блестящими глазами, тоже
боится, чтобы кто-нибудь не выиграл. Она краснеет, бледнеет и зорко следит
за игроками. Копейки ее не интересуют. Счастье в игре для нее вопрос
самолюбия. Другая сестра, Соня, девочка лет шести, с кудрявой головкой и с
цветом лица, какой бывает только у очень здоровых детей, у дорогих кукол и
на бонбоньерках, играет в лото ради процесса игры. По лицу ее разлито
умиление. Кто бы ни выиграл, она одинаково хохочет и хлопает в ладоши.
Алеша, пухлый, шаровидный карапузик, пыхтит, сопит и пучит глаза на карты.
У него ни корыстолюбия, ни самолюбия. Не гонят из-за стола, не укладывают
спать - и на том спасибо. По виду он флегма, но в душе порядочная бестия.
Сел он не столько для лото, сколько ради недоразумений, которые неизбежны
при игре. Ужасно ему приятно, если кто ударит или обругает кого. Ему давно
уже нужно кое-куда сбегать, но он не гыходит из-за стола ни на минуту,
боясь, чтоб без него не похитили его стеклышек и копеек. Так как он знает
одни только единицы и те числа, которые оканчиваются пулями, то за него
покрывает цифры Аня..."
   Это отрывок из рассказа А. П. Чехова "Детвора".
   Теперь наши дети, особенно вот такие маленькие (что очень приятно), в
лото на деньги не играют. Исчезли и исчезают многие другие старинные игры
(хотя о некоторых из них стоит пожалеть, например о разнообразных играх с
хороводами), появляется много новых полезных игр.
   Итак, игры представляют большой интерес не только для детей, но и для
взрослых.
   Использование игр как средства воспитания - проблема актуальная. В
последние годы игры обязательно входят в программу сборов, слетов,
конкурсов. Значительный воспитательный эффект имеют такие игры, как
"Разведка полезных дел", "Красные следопыты", "Зарница". Игры приобретают
большой педагогический смысл там, где в них принимают участие взрослые,
которые правильно понимают их познавательные и воспитательные цели.
   И в семье, еслп родители относятся к детским играм с педагогической
мудростью, они могут стать плодотворным средством, воздействующим на ребят
исподволь, без скучных назиданий.
   Но в чем же конкретно проявляется эта "мудрость"?
   Когда дети маленькие,- например, в правильном отношении к игрушкам.
   Есть родители, которые засыпают своего ребенка новыми игрушками. Однако
их обилие приводит к тому, что они занимают ребенка только в первый
момент, а потом он их ломает, забрасывает, родители же бранят его за это,
наказывают. В таких случаях игрушка теряет воспитательную роль. Мы часто
слышим фразу: "В воспитании нет мелочей". Так вот покупка каждой игрушки -
это тоже не мелочь. Ее надо обдумать.
   Маленькая Маша очень любит сказки, особенно про Красную Шапочку и
Буратино. Купите ей куклу - Буратино, сшейте красную шапочку для куклы,
которая у нее есть, и предложите ей поиграть в эти сказки. Красная Шапочка
и Буратино скоро станут любимыми игрушками дочери. Если отец решил купить
сыну игрушечную машину - самосвал, подъемный кран или трактор, то надо
рассказать ему как можно больше об этих машинах, чтобы дать пищу для
развития детской фантазии в игре.
   Воспитательное значение имеют и игрушки-самоделки.
   Хорошо, когда ребята любят что-то мастерить из глины, картона, дерева,
проволоки, бумаги. Надо с большим уважением относиться к тому, что дети
сделали своими руками, не считать это хламом, который можно без разрешения
выбросить, сломать, измять. Очень часто кораблик из бумаги, лодка из
кусочка дерева становятся для ребенка самыми интересными игрушками.
   - Ну, хватит тебе возиться, иди сейчас же домой!
   Сколько тебя ждать?
   Такие приказы, обращенные к играющим детям, слышишь нередко.
   Как вмешаться в игру? И об этом надо подумать старшим.
   - Когда пароход подойдет к пристани, пусть капитан идет ужинать.
   Такое "подключение" взрослого в игру дает гораздо лучшие результаты,
чем грубые окрики.
   Участие в игре как с младшими, так и со старшими детьми предъявляет к
взрослым большие требования:
   уметь играть с таким же увлечением, вдохновением, радостью, подчиняться
всем без исключения правилам.
   А свои набчюдения и обобщения делать незаметно для детей.
   Игра пронизывает всю жизнь ребенка, особенно дома Поэтому не
использовать ее как средство воспитания в семье - большое упущение. Но,
как и всякое средство педагогического воздействия, воспитание в игре
требует от родителей постоянных наблюдений, размышлений и необходимости
время от времени поступиться своим личным временем: оторваться вечером от
телевизора, не сходить в кино, не поболтать лишний раз с соседями. Что ж,
это ведь не самые большие "жертвы" из тех, что приносят родители. Все ото
окупится укреплением той близости, которая устанавливается у них с детьми.


   Раздел 3

   К КАЖДОМУ РЕБЕНКУ
   СВОЙ ПОДХОД


   Нередко в тех семьях, где растет "трудный" ребенок, можно услышать
такие сетования: "Ив кого только он такой? Вот дочка совсем другая.
   А, ведь, кажется, живут в одних условиях, у одних родителей, и
отношение к ним одинаковое..."
   Одинаковое отношение! Вот в этом-то чаще всего и кроется главный секрет
подобной родительской беды.
   Почему?
   Как и взрослый человек, каждый ребенок - своеобразная личность,
утверждают психологи. Под психологическим складом личности они разумеют
неповторимое сочетание свойств темперамента, черт характера, особенно стей
ума, преобладающих интересов.
   Встречал ли каждый пз нас в течение своей жизни человека с совершенно
таким же лицом, как свое? Даже у близнецов, похожих как две капли воды,
есть расхождения: в овале лица, форме губ, бровей, носа, глаз. И по
характеру близнецы во многом разные.
   Личность - это не только характер, но и особенности ума, склонности,
темперамент и даже внешность. Ибо какой-то недостаток в ней, например
очень маленький рост, чрезмерная полнота или худоба или, наоборот, броская
красота тоже оказывают определенное влияние на характер. Некоторые черты
внешности делают обидчивым, мнительным, замкнутым, другие могут вызвать
зазнайство, высокомерие, чванливость.
   Согласимся с известным педагогом Янушем Корчаком, который в своей книге
"Как любить детей"" утверждал, что красивого ребенка надо воспитывать
иначе, чем некрасивого.
   "Красота, грация, внешность, приятный голос - капитал, переданный тобой
ребенку,- говорит он родителям,- как ум и как здоровье, он облегчает
жизненный путь. Но не следует переоценивать красоту: не подкрепленная
другими достоинствами, она может принести вред... И тем более требует
зоркой мысли" [Януш Корчак. Как любить детей. Перевод с польского, М.,
"Знание", 1973, с. 13.].
   1500 свойств личности называет словарь русского языка, и, что особенно
важно, каждый человек обладает ими в особом сочетании.
   Личность человека неповторима в своей индивидуальности. И в семье -
сколько детей, столько и личностей.
   Именно от того, что они обязательно в чем-то не похожи друг на друга,
одна и та же обстановка, одни и те же разговоры, одни и те же приемы
воспитательного воздействия накладывают на них разный отпечаток.
   Вот об этом-то, к сожалению, очень мало задумывается значительная часть
родителей. К тому же не секрет, что в воспитательном обиходе многих семей
средства воздействия на детей не отличаются многообразием, глубоко
продуманным содержанием в зависимости от поведения, особенностей личности
ребенка.
   Ведут себя сын или дочь, с точки зрения взрослых, хорошо: не
провинились ни в школе, ни дома, совершили что-то приятное - им дают
деньги на кино, покупают обновку. Сделали что-то не так, получили неважные
отметки, жалуются на них окружающие - их подолгу ругают, чего-то лишают,
что-то не дают, а кое-где по старинке берутся и за ремень.
   Между тем один и тот же хороший поступок, так же как и плохой, может
быть вызван разными мотивами - причинами, связанными именно с
особенностями личности ребенка.
   Два сына получили двойки за контрольную работу по математике. Но один
много занимается математикой: она ему трудно дается. Другой, наоборот,
способный, однако ленится учиться. Равноценны ли эти двойки? Справедливо
ли в подобных случаях родительское негодование выражать в одной форме?
   Две подруги отказались от общественного поручения.
   которое им давал руководитель кружка. В клубной стенгазете появилась
заметка, резко осуждающая ту и другую. Об этом узнал отец одной из
девочек. Он пошел к руководителю кружка, чтобы помочь ему понять и
исправить свою ошибку.
   "Моя дочь, - сказал он, - отказалась от вашего поручения, потому что
любит работу "на виду", которую в,-е заметят, за которую хвалят, она
тщеславна и я делаю большие усилия, чтобы вести борьбу с этим. Ваша
заметка ударила по ее самолюбию - и ей это на пользу. Но вот ее подружка
отказалась от вашего поручения совсем по другой причине: от робости ей,
как всегда, показалось, что она не справится с поручением, что оно ей не
по силам. Не подорвет ли ваша заметка у нее еще больше веру в свои силы?".
   Оказалось, что руководитель - новый работник и членов своего кружка еще
хорошо не знал. Ошибка была исправлена.
   Такие педагогические промахи, когда совершенно противоположным
качествам характера (в данном случае стремлению "выделяться" в коллективе,
зазнайству, высокомерию и неуверенности в себе, чрезмерной застенчивости)
дается одинаковая оценка, всегда имеют печальные последствия. Робкий
человек может еще больше замкнуться в себе.
   Неуверенность, робость - чаще всего проявление темперамента человека.
Темперамент может определять и другие свойства личности. Поэтому при
индивидуальном подходе он требует особого внимания.
   Темперамент - это характерная для того или иного человека совокупность
психических свойств, которая проявляется в быстроте возникновения чувств,
в их силе, а также в особенностях деятельности.
   Есть дети, которые на все реагируют мгновенно возникающими и очень
сильными чувствами. Это проявляется в выразительной мимике, взволнованной
речи, в резких, порывистых движениях, жестах. У таких ребят ярко выражен
темперамент холерика. У людей с темпераментом сангвиника тоже яркая
мимика, порывистые движения, быстро возникающие чувства, но они слабы по
силе и потому скоро исчезают.
   Наоборот, у флегматиков чувства возникают медленно, и они тоже слабы.
Поэтому флегматики неторопливы, спокойны, их трудно, как говорят,
"растормошить".
   Темперамент меланхолика характеризуется хотя и медленно возникающими,
но сильными чувствами. У меланхолика чувства на лице не прочтешь, в
движениях не уловишь, но его переживания "в себе" глубоки и длительны.
   Темперамент зависит от типа нервной системы, которую характеризуют три
основных признака.
   Во-первых, сила, с которой протекают нервные процессы: возбуждение и
торможение. Сильный тип нервной системы у сангвиников, холериков,
флегматиков, поэтому они могут выносить сильные раздражения, решать
трудные задачи в жизни.
   Во-вторых, степень равновесия между возбуждением и торможением. У
холерика, например, процесс торможения слабее возбуждения. У сангвиника и
флегматика оба процесса протекают с одинаковой силой.
   В-третьих, подвижность возбуждения и торможения, то есть способность
быстро переходить из одного состояния в другое - переключаемость.
   Психологов часто спрашивают: какой из четырех типов темперамента самый
лучший? На этот вопрос нет ответа. Просто каждый из типов имеет свои
достоинства и недостатки, невнимание к которым приводит к серьезным
ошибкам в воспитании.
   Конечно, редко встретишь человека с ярко гыражеыным темпераментом
только одного типа; чаще всего черти одного темперамента в какой-то мере
сочетаются с чертами другого.
   У младших детей, безусловно, труднее, чем у взрослых, определи!ь, какие
именно черты какого темперамента проявляются в большей степени. В период
детства жизнерадостность, подвижность, неумение сдерживать бурные чувства
свойственны почти всем детям. Однако и в этом возрасте дети по-разному
выражают радость, связанную с приятными, счастливыми событиями, или
огорчение, печаль, досаду, вызванные какими-то неприятностями.
   Один ребенок, например, получив подарок, проявляет свой восторг очень
бурно: закружится, запрыгает, "задушит" поцелуями, а потом, повозившись
часок с купленной игрушкой, бросает ее. Другой же - только разрумянится от
волнения, поблагодарит улыбкой, но зато долгое время будет с увлечением
заниматься новой игрой.
   И, конечно, дети, у которых преобладают черты темперамента холерика или
сангвиника, не только к новой игрушке, но и ко всему, что происходит
вокруг, в школе, в семье, относятся несколько иначе, чем ребята, у которых
преобладают черты меланхолика или флегматика.
   Родителям, у которых тихие дети, обычно завидуют: с ними меньше хлопот,
волнений, они послушнее. Однако послушание послушанию рознь. Если в нем
проявляются осознанные требования к своему поведению - это хорошо. Но если
послушание является следствием внутреннего безволия и жизненной немощи,
что бывает у детей с ярко выраженным флегматическим темпераментом,- это
уже плохо.
   Из таких детей, если не обращать внимания на развитие волевых качеств,
могут вырасти люди, которые не будут хозяевами своей судьбы, которые не
смогут осуществить все возможности своей личности, а следовательно, быть
вполне счастливыми. Так вот, раз черты темперамента накладывают
своеобразный отпечаток на поведение детей, значит и мы, взрослые, должны
учитывать это.
   Из каких же педагогических соображений следует исходить взрослым?
   Прежде всего необходимо знать, что темперамент измешл ь нельзя. Да это
и не нужно. Перед родителями стоит другая задача: научить ребенка
управлять своим темпераментом. Это значит, с одной стороны, отталкиваясь
от тех ценных черт, которые есть в каждом темпераменте, помогать ребенку
на этой базе вырабатывать соответствующие положительные качества личности.
С другой стороны, стремиться реагировать на поведение сына или дочери так,
чтобы, насколько возможно, "приглушить", избежать проявления того
отрицательного, что ТОЖР есть в ьяжцом темпераменте.
   Ребенок подвижный, горячий в своих чувствах - увлекающаяся натура, в
которой жизнь бьет ключом, имеет природные данные для того, чтобы из него
сформировался активный, энергичный "человек с огоньком". Однако взрослым
необходимо строго следить за тем, чтобы сын или дочь брались за такое
количество дел, с которым в силах справиться, и чтобы каждая работа была
сделана не наспех, доведена до конпа. Там, где на ото мало обращают
внимания, начинают проявляться неприятные черты сангвинического
темперамента: ребенок растет легкомысленным, суетливым, несерьезным,
поверхностным человеком и в работе, и в отношении к окружающим, и в своих
чувствах.
   Так как ребята с признаками сангвинического, а также холерического
темперамента очень возбудимы, то они обычно вспыльчивы, крикливы, дерзки.
Конечно, взрослых это возмущает, и они часто сами начинают кричать,
раздражаться, вместо того чтобы заставить себя ответить сдержанно на
"пылкое" поведение сына или дочери и тем самым переключить процесс
возбуждения на процесс торможения. Может быть, в таких случаях нужно уйти,
замолчать или внезапно заговорить совсем о другом, но только ни в коем
случае не быть добавочным раздражителем.
   Зато родителям мальчиков и девочек слишком неторопливых, вялых, то есть
с ярко выраженными чертами флегматического темперамента, приходится
возбуждать своих детей.
   Каким образом? Увлекать подвижными играми, сдружить с резвыми ребятами,
давать побольше заданий, требующих разносторонности, умения "быстро
поворачиваться" и почаще подстегивать словами-приказаниями: "Побыстрей!",
"Живей!", "Повеселей!". Таким ребятам полезно почаще напоминать о времени:
"На эту работу даю тебе час!", "В твоем распоряжении осталось 20 минут".
   Замкнутые, застенчивые, очень обидчивые ребята, которые, страстно
увлекаясь чем-то, могут забыть обо всем остальном, тоже требуют особого
подхода. На поведении этих детей сказываются черты меланхолического
темперамента.
   Не так давно одна знакомая жаловалась мне на сына ученика четвертого
класса: "Так любит читать, что читает даже на уроках. У него и друзей нет.
Все свободное время проводит с книгой".
   При таких очень сильных увлечениях ценное само по себе качество
личности - глубина и устойчивость чувств - приобретает нежелательный,
однобокий характер. Чтобы переключить чувства, интересы таких ребят на
что-то другое, взрослым приходится приложить немало усилий. Приобщая их к
деятельной жизни школьного коллектива, семьи, не давая углубляться только
в себя, мешая жить особняком, взрослые помогают детям постепенно подчинять
себе и этот темперамент.
   Психологический облик школьника определяют не только черты
темперамента, но и черты характера.
   Однако если темперамент человек получает от рождения, то характер
приобретается и его можно изменить под влиянием окружающей среды, под
воздействием воспитания. Темперамент, как мы уже говорили, может быть
очень благоприятной почвой для формирования одних черт характера и
затруднять (если человек не умеет им управлять) развитие других качеств.
   Примета, признак, особенность - так переводится греческое слово
"характер" на русский язык. В младшем школьном возрасте характер еще
только начинает формироваться, но его первые проявления уже бросаются в
глаза учителям, родителям, учащимся.
   Про Веру все ребята говорят, что она зазнается. Колю осуждают за то,
что он часто лжет. А главной чертой Саши считают доброту: "Если у него что
попросишь, он всегда даст".
   В четвертом юассе на родительском собрании Наташу, Таню, Юру
характеризуют как очень трудо побивых, инициативных пионеров в отряде.
"Поручая этим ученикам самую ответственную и трудоемкую общественную
работу в классе, я и ребята всегда уверены в том, что они ее выполнят
хорошо",- говорит классный руководитель.
   Трудолюбие и лень, активность и равнодушие к общественным делам,
доброта и жадность, правдивость, честность и ложь, неискренность,
зазнайство, черствость, отзывчивость, хвастливость, скромность,
бесчисленное множество других черт и оттенков характера определяют
поведение человека, его отношение к труду, к другим людям, к коллективу, к
самому себе. Поэтому правильная действенная воспитательная реакция на то
или иное поведение ребят обязательно требует учета тех особенностей
характера, которые его вызвали.
   Один мальчик часто лжет, потому что боится наказания. Его на ложь
толкает трусость. Другой говорит неправду потому, что не хочет
расстраивать мать: у нее больное сердце, его ложь вызвана любовью к
матери, волнением за нее.
   Безусловно, ложь требует осуждения во всех случаях.
   Однако формы этого осуждения должны быть раз гачны, так же как различны
причины, вызвавшие ее.
   В индивидуальном подходе нуждаются дети и в зависимости от возраста.
   Возможно, читая этп строки, кто-то из родителей и подумает: "Что тут
доказывать? Это же само собой разумеется". Однако конфликты в семьях, где
есть подростки, чаще всего бывают именно из-за того, что повзрослевшие
дети не ощущают нового отношения к себе со стороны старших.
   Видимо, изменить подход к ребенку, связать его с возрастными
особенностями не так просто. Объясняется лто, вероятно, тем, что дети
взрослеют постепенно, в их поведении исподволь зреют изменения, которые в
какой-то момент начинают проявляться вполне отчетливо.
   В начальный период подросткового возраста (5-7-е классы) ребята еще
играют, резвятся, часто меняют свои интересы и увлечения, словом, ведут
себя почти как младшие школьники. А первые признаки повзросления
проявляются у них в формах, неприятных для старших. Подростки перестают
беспрекословно выполнять многие требования взрослых, на запреты отвечают
грубо, дерзко, воспринимая их как посягательство на свою
самостоятельность: они уже не хотят мириться с теми отношениями
зависимости от взрослых, которые у них были в младшем возрасте.
Обостренное чувство собственного достоинства, притязания на более широкие
права, чем прежде,- во всем этом выражается желание установить со старшими
новый, равноправный тип отношений.
   Родители должны учитывать эти изменения в развитии личности ребенка.
Иначе в семье неизбежны конфликты. Если же родители вовремя перестроят
отношения с дочерью или сыном, то подростковый возраст не будет трудным ни
для детей, ни для родителей.
   Как замечают во многих семьях, наибольший эффект в установлении
"взрослых" отношений с подростками дают совместные занятия, например,
рыбной ловлей, охотой, спортом, работами в саду, в огороде и т. д.
   Самое важное для восшттания, чтобы это общение подчеркивало их
взрослость, удовлетворяло стремление активно проявлять свои знания, силу,
умение, волю, чувства, давало возможность играть более активную роль, чел
прежде, в жизни семьи.
   И, конечно, необходимо, чтобы в самой форме общения подросток
чувствовал уважение к своей личности.
   Грубый, раздражительный тон, приказы, окрики потому и озлобляют ребят,
отталкивают, что ущемляют достоинство "Что ты думаешь об этом?", "Каково
твое мнение по этому поводу?". Такая манера разговора с подростками дает
наибольший воспитательный эффект.
   Мы заострили внимание на отношении к ребятам подросткового возраста
потому, что он наиболее сложен, подросток уже не ребенок, но еще и не
совсем взрослый.
   Однако каждый возраст, начиная с колыбельного,- особая ступень,
требующая на определенном этапе перемены в отношении взрослого к ребенку.
   Таким образом, и возраст, и темперамент, и черты характера - все это
непременно должны иметь в виду взрослые, строя взаимоотношения с детьми.
Отношения, учитывающие индивидуальные особенности ребенка, помогают
формировать у него лучшие качества личности.
   Надо хорошо знать своего ребенка, правильно понимать его поступки,
интересы, предвидеть, как, с кем и в каких обстоятельствах он поведет
себя. Это позволит определять, какой прием воспитания и в какой ситуации
окажет на него желаемое воздействие. Решать эту сложную задачу родителям
проще, чем кому-либо, ибо в повседневной семейной жизни многие черты
личности человека раскрываются наиболее полно и многообразно. Родители,
которые используют это преимущество, совершают меньше ошибок в воспитании
своих детей.


   ЧТОБЫ РЕБЕНОК,
   НЕ ЛГАЛ


   Этого хотят в каждой семье. Однако в ребячьей среде с самыми разными
нечестными поступками мы все же сталкиваемся довольно часто.
   Что же толкает ребят на ложь, обман? О некоторых мотивах мы уже
говорили выше. Но порой, как это ни странно, сами взрослые становятся
"учителями" лжи.
   Бабушка, жалея внучку, обещает не говорить о ее проступке маме, а мама,
боясь отцовского гнева, покрывает сына. Так бывает: желая избежать
неприятной сцены сегодня, сейчас, взрослые дают детям недопустимые уроки
лжи.
   "Как сейчас помню,- рассказывает один семиклассник,- я разбил папину
пепельницу, испуга - ся, но мама меня успокоила. Она заявила, что мы не
скажем папе, кто разбил... и купила новую.
   Потом я пошел учиться. Мама часто ходила в школу и все отметки мои
знала, А когда я получал двойки, она говорила:
   - Не будем огорчать папу, приложим все силы и исправим.
   И я исправлял, а папа никогда ничего не знал и думал, что я учусь без
двоек.
   Я привык все рассказывать маме. Я ее люблю. Люблю и папу, но меньше. В
этом году, сам не знаю почему, то ли тут виновата моя любовь к маме, то ли
что-то другое, но у меня иногда появляется желание не огорчать и маму.
Поэтому я порой скрываю от нее свои двойки и все то плохое, за что часто
ругают меня учителя".
   Семейный психологический климат! В последнее время такое выражение
можно услышать нередко.
   Семейный климат плох для воспитания детей не только там, где пьют,
ссорятся, грубят, лицемерят, не уважают, обманывают друг друга, но и тамт
где заботятся лишь о том, чтобы одеть и накормить детей, где нет духовного
общения, дружеской близости между старшими и младшими.
   Подобная обстановка создает благоприятную почву для такого порока, как
ложь, обман, ибо дает возможность ребенку лавировать, хитрить, что-то не
договаривать, скрывать.
   Но бывает и так, что в семье ничего этого нет: семья, как говорят,
вполне благополучная, а дети все-таки огорчают своими нечестными
поступками.
   Секрет здесь чаще всего кроется в отсутствии соответствующей
профилактической воспитательной работы в семье.
   Профилактика - это предупреждение.
   Что же помогает предупреждать зарождение у ребенка склонности ко лжи,
обману?
   Очень многое именно из того, чему взрослые подчас но придают значения,
пока ребенок малены ий.
   Из подъезда выходят два мальчика лет пяти-шести.
   - Не хотели отпускать, а сами отпустили! - говорит один. Он и
доволен... и недоумевает...
   - Вот бестолковые! Правда? - вторит ему другой.
   Этот маленький диалог полон большого значения.
   Взрослые продемонстрировали малышам несерьезное отношение к своему
решению, слову: оказывается, можно сказать одно, а сделать другое.
   Формированию нравственного сознания ребенка такое "открытие" наносит
первые удары.
   Случаи, когда отец, мать, бабушка обещают малышам что-то купить,
почитать, сходить куда-то, а потом не сдержива ют своего обещания - очень
застое явление в семье. Все это пустяки, думают старшие: огорчится
ребенок, даже поплачет, а потом забудет. Но когда ребенок и сам начинает
не сдерживать то одно, то другое свое обещание, его упрекают, наказывают,
стыдят, уличают во лжи. Такой разлад между собственным поведением и
предъявляемыми к ребенку требованиями отнюдь не способствует воспитанию у
него ответственности за данное слово.
   А что способствует? Прежде всего - стремление взвешивать, рассчитывать
свои возможности, время, обдумывать сложность и трудность обещанного.
   У маченьких ребят разлад дела со словом чаще всего и объясняется
неумением оценить свои силы.
   - Я сделаю скворечник и принесу его в школу в День птиц,- говорит
первоклассник Сережа.
   Но вот он приступает дома к делу - и сразу же убеждается в том, что у
него ничего не получается.
   - Раз обещал принести скворечник - должен сдержать слово,- говорит
отец.- На этот раз я тебя выручу, помогу тебе, но в другой раз, прежде чем
дать обещание, подумай, сумеешь ли его сдержать. Плохо, если твоему слову
не будут верить.
   Ценить доверие к себе и людям способен ребенок и дошкольного возраста,
если в семье не упускают эту сторону воспитания.
   В таких семьях взрослые даже в мелочах никогда не нарушают слова,
данного ребенку: обещали прогуляться с малышом, сходить в кино,- значит не
сделать этого нельзя.
   В таких семьях не упускают случая внушить ребенку, что скрыть нехороший
поступок так же плохо, как и совершить его.
   "Иногда дети набедокурят во дворе, на улице, а нам не говорят,-
рассказывают в одной из подобных семей.- Через некоторое время узнаем от
соседей, от ребят: "Вот как ваши-то отличились"... В таких случаях мы
всегда подчеркиваем: "Вот видишь, рано или поздно все выходит наружу.
Лучше уж самому все рассказать, чем оказаться в положении обманщика".
   Говорят и так: "Других людей может и сумеешь обмануть, но сам себя не
обманешь. Так и будешь ходить с камнем на сердце и знать, что ты -
обманщик. И дрожать, что обман откроется"[Хочу тебе верить.- "Семья и
школа", 1974, Л" 2, с. 19.].
   Стремление взрослых постоянно в доступной для детей форме обращаться к
их совести ценно тем, что это развивает и укрепляет у ребенка высокое
моральное чувство - чувство стыда за обман, бесчестный поступок.
   "Если ребенок краснеет, будучи уличен в обмане или рассказывая о нем,-
значит,- как говорит один мой знакомый педагог,- еще не все потеряно".
Однако быть всегда и во всем правдивым - нелегко. Это хорошо знает каждый
из нас.
   Бывают такие обстоятельства, когда честный поступок, верность своему
слову требуют преодоления каких-то трудностей, большой силы воли. Многих
ребят именно слабость воли и толкает на ложь: получил двойку, подрался с
кем-то, потерял новые перчатки - все это скрывается, чтобы дома не попало.
Пошел после школы с ребятами в кпно, а дома сказал, что дежурил в классе.
   Страх перед наказанием, стремление избежать неприятных объяснений,
разговоров подсказывает ребятам "красивую ложь".
   Вот почему активное воспитание у ребенка таких волевых качеств, как
сознательность действий, настойчивость, решительность, помогает им устоять
против соблазна сказать неправду, чтобы обойти неприятности.
   Нечестное отношение детей к деньгам тоже тревожит многих родителей. Оно
обычно начинается с желания во что бы то ни стало удовлетворить какие-то
свои потребности, которые почему-либо не одобряются старшими.
   Хочется больше, чем разрешают дома, конфет, мороженого, еще один альбом
или конструктор. Сначала на это тратят деньги, выданные на школьный
завтрак. И это даже не кажется обманом: "Мне дали деньги - на что хочу, на
то и трачу",- так успокаивают свою совесть ребята. Однако одно
удовлетворенное желание рождает другое. Самый "простой способ" добыть
недостающие копейки - ото заглянуть в карманы старших, которые но ведут
строгий счет мелочи. Пропажа 15-20 копеек во многих семьях может долгое
время быть незамеченной.
   Между тем именно с немедленного разоблачения каждого случая любого
обмана, лжи и начинается воспитание честности.
   В доме должен быть такой порядок, советовал А.С.Макаренко, что
"незаметно" ничему ускользнуть невозможно.
   Пусть все лежит на виду, не надо ничего прятать, запирать под замок, но
все надо держать на самом строгом учете. Только тогда в семье ничего не
пропадет незамеченным. Именно тогда имеется возможность не оставить без
внимания, осуждения ни одного случая лжи, обмана, связать ото с
неприятными переживаниями.
   Это тоже профилактическая работа: пресечение лжи в самом зародыше.
Однако она характеризует лишь первую ступень в воспитании у ребят
правдивости. Ибо под чинная честность требует, чтобы человек поступал
правдиво не потому, что боится разоблачения, а потому, что ему стыдно
лгать, обманывать, красть - совесть не позволяет.
   Такая правдивость требует от личности определенного морального уровня
понимания того, что обман, ложь оскорбляют, унижают и того, кто
обманывает, и того, кого обманывают.
   Когда ребят с малых лет настойчиво, наглядно и ярко убеждают в этом на
конкретных примерах, книжных и жизненных, то положительные нравственные
переживания, оценки, связанные с правдивым поведением, постепенно
становятся моральной нормой.
   "Волк нехороший: обманывает козлят - поет маминым голосом, мамину
песенку, чтобы козтгята открыли дверь Он злой обманщик",- говорит бабушка,
рассказывая внучке-малышке сказку "Семеро козлят",
   - Это мяч Коли, а ты говоришь, что нашел его. Cтыдно брать чужую вещь и
говорить неправду. Пойди сейчас же и отнеси мяч Коле.
   Это первые уроки правдивости.
   А вот разговор на эту же тему с ребятами 9-го класса, списанный одним
свердловским педагогом. Он дает прекрасный образец того, как можно и нужно
без скучного надоедливою назидания говорить со старшими петьми о
сложнейших нравственных проблемах.
   "Это было в школе... Занимались, чем положено на уроке литературы;
типы, образы, хорошее, плохое в жизни... И вот поднимается с задней парты
паренек..
   - Извините, может, очень глупо, но пришло в голову,- говорит он,-
почему нельзя украсть, если об этом ышто не узнает и бога в мире нет!?
   ...Ребята все как один уставились на учителя: интересно, что скажет он,
как ответит на такой каверзный вопрос?!
   Учитель наморщил лоб... Мог ли он просто пошутить и отделаться шуткой?
Кажется, мог. Легко ли было ему ответить на такой вопрос? Может быть. Но и
трудно? Несомненно. Даже очень трудно! Наконец, собрался. Прежде всего
парню:
   - Садись, Степа...-и потом классу:-Видите ли, товарищи, вообще-то
ничего глупого в вопросе нет. Главное, что дело-то вроде ведь давно
известное: есть у нас этика, моральный кодекс - вы это все хорошо знаете...
   Умолк. Прошел перед столом взад-вперед и обратился к классу с широкой
улыбкой:
   - Вот что, друзья мои! Давайте-ка я вам расскажу один
простейший-простейший случай из своей собственной жизни и совсем недавний,
свеженький, как с грядки огурец.
   Ребята это всегда любят - в один голос:
   - Расскажите, расскажите!
   Сперва маленькая оговорка:
   - Хотя здесь будет речь не буквально о воровстве, но все равно о чем-то
плохом... А вот и сам рассказ.
   Я живу не в отдельной квартире, а с соседями, и на кухне, как обычно, у
каждой семьи свой стол, в том числе и у одной пожилой женщины, Марии
Петровны - она работает где-то в лаборатории на заводе... И вот так было:
мне понадобилось ведро, которым вообще-то редко пользуюсь - оно стояло на
кухне, высоко на полке. А если надо достать, то это всего удобнее сделать
со стола соседки Марии Петровны...
   Видел учитель: его слушали хорошо - тем приятнее было рассказывать.
   - Так вот, мне нужно ведро - и притом я еще кудато спешил, достать
требовалось поскорее. А как раз во всей квартире я один-одинешенек: кто на
работе, к?о где - ни одного свидетеля. Честно вам признаюсь: первым,
невольным движением моей души было... вот табуретка, через нее живо на
стол, встать на него хотя бы одной ногой (я в тапочках) раз-раз, ведро в
руки и обратно. Главное, что никого и нет, я один в квартире, да и
никакого бога - знаете, я в бога не верю. Только скажите на милость,
причем тут бог пли какие-то люди, свидетели, коли все-таки понимаю, что
это стол Марии Петровны: она на нем пищу готовит, обедает, завтракает, а я
заберусь на него ногами! Пусть они у меня и не ахти какие грязные - но
как-никак это же ноги... И что же я все-таки сделал? Не скрою, с досадой
махнул рукой, но как ни торопился, а начал отодвигать стол соседки, на его
место поставил табуретку, на табуретку - набольшую подставку,
взгромоздился, достал ведро - и стол на прежнее место. А теперь давайте
подсчитаем плюсы и минусы, что я потерял и что приобрел, поступив таким
образом?
   В классе все, как один, улыбались. А учитель серьезно и для
убедительности даже начал загибать на руке пальцы:
   - Итак, потеряно: полторы - ну с хвостиком - мипуты времени. Уж коли я
торопился, они не лишние. Но все-таки полторы минуты! Что же они решали?
Если даже на пожар - и то не очень много. А если не на пожар - то их
всегда легко наверстать на каких-нибудь десяти-пятнадцати ускоренных
шагах. А что я приобрел? - и, не разгибая загнутый на левой руке
один-единственный палец, стал загибать на правой:
   - Первое: все остальное время, пока я находился на кухне, да, пожалуй,
и после, когда я вышел из дому, на душе у меня было приятное сознание, что
я поступил правильно, хорошо, как неплохой человек - и, обращаясь ко
всем:- А скажите, как вы находите, это все-таки чего-то стоит или нет?
   - Второе,- и загнул второй палец,- когда я возвратился домой, то Мария
Петровна, как нарочно, встретилась мне в коридорчике и по обыкновению
приветливо со мной поздоровалась: "Здравствуйте!" - я ей ответил тем же
словом, только вдруг почувствовал, что на этот раз мне было как-то
особенно приятно и услышать от нее и сказать ей свое "здравствуйте".
Сказал да еще повторил:
   "Здравствуйте, здравствуйте, Мария Петровна!" - и при этом смотрел ей
прямо в глаза. А чего мне и прятатьсято от ее взгляда? Я же ни в чем не
виноват перед ней.
   Так вот и это все, как вы думаете, наверное, тоже чегото стоит?
   Загибался следующий палец:
   - Третье: тоже, как нарочно, оказывается, только что перед моим
приходом Мария Петровна жарила пирожки.
   Они горкой лежали на блюде - на том самом кухонном столе, из-за
которого вся история. А в квартире у нас вообще принято угощать друг друга
тем, что стряпается.
   И вот Мария Петровна, едва я переоделся, ко мне: "Пожалуйста, возьмите
пирожок, попробуйте!" Обычно же только благодаришь, спасибо-спасибо, и
все. А тут я и сам не ожидал от себя такой прыти, вдруг - раз! Беру
хрустящий, горячий пирожок и с удовольствием начинаю его есть, присев за
тем же самым кухонным столом...
   Конечно, рассказывая все это, он тоже непрерывно улыбался, как
улыбались и его ученики.
   А перечень продолжался: четвертое, пятое, шестое...
   На его правой руке уже не хватало пальцев - тогда он подошел к первой
парте, взяв руку одного ученика, продолжая перечень, загибал пальцы уже на
руке ученика:
   седьмое... девятое.
   - Наконец, последнее! - подчеркнул.- Что же, товарищи, последнее?
Ну-ка, догадайтесь?!
   И не стал томить:
   - Последнее вот что: поступив так, как я поступил, то есть правильно,
хорошо, я же, товарищи, ко всему прочему, еще получил право... вот сейчас
здесь рассказать вам всю эту историю!
   Грянул смех и даже - аплодисменты!
   Оставалось подытожить:
   - Смотрите же, что и сколько я выиграл! - И он поднял свою правую руку
с загнутыми пальцами рядом с ру - кой ученика с первой парты, у которого
тоже все пальцы оставались загнуты.- А теперь, что потерял? - И все
увидели на его левой руке один-единственный загнутый палец.
   Равнодушных не было..." [В.В.Юрковский, В.В.Юрковская. Копилка живого
опыта. М., "Знание", 1970, с. 57-60.].
   Простая житейская история: из тех, что в домашнем быту происходят на
каждом шагу.
   Но надо признать, что мы, взрослые, часто упускаем богатую возможность
вот так мудро, с большим воспитательным эффектом учить на них ребят
правдивости, честности.
   Честное слово! Это нечестно! Он честный парень! Такими понятиями
школьники всех возрастов оперируют довольно часто.
   Однако есть еще одно слово, родственное им, но более широкое и глубокое
- честь.

   Высокое чувство долга, принципиальность, большие нравственные
требования к себе - все это тe духовные сокровища, которыми очень дорожит
человек чести.
   У Пушкина в "Капитанской дочке" перед одной из глав стоит эпиграф
"Береги честь смолоду". При изучении этой главы ребята обычно с большим
интересом разбираются в том, что такое долг, долг чести, как и в чем они
проявляются.
   Однако учителя замечают, что кое-кто из ребят только на уроке
литературы впервые задумывается над этим благородным понятием, а кое-кто
считает его устаревшим.
   Но как может устареть то, что достойно уважения?
   Ведь именно это и включает в себя понятие о чести человека. Другое
дело, что оно наполнилось в наше время новым социальным и моральным
содержанием. Мы говорим о рабочей чести, о профессиональной, семейной
чести, о чести коллектива - и подразумеваем честное, добросовестное,
требовательное отношение к делу, к себе, к окружающим, исполнение своего
трудового и товарищеского долга. Мы говорим о личной чести человека и
понимаем - ложь, обман, лицемерие в любой форме и в noбой дозе позорят
честь.
   Чувство чести имеет огромное значение в моральном развитии человека.
   Семья может очень многое сделать в укреплении этого духовного стержня -
и не только разговорами о честности и чести, Чтобы поступки ребенка
определялась высокими представлениями о чести, вая:ио с юных лет поА огать
ему не накапливать опыта бесчестного поведения.
   Осуждать плохой поступок, акцентировать главнее внимание на
отрицательном отношении к нему, но делать это так, чтобы виновник сам
признался в своем проступке или его заставили сделать ото ребята - вот
педагогически мудрая линия поведения взрослых в данных обстоятельствах.
   Однако самой большой бедой во многих семьях является то, что взрослые
начинают бить в набат только тогда, когда неоднократно сталкиваются с
лживыми, нечестными поступками ребенка. Когда замечают, что он не стыдится
своей лжи, а лишь беспокоится о том, чтобы не попасться с поличным.
   Вот одно из писем. подтъеъ;кдагстглх такое печальное явление.
   "Вы, наверное, подумали, что пишет вам одна из матерей. Но это не так.
Мне восемнадцать лет, детей я не имею, но у меня есть брат, которому 13
лет. Вот о нем я и хотела бы поговорить, посоветоваться с вами. Все
началось с того, что у нас в доме начали пропадать деньги.
   Вначале это не было очень заметно, потому что исчезала мелочь - по
20-30 копеек, изредка. Стали замечать все, когда в одно время неизвестно
куда девались 5, а потом 10 рублей. У матери из пальто. Куда исчезли
деньги?
   Все выяснилось тогда, когда в доме стали появляться незнакомые вещи,
купленные младшим братом. Конечно, возникли вопросы, на какие деньги он их
покупает? И вот после того, как все выслушали горькое признание, родители
начали бить его. Брат дал честное слово, что больше он не будет брать
денег. Однако прошло уже много времени, а привычка "проверять" у всех
карманы пальто, брюк, платья не исчезла. Ему безразлично, у кого брать - у
сестры или брата, у отца или матери, пли у кого-то из гостей. И теперь его
уже не удовлетворяла десятка, он мог взять 20 или 50 рублей,- его ничто не
останавливало. Не помогали ни разговоры с ним, ни ремень.
   Это продолжается уже два года. Дошло до того, что он зашел в магазин и,
положив в карман небольшую книгу, ушел никем не замеченный. Я обнаружила
эту книгу и заставила его отнести ее обратно. И что же, он отнес книгу в
магазин, извинился, а продавец с улыбкой проводил его до дверей и лишь
погрозил пальцем. Я возмутилась, но он только сказал, что в молодости все
ошибаются Я не знаю, как возразить этому "доброму дяде". Хочется услышать
Ваше мнение, что Вы можете посоветовать".
   Тот, кто пишет подобные письма, обычно ждет, чтобы ему подсказали, что
именно сделать сегодня, о чем сказать, как реагировать на новый срыв...
   Однако чтобы давать такие "указания", кроме педагогических знаний, надо
очень хорошо знать семью: стиль воспитания, характер взаимоотношений ее
членов, их жизненные обстоятельства во всех деталях.
   Вот почему так трудно давать какие-то конкретные советы заочно,
особенно когда воспитание запущено.
   Перевоспитывать - это почти всегда все начинать сна чала, зная, что с
той и с другой стороны потребуется усилий, времени, терпения в несколько
раз больше.
   Прежде всего придется постоянно держать подростка и его товарищей в
поле зрения. Это даст возможность 71
 своевременно реагировать на их поведение, предупреждать, когда возможно,
обман, осуждать его в самых раз*- ных формах и обязательно замечать даже
самый маленький положительный сдвиг в поведении. Последнее особенно важно,
ибо помогает ребенку снова поверить в себя, вызывает у него желание
вернуть доверие близких.
   Придется действовать в тесном контакте с учителями, гзучать
педагогические статьи, лекции, книги для родителей не от случая к случаю,
присматриваться и прислушиваться к опыту воспитания честности, правдивости
в других семьях, соотносить, сопоставлять его со своим.
   Таково должно быть общее направление действий, но оно и будет
подсказывать те конкретные собственные решения, которые наиболее разумны
именно для данною случая, именно для этой семьи.


   ВОСПИТАНИЕ ЧУВСТВ
   В СЕМЬЕ


   Перед окнами моей квартиры раскинулась небольшая березовая роща.
   Она прилегает к соседнему четырехэтажному дому. Не так давно в этом
доме получила квартиру молодая семья - и у березовой рощи появились два
очень заботливых друга:
   огец и пятилетний сынишка. Каждый день к вечеру они выходят на
прогулку, то с лопатками и граблями, то с метлами и топориком. Сначала
идет обход: оживленно беседуя, отец с сыном склоняются то у одною деревца,
то у другого, что-то внимательно рассматривают, радуются новому побегу,
набухшей почке, зеленеющей травке. Потом начинается работа: окапываются
деревья, подметаются дорожки, подправляется изгородь. Малыш со своей
маленькой лопаточкой или метелкой, сделанными отцом, не отстает от него ни
на шаг.
   Я давно заметил, что не один с приятным чувством наблюдаю за ними.
   - Смотри, какой человек: как за своим собственным садом ухаживает за
рощицей... И сынок всегда с ним...- говорят соседи.
   "Наверняка этот мальчик вырастет человеком с глубоким чувством любви к
природе, щедрым на доброе, бескорыстное дело для людей",- думаю я. Ибо то,
что человек впитывает в детстве, становится прочным фундаментом личности.
   Пробуждать в ребенке с самого раннего возраста как можно больше
положительных чувств, растить человека щедрой души - это очень важная
задача воспитания, в решении которой семье принадлежит ведущее место.
   Именно в семье проявляются первые чувства родившегося на свет человека.
Он еще не научился произносить слово "мама", но уже улыбается, радуется,
когда мать склоняется над его кроваткой. Он еще не умеет говорить, но по
выражению его глаз, мимике, звукам, богатым самыми разнообразными
интонациями, оттенками, смеху, слезам близкие понимают, что радует ребенка
и что его огорчает.
   С этих чувств, или" как говорят психологи, с эмоций, начинается первое
общение ребенка с окружающими.
   Как будет расширяться и углубляться мир чувств ребенка с возрастом, во
многом зависит от эмоциональной атмосферы в семье.
   Какие чувства, по какому поводу, в какой форме выражают мать, отец,
бабушка, братья, сестры? Какой настрой преобладает в семье: радость,
оптимизм или уныние, бесконечное недовольство чем-то или кем-то? Что
радует взрослых и что огорчает?
   Все это накладывает свой отпечаток на эмоциональный склад ребенка.
Школой чувств называют семью психологи. Чувства очень многообразны, но
любое из них отражает личное, эмоциональное отношение к тому, что окружает
человека: к каким-то предметам, людям, событиям, природе, искусству.
   Равнодушное, безразличное отношение к окружающему миру делает людей
скучными, унылыми, бездеятельными, их жизнь - серой и однообразной.
Хорошие чувства побуждают к действию, становятся движущей силой в
поведении, делают человека энергичным, отзывчивым, жизнелюбивым, душевным.
   Вот почему положительные эмоции - большое нравственное богатство, о
котором мудрые родители заботятся с первых месяцев жизни ребенка.
   Ученые условно делят чувства на три группы: интеллектуальные,
нравственные, эстетические.
   В развитии интеллектуальных чувств, связанных с умственным развитием
личности, огромная роль принадлежит дошкольным учреждениям, учебным
заведениям (начальным, средним, высшим) и, конечно, книге. Но вот
нравственные (чувство долга? любви к Родине, чувство дружбы и
товарищества) и эстетические (потребность к прекрасному, возвышенному)
чувства начинают складываться прежде всего в семье.
   Дочери один год. Ей нравится хлопать мать ручонкой по лицу, а та берет
руку малышки, гладит ей по своей щеке и говорит: "Вот так Лялечка
погладит, пожалеет маму". Это уже начало нравственного воспитания чувств.
   - Наточка, плюнь на папу! - говорит молодая мама маленькой дочке. Та
очень смешно плюет, а родители смеются.
   - Теперь, Наточка, поцелуй папу.
   Наточка целует. Пока все это забавно. Однако наблюдающие эту сценку
возмутились.
   - Она еще ничего не смыслит,- оправдываются родители.
   Да, но она уже учится понимать пока наиболее доступный ей язык чувств.
   Если папа грубо говорит с мамой, малыш плачет, тянется к матери,
прижимается к ней. На нежные слова он отвечает радостной улыбкой.
Ласковое, приветливое, любовное отношение окружающих для воспитания
необходимо не менее, чем правильный режим питания, о котором обычно
родители заботятся очень рьяно.
   Но вот дети подрастают. И по мере того как с каждым днем, с каждым
месяцем, с каждым годом расширяется круг их представлений о жизни,
накапливаются новые знания, раздвигается, углубляется и мир их чувств.
   Этот мир имеет одну особенность: силой чувств дети превосходят
взрослых. Даже незначительные, с точки зрения взрослого человека, события
вызывают у них огромные переживания.
   Прислушайтесь к разговорам 10-11-летних ребят, играющих во дворе или
возвращающихся из школы. С каким волнением, с какой страстью они
возмущаются тем, что сегодня Костя ушел с дежурства, а Лена не хочет
завтра идти со своей звездочкой в клуб, хотя и обещала это своим
октябрятам. С каким жаром они осуждают то, что им кажется неправильным, и
защищают то, что считают спра- ведливым.
   Острота чувств, готовность к переживанию и сопереживаниям, свойственные
детству, делают людей в эту пору жизни особенно восприимчивыми к
воспитанию.
   Присмотримся к поведению подростков. В их переживаниях, уже более
многосторонних и глубоких, ярко проявляются убеждения, взгляды, идеалы.
   У меня в руках сочинение ученика 10-го класса, которое он написал после
Всесоюзного коммунистического субботника. Прочтем некоторые отрывки из
него:
   "21 апреля! В парках, на дорогах, территориях учреждений, школ,
институтов, фабрик, заводов - всюду необычайное оживление с самого раннего
утра. Разноцветные платочки, куртки мелькают тут и там. По радио звучат
марши, бодрая жизнерадостная музыка. Кругом смех, шутки! Люди с лопатами,
граблями, метлами или у своих рабочих мест - это праздник труда!
   Сегодня каждый трудится совершенно бескорыстно для общества, для людей.
   Завтра все эти труженики прочтут в газетах, услышат по радио и
телевидению о том, сколько миллионов рублей заработали все вместе и на
какие нужды государства пойдут заработанные ими средства. Всесоюзный
ленинский субботник - это одно из воплощений ленинских идей на деле. Это
один из лучших подарков Великому вождю ко дню его рождения.
   Правильно, что эти субботники стали у нас традиционными.
   Но ведь такие традиции возможны только у нас, в Советской стране, где
народ трудится для себя, для своего настоящего и будущего.
   Какой резон трудовым людям работать бесплатно на капиталистов, когда те
и так каждый день обогащают себя за счет их труда. После субботника мы с
ребятами поехали на автобусе по Москве. Каждая улица, каждая дорожка,
каждый сквер - все "сияло". Точно весь город только что умыли! Сразу стали
еще заметнее, еще ярче свежие весенние краски, еще более броской вся
прелесть ранней весны.
   И вот через неделю после субботника я снова ехал в автобусе и опять был
поражен, но уже другим. На зеленеющих, ярко освещенных весенним солнцем
газонах, дорогах и тротуарах то тут, то там валялись клочки бумаги,
окурки, коробки из-под папирос.
   Почему? Ведь сами только что все чистили, скребли, убирали, получили
большое удовлетворение от такого нужного коллективного труда!
   И вдруг кто-то из них, KTQ все это делал, начинает так пренебрежительно
относиться к своему труду и к труду своих товарищей.
   - Зачем на тротуар бросаешь окурок?- спросили одного парня.
   - Что к пустякам придираетесь? Делать вам нечего,- ответил он и даже не
нагнулся, чтобы поднять его.
   А ведь если этот парень сам не работал на субботнике, то трудились его
товарищи, родные, друзья. Вот и летом, когда после воскресенья идешь на
берег реки, в лес, то часто видишь кругом консервные банки, яичную
скорлупу, куски хлеба, пустые бутылки.
   Кто-то приезжал из города отдохнуть на лоне природы - и оставил после
себя "следы". Кто должен за них убирать?
   Можно ли мелочью считать в нашем социалистическом обществе, где нет
господ и слуг, если кто-то перекладывает на других свою работу?
   Достаточно ли я требователен к себе, к своим обязанностям, к своему
долгу в больших и малых делах?
   От того, как решают этот вопрос большинство людей, во многом зависят
темпы, которыми наша страна идет вперед.
   Заслуживаю ли я своими делами, своим отношением к ТРУДУ" к людям те
права, которые дает мне моя Родина?
   Это тоже вопрос, над которым нужно чаще думать каждому из нас".
   Затем мальчик рассказывает о чувстве гордости за свою страну, за свой
народ, за его дела, которое он испытал, шагая 1 Мая в колонне
демонстрантов по Красной площади, перед Мавзолеем великого Ленина.
   "Кем я буду? На каком поприще стану трудиться?
   Уверенно сказать сейчас об этом трудно. Но я твердо знаю, что сделаю из
себя человека, полезного своей Родине". Этими словами заканчивается
сочинение, выражающее самые высокие нравственные чувства: любовь к Родине,
к делу Ленина, гордость за свой народ, глубокое, сильное чувство долга,
ответственности перед Родиной, озабоченность тем, что еще есть люди,
недостаточно требовательные к себе, которые берут от общества больше, чем
дают ему.
   Я давно знаю автора этого сочинения и отца, воспитавшего его. Не для
хорошей отметки, не для красного слова написал этот юноша волнующие строки
о Родине, о жизни, о самом себе. Он думает и чувствует, как живет, - и
живет, как думает и чувствует, потому что этому учится каждый день, каждый
час в своей семье.
   Так живут его родители: их волнует все, что делается у них на заводе, о
чем пишут в газетах, говорят по радио, и это находит отражение в их делах,
во всем укладе семейной жизни.
   День досрочного выполнения плана на заводе - семейный праздник.
Приходят товарищи из бригады отца и матери. За дружеским столом идет
горячий разговор о трудностях, которые преодолели, обсуждаются новые
планы, звучат смех, шутки, песни...
   Отец едет в подшефный колхоз помогать в уборке картофеля, везде
работает с огоньком. Он из тех, у кого спорится всякий труд, кто своей
бодростью, неутомимостью зажигает людей.
   "С отцом весело и легко работать, с ним чувствуешь себя увереннее,
сильнее и нужнее",- говорит сын. Он горд тем, что к отцу тянутся люди,
идут к нему с радостью и бедой.
   Когда семья живет вот так, не только своими личными заботами, то ее
положительное влияние на мир чувств детей усиливается во много раз. Такой
образ жизни дает им возможность расти щедрыми и в проявлении хороших
чувств. Дети, как и взрослые, отвечают только на те воздействия, которые
имеют для них значение в общественном и личном отношении. Что именно
вызывает переживание и какие - это очень важно знать, чтобы получить о том
или ином человеке верное, глубокое представление.
   Не помню, в какой газете, прочел я недавно заметку под названием
"Памятная надпись". Мать из Ростова-наДону писала о том, что купила у
букинистов для дочки детскую книжку. Дома она увидела, что на внутренней
стороне обложки была такая надпись: "Милой Иринке от Анны Александровны в
день ее рождения. 7.XII-71 г. Оставайся такой же доброй умницей".
   Поступок родителей, продавших книгу с этой надписью, вызвал возмущение
у женщины.
   "Как можно отказываться от такой памяти! - восклицает она.- Быть может,
эта книга подарена воспитательницей или учительницей".
   - Стоит ли из-за этого так волноваться,- сказала равнодушным тоном
другая женщина, читая эти строки?
   У нее тоже есть семья: муж, две дочери. Если девочки растут в атмосфере
подобного равнодушия, разве это не обеднит их чувства, не скажется на
глубине тех или иных переживаний?
   Семья - родник, откуда берет начало эмоциональная жизнь ребенка. От нее
во многом зависит, на какие явления окружающего мира будут направлены его
чувства, в какой форме они будут проявляться.
   Если бы каждый взрослый человек хорошо усвоил эту истину, если бы нас
не покидала ответственность за свои слова, жесты, взгляды, поведение,
выражающие наши переживания, различные эмоции, то подрастающее поколение
воспитывать было бы во много раз легче.
   Наблюдательные родители наверно согласятся с тем, что большинство
семейных конфликтов возникает из-за грубости, раздражительности детей,
особенно подростков, их несдержанности в выражении чувств, недовольства
замечаниями, советами старших. Но надо сознаться, что очень многие
взрослые выражают свои чувства в той же самой форме, которая возмущает их
в детях.
   Сердиться на других, особенно на ребят, легче, чем на себя. Вот и
выходит, что порой мы взваливаем на детей собственную вину.
   В воспитании чувств это очень серьезная ошибка. Ибо такая
несправедливость не побуждает к переживаниям, связанным с раскаянием.
Наоборот, она вызывает эмоции, которые закрепляют нежелательные чувства и
соответствующее им поведение.
   Организовать жизнь семьи так, чтобы дать детям побольше переживаний,
связанных с хорошими чувствами, которыми вы хотите обогатить дочерей,
сыновей,- это не просто, но необходимо.
   Вы хотите вырастить отзывчивого, ласкового, нежного человека, умеющего
сопереживать. Проявляйте чаще и ярче эти благородные чувства по отношению
к окружающим и на словах и на деле, и вы "заразите" ребенка своим
отношением к людям. Горе, печаль, обида, радость, счастье другого человека
будут находить в нем живой отклик.
   Однако для того чтобы такие ценные нравственные чувства проявлялись не
от случая к случаю, их надо закреплять в соответствующих поступках.
   В семьях, где с самого раннего возраста ребенку дают возможность
"тренироваться" в заботе о родных, чем-то жертвовать для других, быть
щедрым к окружающим, высокие моральные чувства становятся устойчивыми. Они
составляют большую ценность в личности человека, ибо побуждают его к
высоконравственным поступкам везде и всюду, во всех жизненных
обстоятельствах.
   Отношение к собственным чувствам - это еще одна проблема, связанная с
эмоциональным воспитанием. Особенно остро она встает, когда дети достигают
подросткового возраста. В это время у них появляется повышенный интерес к
своей личности, стремление разобраться в себе.


   "Мужество есть презрение страха", "Побеждающий других силен:
побеждающий самого себя - могущественен", "Пусть покинут меня все, только
бы не покинуло мужество".

   (И. Рихте)


   "Что бы ни случилось, не теряй бодрости".

   (Л. Н. Толстой)


   Это строки из дневника мальчика. Они говорят о том, что подросток хотел
утвердить в себе те чувства, которые он считает хорошими. Но беда в том,
что очень часто у подростков складывается неверное представление о хорошем
и о плохом, о форме проявления чувств.
   Так, например, резкость, грубость многие ребята считают проявлением
силы, смелости, независимости.
   Нередко родители обижаются на черствость подростков, а здесь дело в
другом: они стесняются проявлять нежность, ласку.
   Все это необходимо принимать во внимание, обращаясь к чувствам детей.
Нужно вызвать у них желание бороться с плохими чувствами и утверждать в
себе высокие, нравственные, соответствующие коммунистической морали.
   Эмоциональное развитие - это воспитание человечности, гуманности, оно
способствует и общему гражданскому формированию личности.
   Итак, пора детства и юности, когда чувства особенно пылки, горячи,
искренни,- лучшее время для воспитания чувств. Не упускайте его.


   О МОДЕ И
   ХОРОШЕМ ВКУСЕ


   В дневнике Зои Космодемьянской среди многих выписанных из книг мудрых
мыслей, которые помогали ей формировать свое отношение к жизни, людям,
требования к себе, своему облику и поведению, были и ставшие крылатыми
слова Чехова:
   "В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и мысли".
   Дневники, конечно, ведут не все молодые люди, но эти человеческие слова
находят отклик у каждой девушки, у каждого юноши. Ибо желание быть
красивым свойственно всем, особенно в мотодостл.
   Однако присмотримся повнимательнее друг к другу. Начнем с лица и
одежды. На заботу о своей внешности, конечно, почти все девушки и юноши
тратят немало усилий. Но всегда ли они от этого становятся привлекательнее?
   Ведь нередко бывает наоборот: то, что делается для того, чтобы быть
красивее, милее, изящнее,- уродует, делает смешным.
   И это случается чаще всего тогда, когда юноша или девушка слепо
подражают моде, следуют ей бездумно.
   Молодые - всегда первые поклонники новой моды.
   Это вполне понятно, естественно, закономерно. Вспоминаю себя и своих
сверстников в 17-20 лет. И мы тоже старались одеться по моде. Но тогда
тот, кто сумел купить самый простенький шерстяной костюм, выходные туфли -
был уже модным. В те годы приобрести все это было нелегко. Теперь - совсем
другое дело, иные возможности. Сейчас о моде много говорят, пишут,
показывают, она богаче, разнообразнее, имеет много оттенков, нюансов.
   И вот в том, что девушка или юноша выбирают из модного, какой облик они
стараются себе придать, и проявляется плохой или хороший вкус.
   Плохо, когда в желании быть модным нет чувства меры.
   Это необходимое чувство порой теряют некоторые молодые люди. Именно об
одном из них как-то в "Комсомольскую правду" пришло письмо от
девятиклассников:
   "Дорогая редакция! У нас в классе есть мальчик, который одевается
необычно, не как все. Недавно, например, он сшил брюки: на штанинах
складки и отделка белыми пуговицами. К поясу прикреплена цепочка, которая
свисает до колен... Все смеялись, а он сказал, что мы серые люди и не
знаем, что это модно!".
   В отношении человека к модным вещам, в умении выбрать из них то, что
будет облагораживать внешний облик, делать привлекательнее, в большей или
меньшей мере сказывается уровень эстетического развития, его способность
оценить, что действительно красиво. Простота, изящество, целесообразность
- вот основные критерии вкуса. Во вкусе проявляется представление человека
о красоте...
   Идет мне это или не идет? Такой вопрос среди девутек звучит чаще, чем в
кругу юношей.
   Хорошо, если на этот вопрос они дают сами или получают от близких
объективный, правильный ответ.
   Чувство меры в стремлении не отставать от моды обязательно включает в
себя понимание, в каком костюме, с какой прической где и когда уместно
появиться.
   Бездумное подражание любой моде иногда выглядит не совсем безобидно.
   Среди абитуриентов нашего института культуры мне запомнился один юноша
с крестом на* шее.
   - Вы что, верующий?- спросили у него члены приемной комиссии.
   - Нет, просто сейчас модно носить цепочку с крестом,- ответил он.
   Кто выдумал эту моду? И кто ей подражает?
   Тот, кто находится в плену у вещей, думает, что быть модным - это
только следовать примеру других, и хватается за все броское в моде.
   Модно иметь собаку, гулять с ней - и он заводит овчарку, хотя не питает
особой любви и интереса к животным.
   Модно ходить с транзистором - и он везде и всюду шагает с "музыкальным
ящиком", приобретая плохую привычку слушать музыку на ходу. А увлечение
молодых жаргонными словечками, развязное поведение, оттенок вульгарности в
общении со старшими- и сверстниками - это ведь тоже дань моде. Мода на
плохое! И она не делает человека оригинальным. Такие манеры в поведении
подчеркивают нравственную незрелость, недостаточный уровень культурного и
эстетического развития.
   Человек с чувством собственного достоинства, умеющий критически
взглянуть на себя, не будет рабски подражать чему-то только потому, что
это модно. Если модная вещь, цвет, фасон, манера поведения не отвечают его
представлениям, убеждениям, не подчеркивают того, что отличает его от
других, он откажется от слепого копирования. Человек с хорошим вкусом
понимает, что следовать моде - не означает подводить себя под какой-то
стандарт.
   "Мода - это то, что носит большинство и в то же время позволяет
выделиться каждому",- написала одна девушка, отвечая на вопрос, что же
такое мода.
   При таком понимании моды люди с хорошим вкусом творчески относятся к ее
выбору. А мода, особенно современная, дает большое разнообразие силуэтов,
форм, цветовых гамм, говорят наши художники-модельеры. И каждый человек
может выбрать свой стиль с учетом внешности, возраста, характера, манеры
поведения и образа жизни, выгодно подчеркнуть свою индивидуальность.
   Неплохой совет дают французские законодатели мод:
   "Если вам не подходит новая мода - дождитесь в старой моде ту, которая
вам больше подойдет".
   Печально, когда увлечение модой заслоняет все другие интересы человека.
"Это приводит к тому, что желание нарядно одеваться, производить внешним
видом большое впечатление становится самоцелью.
   В моем доме живет молоденькая миловидная медсестра - Когда она утром
выходит из дому, направляясь на работу, то к своему удовольствию, всегда
привлекает внимание и соседей, и прохожих. Все в ней броско, как на
картинке из модного журнала. Но во взглядах, которыми "награждают" ее
люди, далеко не всегда восхищение.
   "Одни тряпки в голове",- говорят те, кто знает ее поближе.
   Больные в поликлинике не любят ходить к ней на лечение. А один из них
однажды так и сказал: "Тебе бы, девушка, в манекенщицы идти, а не
медсестрой работать".
   И вот в течение этого года, не случайно, конечно, "модная медсестра" в
третий раз меняет место работы.
   Нетрудно подметить, что некоторые люди, особенно молодежь связывают
понятие моды, хорошего вкуса только с внешним обликом, только с вещами,
которые они носят которыми себя окружают. Однако эстетическая роль одежды
состоит и в том, чтобы дополнять, оттенять духовное содержание человека.
Совершенствуя самого себя, человек обогащает и свои вкусы, ибо в них
всегда находят отражение взгляды, убеждения, знание, культура,
устремления, образ жизни.
   По отношению человека к литературе, поэзии, музыке, живописи, кино,
театру судят о его художественном вкусе.
   Чтение книг, заучивание стихов, размышления над ними оттачивают
литературный вкус, развивают умение оценить то или иное произведение,
творчество писателя поэта.
   - Я не люблю стихов!
   Такое заявление можно услышать из уст молодых Но однако, ответить на
вопрос, почему им не нравится поэзия, большинство не может. Ведь они
стихов-то почти не читают. А чего не знаешь - того не любишь.
   Как-то в одной школе учительница литературы предложила ребятам девятого
класса не совсем обычное задание: понаблюдать друг за другом, поставив
такую на первый взгляд узкую задачу: понять, какое влияние оказывает на
человека искреннее, глубокое увлечение поэзией.
   Оказывается, очень благоприятное, ибо поэты своей лирой "пробуждают
добрые чувства". Не поэтому ли люди, имеющие вкус к поэзии, мягче,
отзывчивее, эмоциональнее, их многое в жизни волнует. С ними интереснее
говорить: у них богаче воображение, образнее речь. Они живее и ярче умеют
передать свои переживания и чувства. Этому очень помогают размышления над
стихами и заучивание их. Ведь стихи - это не только звучные красивые рифмы.

   О многом заставляют задуматься хорошие стихи:


   ...Все чаще и чаще волнуют меня
   Дела и поступки сгоревшего дня:
   ни взгляда, ни звука
   вернуть мне нельзя,
   как дня, что гремит,
   в безвозвратность скользя.
   А я в полвосьмого, как прежде, встаю,
   мне нужно быстрее,
   а я устаю,
   мне многое сделать, о многом спеть.
   Вы слышите, люди,
   мне нужно успеть!

   Анатолий Заяц
   "Тому, кто читает эти строки из стихотворения "Мне нужно успеть",
невольно передается беспокойство поэта:
   нельзя терять дорогого времени, нужно торопиться сделать как можно
больше. Эти стихи меня подгоняют, подхлестывают",- говорит
девушка-девятиклассница - моя соседка. Она часто их повторяет, заражая
боевым настроением всех окружающих.
   А вот стихи, которые заставляют задуматься над взаимоотношениями между
людьми, между родными:


   Друг нам дороже брата иногда.
   Да что там иногда!..
   Дороже брата.
   Об этом хорошо спросить солдата,
   Который брал когда-то города.
   Наверное, не трудно догадаться,
   Что скажет вам в ответ такой солдат.
   Брат может другом вдруг не оказаться,
   Зато уж друг - он непременно брат.


   Это начало стихотворения Марка Лисянского, которое так и называется
"Друг нам дороже брата". Брат должен быть другом, если он хочет оставаться
братом. И здесь есть над чем подумать!
   Среди старшеклассников можно встретить немало девушек и юношей, имеющих
тетради, куда они записывают стихи любимых поэтов.
   Перелистывая такие тетради, чувствуешь, что волнует этих ребят, что для
них было важно вчера, что стало значительно сегодня.
   Этим ребятам стихи помогают осмысливать окружающее, духовно взрослеть,
обогащать свои чувства, ибо в хороших стихах мысль пронизывает чувство, а
чувство - мысль. Вот почему тяга к поэзии указывает на определенный
уровень духовного развития личности.
   Об этом свидетельствует и потребность в чтении художественной прозы. К
сожалению, некоторые ребята привыкли размышлять над теми художественными
произведениями, которые проходят по программе. Спросите у них о повести,
романе, которые они прочли по собственному желанию. Ребята сумеют
пересказать только сюжет. Еще более мы ощутим несерьезное отношение многих
школьников к искусству, если поговорим с ними о кино, которое обычно
пользуется их особым предпочтением. В фильмах их чаще всего интересуют
только события,- многие ребята не стремятся размышлять над картиной, они
не умеют вдумываться в замысел режиссера, не в состоянии отметить
мастерство, тонкую игру актеров, редко кто из ребят, особенно в средних
классах, читает книги о кино, театре.
   Что же можно и нужно видеть в фильме?
   Каждый из нас не раз ощущал на себе главную особенность искусства:
прежде всего оно действует на наши чувства, а через них - на разум.
Искусство кино в этом отношении не составляет исключения.
   Однако какие фильмы и что именно в них вызывает восхищение, восторг
или, наоборот, осуждение, гнев, что нравится или не нравится, что волнует,
а что оставляет равнодушным - все это в большей мере определяется уровнем
художественного вкуса человека. Среди некоторых кинозрителей нередко можно
услышать такой обмен мнениями:
   - Больше всего люблю исторические фильмы!
   - А я - про любовь!
   - По-моему, самые интересные фильмы - про животных.
   - Лучше всего комедия! Не соскучишься.
   Но ведь дело в том, что исторические фильмы и фильмы про любовь, войну,
животных и комедии могут быть и плохими и хорошими.
   Вот почему для человека, воспитавшего в себе определенный уровень
художественного кругозора, интересно не только содержание фильма, но и то,
что режиссер хотел сказать теми событиями, которые показаны в фильме.
   На что он хотел обратить внимание зрителя? К чему призвать? Каков его
режиссерский замысел и насколько он удался? , Зритель, понимающий толк в
киноискусстве, спосооен заметить и оценить художественные приемы, удачные
кадры-находки, которые помогают создателям фильма донести свою боль и
радость до людей, взволновать тем, что волновало их, когда они снимали
фильм.
   Если фильм сделан по литературному произведению, грамотный зритель
обязательно захочет прочитать его, чтобы сопоставить свое мнение о книге и
о кпно, уловить, что совпадает в произведении и фильме, что получилось
удачно, что потерялось. Такому зрителю фильм не заменяет книгу, а
дополняет впечатление о ней. Когда в 9-х классах на уроках литературы
заходит речь об "Анне Карениной" Л. Толстого, некоторые ученики говорят о
том, что, читая роман, они представляли себе Каренина как бездушного
карьериста, сухого, себялюбивого, антипатичного человека.
   Артист театра им. Вахтангова Н. Гриценко, исполняющий в фильме роль
Каренина, помог им увидеть и страдающего Каренина, заставил задуматься над
трагизмом его положения, понять, почему он стал таким. Почувствовать это,
значит глубже понять Л. Толстого, который никогда не рисовал своих героев
только черной или только розовой краской.
   Человека с художественным вкусом, не меньше чем содержание фильма,
увлекает игра актеров и музыкальное оформление.
   "Я не могу себе представить фильмы Эйзенштейна "Александр Невский" и
"Иван Грозный" без музыки Прокофьева". Это мнение одной ученицы восьмого
класса, которое разделяют очень многие.
   Определенного уровня общей и художественной культуры требует также и
понимание, оценка произведения театрального искусства. Артисты часто
ощущают, как неодинаково воспринимают зрители происходящее на сцене.
   Забавный случай по этому поводу описывает Аркадий Райкнн в своей статье
"Мой главный союзник добро".
   "Люди воспринимают театр по-разному,- говорит он.- Недавно я получил
письмо. Мне рассказывают друзья о домработнице, которую они хотели
пригласить в дом. Она стала ставить условия: то да се... Они ей сказали:
"Вы нам не подходите!". А она им: "Мало вас Райкин показывает!" Вот как
она восприняла мою миниатюру о привередах, подобных ей".
   "Искусство действует, как солнце"... Эти слова глубочайшего смысла
принадлежат М. Горькому. Однако не каждому искусство дарит радость и
наслаждение. Чтобы чувствовать и понимать искусство, приходится готовить
се- бя к его восприятию, развивать свои художественные представления, свой
художественный вкус. Как это делать? Прежде всего не смотреть на искусство
только как на средство развлечения.
   А как же быть, если приходишь в оперу или на симфонический концерт - и
тебе все-таки скучно, клонит ко сну?.. Притворяться, что интересно,
аплодировать вместе с другими?
   Что же делать, если не понимаешь, как это можно подолгу простаивать у
той или иной картины в Третьяковской галерее, ходить туда не один раз в
каждый зал? Порой такие вопросы приходится слышать от некоторых юношей и
девушек.
   Учиться слушать классическую серьезную музыку лучше всего начинать с
лекций-концертов. Такие концерты периодически передаются по радио,
телевидению, они проводятся в народных университетах, филармониях.
Картинные галереи, художественные выставки, музеи тоже лучше посещать с
экскурсией, внимательно вслушиваясь в пояснение гида.
   Первое знакомство с шедеврами музыки, живописи, скульптуры,
сопровождающееся интересными, яркими пояснениями об истории создания
великих произведений, творческом и жизненном пути художника, композитора,
делает их ближе, понятнее, вызывает желание еще раз прийти посмотреть,
послушать.
   Есть много прекрасно написанных интереснейших книг об искусстве. Каждая
из них по-своему вводит читателя в чудесный мир звуков, красок,
художественного слова.
   Очень увлекательны книги, написанные выдающимися актерами. Они
рассказывают о том, как создаются спектакли, как сложна творческая работа
над каждым художественным образом.
   Такова, например, книга Игоря Ильинского "Со зрителем наедине".
Заканчивая ее, он пишет: "Я надеюсь, что, прочитав эту книжку и придя на
спета акль, вы заметите в игре актеров, в мизансценах, в декорациях детали
и тонкости, которых раньше не замечали. А потом вам невольно захочется
подробнее узнать еще много другого об увлекательном и великом искусстве
театра". Очень верно!
   Так в жизни и бывает. Чем больше знает человек - тем сильнее у него
становится желание знать еще больше.
   Это с удовольствием подтвердит тот, кто уже почувствовал потребность
посещать театры, концерты, выставки, музеи, принимать участие в
концертах-загадках, музыкальных викторинах, коллекционировать любимые
грампластинки, пополнять домашнюю библиотеку полюбившимися книгами по
искусству.
   Это те богатые источники, которые помогают формировав го вкусов.
   Постоянное общение с искусством в течение всей жизни - вот верный путь
в богатый мир эстетических чувств, облагораживающих человека.
   "...Если бы мне пришлось вновь пережить свою жизнь, я установил бы для
себя правило читать какое-то количество стихов и слушать какое-то
количество музыки по крайней мере раз в неделю; быть может, путем такого
упражнения мне удалось бы сохранить активность тех частей моего мозга,
которые теперь атрофировались. Утрата этих вкусов равносильна утрате
счастья и, может быть, вредно отражается на умственных способностях, а еще
вероятнее - на нравственных качествах, так как ослабляет эмоциональную
сторону нашей природы".
   Это написал в автобиографии знаменитый Дарвин.
   Уроки, которые извлекали из жизни люди, подобно Дарвину, поучительны
для всех нас.
   И чем раньше человек поймет, что самую тонкую кропотливую
воспитательную работу по развитию эстетических вкусов должен проделать
сам, тем более полноценным, счастливым сделает он себя, тем благороднее
будет его влияние на окружающих.
   Тот, кто глубоко, по-настоящему чувствует красоту, не только
восхищается ею в природе, в искусстве, в окружающей жизни, в быту, в
отношениях между людьми, но и оберегает ее, поддерживает, создает своим
трудом и поведением.
   Именно это мы имеем в виду, когда говорим о людях с хорошим
эстетическим вкусом.
   В нем, как в зеркале, отражается нравственный уровень личности, широта
культурного кругозора, многогранность интересов, взыскательность,
требовательность, отвращение ко всякой фальши, подделке под красивое.
   Однако на вкусы всегда накладывают отпечаток и индивидуальные
особенности, присущие только данному лицу. Не поэтому ли трудно встретить
даже двух людей, у которых вкусы были бы совершенно одинаковыми. Это и
хорошо! Ибо скучно было бы жить на свете, когда бы один человек был точным
повторением другого. "Это красиво, но не в моем вкусе" - такую фразу мы
порой слышим от других и сами говорим.
   Но если человек находит красивым подлинно прекрасное, даже в том
случае, когда оно почему-либо ему лично не импонирует, мне кажется, что
это тоже говорит о хорошем вкусе.



   Раздел 4


   "ПОЧЕМУ Я ДОЛЖЕН
   ХОДИТЬ НА КАЖДОЕ
   СОБРАНИЕ?.."


   На этот раз члены родительского комитета решили сами разнести
приглашения на предстоящее родительское собрание.
   Надо же, наконец, выяснить, отчего на родительский собраниях, которые
проводятся 1-2 раза в четверть, порой бывает 10 человек вместо 35-40.
   Причины оказались разными: работа, болезнь, забыли, ходили в гости, в
театр, нельзя было пропустить матч на первенство СССР.
   Однако главный "секрет" такого положения, пожалуй, раскрыла встреча с
Олиным отцом: "А почему я должен ходить на каждое собрание?- возмутился
он.-Моя дочь учится хорошо, и на ее поведение, кажется, тоже никто не
жалуется".
   Вот не эта ли точка зрения и питает во многих семьях безответственное
отношение к родительскому собранию?
   Ее приверженцы, вищмо, серьезно не задумыМиша, читай мне со страницы
двадцать пятой. Так. А теперь скажи, что же мы тут узнали".
   Нет-нет-нет! Если так, то лучше не начинайте. Ваши Маши, Саши, Тани
сбегут от вас, да еще в придачу возненавидят книги вообще. Прежде всего во
время ваших общих чтений детям должно быть интересно".
   Как говорить с детьми о прочитанном?
   Можно пофантазировать: предложить придумать к ней продолжение.
   Охотно отвечают ребята и на такие вопросы: "Ты хотел бы, чтобы эта
книжка была длиннее?", "Если б тебе разрешили, что бы ты в ней изменил?",
"Как ты думаешь, кому из твоих друзей эта книга понравится, а кому нет?".
   Еще совет: почаще рассказывайте детям о том, что сами читаете в книгах
для взрослых, выбирая то, что им доступно и интересно.
   "Как только ребята подросли, научились легко и свободно читать -
словом, лет с десяти, на все их вопросы, требующие конкретного, делового,
точного ответа, вы можете смело сказать: "Спроси у книжки". И вовсе не для
того, чтобы сбросить с себя ответственность и заботу. Это на самом деле
добрый и очень нужный совет.
   Книги знают больше самого образованного отца или матери. Книги не могут
забыть или перепутать..."
   А где ребятам узнавать, куда и к какой книге, с каким вопросом
обращаться?
   В справочной литературе: энциклопедиях, словарях, справочниках,
путеводителях,- прививайте и к этой литературе вкус с ранних лет,-
напоминает библиотекарь.

   "Ничего, кроме всей жизни" Владимира Бушина;
   "Тебе посвящается" Макса Бременера;
   "Пароход идет в Ростов" Михаила Гранина;
   "Мокрые под дождем" Симона Соловейчика;
   "Время говорит - пора" Радия Погодина;
   "Тревога" Ричи Достян.
   Многие ли взрослые читали эти книги? Они написаны для подростков, а
библиотекарь советует прочесть их и родителям, потому что они учат лучше
понимать своих детей. А кто из родителей к этому не стремится?
   Знакомство с книгами, помогающими воспитывать детей, всегда вызывает
большой интерес у родителей.
   Кто-то начинает рассказывать о своих семейных чтениях, кто-то спешит
переписать список внеклассной литературы, прикрепленный к доске, кто-то
предлагает организовать в классе специальную библиотечку для родителей,
кто-то соглашается ка следующем собрании дать обзор книги В. А.
Сухомлинского "Сердце отдаю детям".
   В старших классах разговоры о книгах, литературе проходят иначе.
   Недавно в одной из школ классный руководитель - учительница литературы
решила пригласить на обсуждение письма Тани К. из Темир-Тау, напечатанного
5 февраля 1974 года в "Комсомольской правде", не только свопх учеников
10-го класса, но и родителей.
   Что же такое написала Таня?
   "Я учусь в 10-м классе. Очень люблю литературу как предмет личного
мышления. Но хочу поговорить о том, что я считаю - и, надеюсь, меня
поддержат мои сверстники - лишним сейчас в литературе как в предмете.
   Два года назад мы изучали комедию Грибоедова "Горе от ума". Пусть
Чацкий - прообраз Грибоедова, разночинец, одиночка среди окружающей его
сытой и бессмысленной жизни. Все это понятно, ясно всем. Но "что дает это
произведение восьмиклассникам, которые больше следят за выпуском "Подвига"
и "Эврики"? Ч го даст нам это в жизни? Хорошо, я согласна: мы должны
учиться размышлять, думать. Но, мне кажется, мы бы больше, горячее
размышляли на том же уроке, если бы разбирали произведение писателя нашей
эпохи, где затронуты наши интересы. Пусть современники Тургенева оценили
"Отцов и детей", как одно из лучших произведений того времени. Я и мои
сверстники с ними совершенно согласны. Но, мне кажется, это произведение
все-таки для внеклассного чтения. А мы пишем сочинения о спорах Базарова с
Николаем Петровичем и, разумеется, никогда не забываем упомянуть, как
Базаров без жалости резал лягушек...
   Ну, а если бы мы в эти часы говорили, ну, скажем, о современной
поэзии?..
   Кто-нибудь мне возразит: "Ну, если так рассуждать, то вообще вся
литература XIX века должна быть вычеркнута из программы". А вот что скажу
я. Да, мне очень нравится яркая, живая литература. В этом ряду стоят такие
произведения, как "Мать", "Война и мир", "Поднятая целина", "Петр Первый"
и, конечно, "Евгений Онегин". Эти произведения высоко оценены людьми
нашего общества, в том числе советскими школьниками. Но пусть откликнется
тот человек, который запоем читал и перечитывал бы "Преступление и
наказание" Достоевского, который с воодушевлением рассказывал о такой
"светлой личности", как Родион Раскольников! Вот уж, проститеменя,
действительно, беспросветная тьма, а не книга...
   Давно уже пора пересмотреть школьную программу по литературе. Она
должна направлять мировоззрение нас, будущих строителей общества. Ведь
сейчас уже строится коммунизм, а программа школьной литературы все та же,
что в 30-е годы.
   Хотелось бы, чтобы на мое письмо откликнулись и мои ровесники, и все,
кого это хоть чуточку задело.
   С комсомольским приветом".
   Письмо действительно задело всех. У Тани были единомышленники, но
гораздо больше противников. Горячий спор возник и на совместном собрании
учеников и родителей, заставил о многом задуматься даже тех, кто только
слушал. Он дал богатую пищу для разговора и дома, в семье.
   Мне вспоминается еще одно собрание, на котором тоже присутствовали и
ученики и родители. Это был сбор "Мое увлечение", на который пионеры
седьмого класса пригласили своих отцов и матерей. "Таким сбором,- говорили
пионервожатый и классный руководитель,- нам хотелось наглядно показать
ребятам, что увлеченный чемто человек живет содержательнее, веселее и
окружающим с ним интереснее".
   Предположение, что сбор вызовет немало полезных размышлений и
предложений у родителей, тоже оправдалось. Для подготовки к сбору ребята
объединились в небольшие группы по родственным увлечениям. Каждая группа
свое выступление готовила самостоятельно, но все знали, что надо не только
спеть, станцевать, сыграть на гитаре или аккордеоне, продекламировать
стихи, показать свой альбом с марками или свои рисунки, но и рассказать
коротко, живо что-то особенно яркое, интересное о любимом композиторе,
артисте, поэте; об опере или балете, которым особенно восхищаешься; о
художнике, которому поклоняешься.
   Сбор превзошел все ожидания. Ребятам приоткрылось друг в друге что-то
новое, значительное, достойное уважения. Громкими аплодисментами просили
еще и еще исполнить что-нибудь на баяне Игоря, который в школе, кроме
упреков за двойки, ничего не слышит. Саша, не раз получавший выговор за
то, что сбегал с уроков на футбольную площадку, рассказал о выдающихся
футболистах такое, чего никто не слыхал.
   Многие родители в тот вечер увидели своих детей другими глазами. Отцу и
матери Игоря стало ясно, что баяну в жизни их сына будет принадлежать
большое место.
   Надо посоветоваться с учителями, как помочь сыну подтянуться в учебе,
не оставляя занятий музыкой, решили они.
   - Почему на таком интересном сборе никто не фотографирует? - спросил
один из отцов. Оказалось, что два мальчика имеют аппараты, но в школе нет
фотокружка.
   - Приходите ко мне по средам вечером - и я сделаю из вас классных
фотокорреспондентов,- сказал он под громкие рукоплескания всех
присутствующих.
   - Неужели в классе нет шахматистов?- удивляется другой папа.
   Несколько ребят подняли руки.
   - Так давайте и мы покажем свое искусство: устроим шахматный турнир,-
предложил он.
   Надо больше интересоваться тем, что делают ребята после школы, чем
увлечены, к чему имеют способности.
   Не нужно жалеть свое свободное время для ребенка и его товарищей,
помогать им развивать таланты, способности.
   Такие выводы сделали для себя взрослые, присутствующие на этом сборе. v
   Большой интерес для родителей представляют и собрания-отчеты, особенно
когда о школьной жизни рассказывают сами ребята.
   На такие встречи ученики приходят начищенные, наглаженные, подтянутые.
Класс, накануне тщательно убранный, сверкает чистотой. На партах сочинения
о впечатлениях от коллективного посещения театра или о книге, тетради с
последними контрольными работами по математике и русскому языку. В
классном красном уголке новый выпуск стенной газеты. В заметках отмечается
хорошее и осуждается плохое в работе класса, отдельных ребят.
   Отряд выстраивается на рапорт. Рапорт об учебе! Рапорт об общественных
делах! Рапорт об участии на конкурсе военной песни в честь Дня Советской
Армии! Потом звучит песня, за исполнение которой отряд получил первое
место на конкурсе.
   Ребята расходятся по домам, а слово для отчета дается родительскому
комитету. Ею избирают в каждой школе на классных родительских собраниях
один раз в два года. Многие, услышав свою кандидатуру, сразу под разными
предлогами отводят ее. Другие - молчат, но к работе так и не приступают,
даже не появляются на заседаниях комитета.
   Но в любом классе всегда бывает несколько отцов и матерей, которые
включаются в дела и жизнь школы заинтересованно, активно, с чувством
большой ответственности за свою работу в школьном доме. Им всегда есть о
чем рассказать в своих отчетах и планах на будущее. В этот раз они
делились впечатлениями от посещений на дому лучших учеников класса.
   - Мы поняли, в чем секрет их успеха: все эти ребята живут и учатся по
режиму,-рассказывали участники рейда.- Именно этим объясняется то, что они
успевают сделать больше других учеников, и не только в учебе.
   Всем нам, конечно, понятно, что в этом заслуга не только самих ребят,
но и их родителей.
   Вот так каждое родительское собрание на что-то наталкивает, что-то
подсказывает, чем-то обогащает практику семейного воспитания.
   Но бедна та практика, которая не подкрепляется теорией. Эта истина
нынче и в семье напоминает о себе все настойчивее, все чаще.
   Родительские лектории в школе! Их вызвала к жизни потребность в
специальных педагогических знаниях.
   Такие лектории ставят своей задачей дать родителям необходимые
представления о психологии ребенка и методах его воспитания, познакомить с
основами семейной педагогики, научить находить ответы на трудные вопросы.
   Занятия здесь проводятся в форме лекций, докладов по обмену опытом
воспитания детей в семье. Демонстрируются фильмы, устраиваются выставки,
консультации, педагогические конференции, встречи с педагогами, детскими
писателями и авторами книг по вопросам воспитания.
   Много забот и хлопот с лекториями и у педагогов, и у шефов, и у
школьного родительского комитета. И вдруг какая-нибудь мама,
откликнувшаяся, наконец, на повестку о школьном собрании, с огорчением
говорит: "Опять лекция!.." Бывает и так!
   А нас огорчают не только подобные мамаши, но и то, что пока еще не во
всех школах есть такие лектории; чю не всегда работа в них ведется
регулярно, ишересно; что далеко не все отцы и матери бывают на каждом
родительском собрании и считают для себя обязательным что-то сделать для
школы.
   Какие же огромные потери испытывает общее дело воспитания от того, что
еще во многих семьях понятие родительского долга суживается,
ограничивается пли о нем вообще серьезно не задумываются!
   - Но с чего же начать наверстывать упущенное в воспитании сына?-
спросили меня недавно в одной из таких семей.
   - Начните с посещения всех родительских собраний,- посоветовал я.- Там
вы будете получать конкретные ответы на этот вопрос, поддержку, когда вам
бываeт особенно трудно.



   ПЕРЕЛИСТЫВАЯ
   ДНЕВНИКИ...


   Как-то я был в гостях у одного своего знакомого: его сыну исполнилось
                                18 лет.

   - Вот какой он стал:
   совсем взрослый, огромный, широкоплечий - студент второго курса МГУ,- с
радостью и гордостью говорили отец с матерью. И конечно, как всегда на
таких праздниках, вспоминали множество самых разнообразных ярких эпизодов
из поры раннего детства сына.
   Неожиданно для всех в руках мамы появилась небольшая синяя тетрадь.
   - Попробуйте представить Вадика мальчуганом,- сказала она, открывая
одну из страниц.- Я читаю ему сказку. Дохожу до того места, где
рассказывается, что царь стал считать своим лучшим другом врача, спасшего
ему жизнь. Чтобы показать это всем, царь всегда усаживает врача рядом со
своим троном. "Что такое трон?" - спрашивает Вадик. "Высокое, богатое,
красивое царское кресло",- отвечаю я. "А! Знаю! Я видел такое кресло у
зубного врача",- отвечает Вадик.
   Все гости весело смеются, а больше всех сам Вадик.
   - Папа, дай денежку я пойду в магазин и продам ее продавцу,- читает
мама на другой странице.
   Вместо слова конец он говорил в ту пору кончало, а любительскую колбасу
называл "родительской".
   - Как жаль, что я этих записей сделала совсем немного,- вздыхает мама
Вадика.- Ведь с каким интересом мы все просматриваем их через много лет!
   Семей, где любят записывать, запоминать подобные неповторимые случаи,
выражения, рассуждения из жизни своих ребят-малышей, немало:
   "Я рано проснулся, потому что быстро спал" (Игорь.
   4 года).
   - Алена, сколько тебе лет?
   - Как же я скажу, если у меня на руках варежки?"
   (Алена, 4 года).
   - Мама, что это?
   - Открытка от дедушки.
   - А как она открывается?" (Дима, 3 года).
   Из такого рода коротеньких записей, сделанных под настроение,
получается эпизодический родительский днеь ник, который и хранится в семье
как дорогая, милая cepflj цу память о прекрасной поре раннего детства сына
или дочери.
   В некоторых семьях родители аккуратно из года в год фотографируют
своего ребенка. Из этих фотографий составляется фотодневник.
   Вот трехмесячный Митя лежит с соской в коляске!
   Вот он уже сидит в кроватке и хлопает в ладошки. А вот его первые шаги,
первые друзья и первый труд - поливает цветочки из маленькой лейки. Еще
одна страница Митя с букетом цветов идет в первый класс. А вот он уже
октябренок, потом пионер, комсомолец, самбист, получающий грамоту за
победу на районных соревнованиях, выпускник 10-го класса и, наконец,
студент.
   Когда перелистываешь такой альбом, то наглядно представляешь, как
постепенно менялся внешний облик ребенка: как из малыша с большими
круглыми глазами, наивно смотрящими в окружающий мир, превратился он в
высокого, стройного, мускулистого, сильного юношу с серьезным, умным
взглядом.
   Митя, конечно, будет очень благодарен отцу и матери за эту память о
своем детстве и юности.
   Но для родителей интересны и важны не только внешние перемены. Им
необходимо постоянно видеть внутренние перемены, которые совершаются в
ребенке каждый час, каждый день, каждый год, обновляя его духовный и
моральный облик. Это нужно для того, чтобы без опоздания и педагогически
мудро вмешиваться в сложный процесс формирования личности ребенка,
направлять его своим благотворным родительским воспитательным влиянием.
   Немало бед в семейном воспитании происходит именно от того, что у
многих родителей слишком поверхностное представление о своем ребенке. Что
ребенок ест и чего не ест, какие болезни перенес - хорошо знает каждая
мать. Но вот, к примеру, вопросы о том, какие произведения музыки и
живописи больше ,всего любят сын или дочь, какие качества характера и
увлечения они особенно ценят у своего близкого друга, а какие - осуждают,
как1 поведут они себя в той или иной ситуации - уже затрудняют многих
родителей.
   И это очень большой минус в семейном воспитании.
   Нельзя воспитывать человека, не зная его во всех отношениях. 1ак сказал
еще в прошлом веке великий русский педагог К. Д. Ушинский.
   Проникнуть во внутренний мир своего ребенка - задача и сложная, и
радостная. Сложность ее в том, что она требует непрерывного, ежедневного
внимания ко всему что делает ребенок, что связано с ним. Она предполагает
желание и умение неустанно наблюдать за ребенком, не докучая ему,
своевременно реагировать на поведение сына или дочери, педагогически его
осмысливать, видеть в ребенке завтрашнего взрослого человека.
   Познавая изо дня в день внутренний мир своего реоенка, наблюдая за его
умственным и нравственным ростом, родители приобщаются к детской душе,
духовно сближаются со своими детьми, что доставляет родительскому сердцу
большую радость.
   Все это хорошо знают в тех семьях, где систематически ведут дневники
наблюдений за своими детьми
   Почему же такие дневники ведутся не во всех семьях?
   наверно, некоторым родителям кажется, что он потребует много времени.
Но разве тот хлебороб, который хочет осенью получить хороший урожаи жалеет
время на весенние и летние работы в поле?
   Главная причина недооценки записей наблюдений за детьми, по-моему,
все-таки в том, что не все серьезно задумываются над тем, в какую выгодную
воспитательную позицию помогает встать родителям подобный дневник.
   Жизнь ребят с раннего детства очень богата самыми разнообразными
впечатлениями, событиями, переживаниями. Все они изо дня в день в большей
или меньшей степени, хорошо или плохо сказываются на становлении личности.
И как важно родителям ничего не упустить из тех изменений, которые
непрерывно происходят в ребенке, вовремя заметить и пресечь нежелательные
симптомы в поведении, чувствах, характере детей и зацепиться за то
хорошее, что в чем-то проявилось и срочно нуждается в поддержке взрослого
близкого человека. Незаменимым помощником в решении этих непростых задач
воспитания и может быть дневник отца и матери.
   Каждый воспитатель заинтересован в том, чтобы как можно больше "увидеть
и услышать" в своем воспитаннике. Добиваться этого и помогают дневники.
Записи требуют большого внимания. Дневник обязывает зорко вглядываться в
детскую жизнь, вникать в детские игры, рассуждения, интересы, увлечения. К
тому, что записано, можно вернуться еще и еще раз - и уже не сгоряча, не
только по первому, часто субъективному впечатлению решать вопрос о своей
реакции на то или иное поведение ребенка.
   Есть еще одно важное преимущество у отцов и матерей, которые ведут
дневник. Он заставляет анализировать, обобщать свое воспитательное
поведение, помогает объективнее его оценивать.
   Вот запись из дневника одной матери, наглядно убеждающая нас в этом.


   "20 мая 1974 года.
   Сегодня Ляле два года два месяца. Ее привезли на дачу к бабушке. Здесь
ей приготовили сюрприз: птичкупопугайчика в клетке. Она бросала ему овес,
смотрела, как он барахтается в ванночке, летает по комнате, слушала, как
поет.
   Вдруг во дворе запел петух.
   - Петушок! - встрепенулась Ляля, а потом глубокомысленно задумалась и
изрекла:
   - Петушок - не птичка. Он кукарекает!
   Первое самостоятельное умозаключение! Копсчпо, все пришли в неописуемый
восторг. Без конца повторяли, пересказывали "необыкновенное изречение"
всем соседям - и все это при Ляле.
   Но вечером, когда наша Ляля уже заснула, мы, взрослые, устыдились
своего поведения.
   Мы без конца хвалим свою девочку. Она только и слышит: "Как ты хорошо
поешь! Как ты хорошо танцуешь! Какая ты умненькая!.." Разве мы хотим,
чтобы она стала зазнайкой, хвастунишкой? Договорились останавливать друг
друга в присутствии Лялн в излиянии восторженных своих чувств в отношении
к ней".
   В жизни любой семьи, где есть дети, подобными эпизодами бывает наполнен
каждый день.
   Что же отбирать для записи в дневнике? Какой системе их подчинять?
   Один отец, в семье которого дневник наблюдения за двумя дочками ведется
в течение 9 лет, рассказывает, что они это делают по принципу: замечать
все новое в ребенке и следить, как это новое закрепляется или исчезает.
   Надо быть внимательным не только к "хорошему", но и к "плохому".
Обязательно отмечать не только свои успехи в воспитании, но и упущения,
ошибки.
   Три области детской жизни важны для наблюдения:
   занятия детей, сфера их общения с другими людьми и "мнения" (слова,
суждения, мысли). Хотя в жизни они все переплетены, каждая из них дает
свой оттенок, свой особый материал для понимания ребенка.
   Конечно, мы не обходимся в дневнике, подчеркивает он, и без собственных
суждений и оценок, но стараемся, чтобы они всегда опирались на "логику
фактов". Мало будет пользы, если отмечать в дневнике лишь то, что нам "по
душе" в поступках ребенка: явления неприятные, неожиданные должны стать
также предметом пристального внимания.
   Хороший, последовательно, всесторонне отражающий жизнь ребенка
родительский дневник дает глубокое понимание сына или дочери - ив этом его
огромный педагогический смысл.
   Такое знание подсказывает те задачи, то воспитательное воздействие
родителей, которое необходимо именно в этой семье, именно этому ребенку.
   Обычно родители в разных конкретных формах пишут в дневнике и об этом.


   "5 мая 1974 года.

   Прочитала в журнале "Работница" рассказ "Моя соседка Катерина",
присланный на конкурс "Семейная педагогика".
   Остро почувствовала, что надо и в нашей семье учиться разговаривать с
Леночкой так, как разговаривает с шестилетней Катериной ее мама.
   Захотелось записать этот диалог как образец:
   "...Катерина не хотела отпускать маму и папу в гости. Она рыдала, по
щекам, капая на платье, текли слезы.
   - Катюша, ты пойми, мы уходим. Сейчас ты ляжешь спать. А утром, когда
откроешь глазки, мы будем дома.
   Но если ты не разрешишь, я не уйду, останусь. Только мне очень хочется.
Видишь я сделала прическу и надела нарядное платье. И папа, посмотри, тоже
огорчен.
   Катерина перестала рыдать и прерывающимся голоском спросила:
   - А ты вернешься? Правда?
   - Ну, конечно. Я же тебя никогда не обманывала, верно?
   - Да,- тихо сказала Катерина. Она обняла маму, поцеловала. Поцеловала
папу. Постояла в коридоре, глядя, как за родителями закрылась дверь,- и
пошла спать".

   Ребенок растет и усложняются воспитательные задачи, которые приходится
решать его родителям.

   7 мая 1974 года.
   И сын завел дневник. Вчера заметила, как он его прятал в укромное
место. Значит у него появились от меня тайны. Заглянуть ли мне туда? Ведь
должна же я знать о своем Мише все, чтобы правильно его воспитывать".
   Это уже тревоги матери, имеющей 15-летнего сына.
   Тревог с подростками не перечесть. Какие только формы, например, не
принимает их стремление к самоутверждению своей личности. Дерзость,
грубость, упрямство, бахвальство, болезненная обидчивость, скрытность,
показное молодечество - и многое, многое другое.
   Как распознавать в этот период, что от возраста, переходное,
преходящее, а что уже начинает стойко укрепляться в характере? Как вызвать
в детях-подростках внутреннее движение навстречу благотворным родительским
намерениям и желаниям, без которых все усилия взрослых дают малый успех?
   Именно наблюдение, терпеливое и благожелательное, может натолкнуть
взрослых на педагогическое решение многих из этих задач.
   Педагогическая сила такого наблюдения в том, что оно побуждает все
время анализировать свои воспитательные усилия, искать новые, более
эффективные приемы воздействия на ребенка. Записанное наблюдение сохраняет
в памяти то, чего не нужно забывать, дает возможность опираться в
затруднительных ситуациях на конкретные обстоятельства, чувства, слова,
действия, сопоставлять их, если это необходимо, с тем, что было.


   "25 октября 1973 г.
   Кончается первая четверть, но и в восьмом классе продолжается старая
история: опять в дневнике у Кости почти на каждой странице замечания
классного руководителя: "Грязно! Почему не заполняется дневник ежедневно?
   Опять неряшливые записи!"
   Убеждали, стыдили, не давали денег на кино, даже сама несколько раз для
образца заполняла дневник - ничего не помогает. Хожу и все время думаю,
как же всетаки изменить его равнодушное отношение к дневнику.


   27 октября 1973 г.
   Перебирая книжную полку, наткнулась на дневник старшей дочери,
окончившей школу пять лет назад.
   Полная противоположность! На последней странице даже фотокарточка
класса с надписью "8 кл.Б" 1968 г.
   Пусть-ка Наташа сама покажет его Косте, расскажет о том, что он ей
напомнил.
   Вечером, с удовольствием перелистывая дневник, Наташа подозвала Костю:
   - Смотри-ка, что мама нашла: мой школьный дневник.
   - Как новенький! - удивился Костя.- А ведь две тройки все-таки
схватила,- добавил он. Дочка поведала нам историю этих троек, долго
рассматривала фотографию.
   Наташа рассказала, кто где из товарищей сейчас и чем занимается.
   На другой день, придя из школы, Костя сообщил: "Мама, Ольга Ивановна
разрешила мне начать новый дневник.
   В конце года я тоже приклею фотографию ребят нашего класса".
   Лед тронулся! Но... надо поддерживать новое настроение и желание. Скажу
об этом Наташе, пусть проявит инициативу, используя свой "неожиданный"
авторитет".
   Вот еще одна мама подтвердила нам на самом простом жизненном примере,
что воспитание - это беспрерывный поиск.
   А если этого поиска нет, тогда взрослые воспитывают, по меткому
выражению одного отца, "как скорее", т. е. на все, чем недовольны в
поведении детей, реагируют одинаково: бесконечно ворчат, однообразно
морализируют. Тогда подростки избегают дом, как вот эти девятиклассники,
пришедшие проститься со своим любимым педагогом перед каникулами.
   "Хорошие ребята,- пишет учительница.- Было поздно, и я сказала: "Ну,
идите, мы заговорились. Вас, наверное, дома уж ждут".- "Домой?- пожал
плечами Витя.- Ну, нет, я домой не пойду, пойду пошляюсь по улицам. Я
стараюсь как можно меньше бывать дома. Нудно там..." - "Точно,- подхватила
Таня,- И мы с Ольгой тоже". "Мы тоже,- подхватили остальные.- Родители
ругаются, говорят, нас никогда дома нет".- "Да и посидел бы дома, с
удовольствием иногда посидел,- опять вмешался Витя,- да уже очень
надоедает, что тебя все время воспитывают".
   Назидания без меры! Наверно, это почти так же плохо, как отсутствие
воспитания вообще. Они перестают оказывать воздействие на детей: их просто
не слушают, в них не вникают. Если родителям не присуще и это мудрое
чувство меры - важный регулятор в воспитании,- жизнь в семье становится
пыткой и для отцов и для детей. Когда я увидел в одном семейном дневнике
известное высказывание А. С. Макаренко: "За что бы мы ни ухватились в деле
воспитания, мы везде придем к вопросу меры", я подумал: здесь очень
серьезно относятся к своим родительским обязанностям.
   В этом же дневнике я прочитал чудесную сказку "Что такое любовь?",
услышанную замечательным украинским педагогом В. А. Сухомлинским от своей
столетней бабушки Марии:
   "- Что такое любовь?.. Когда бог создал мир, он научил все живые
существа продолжать род свой - рождать подобных себе. Поселил бог мужчину
и женщину в поле, научил их строить курень, дал мужчине в руки лопату, а
женщине - горсть зерна.
   - Живите... Я пойду по хозяйству. Приду через год...
   Приходит через год с архангелом Гавриилом. Приходит раным-рано, до
восхода солнца. Видит, сидят мужчина и женщина возле куреня, перед ними
дозревает хлеб на ниве, под куренем - колыбель, а в колыбели ребенок спит.
А мужчина и женщина смотрят то на розовое небо, то в глаза друг другу. В
тот миг, когда глаза их встречались, бог видел в них какую-то неведомую
силу, ыепонлтную для него красоту. Эта красота была прекраснее неба и
солнца, земли и звезд - и прекраснее всего, что слепил и смастерил бог.
Эта красота до того удивила бога, что его божья душа задрожала от страха и
зависти. Как это так, я сотворил твердь земную, слепил из глины человека и
вдохнул в него жизнь, а не мог, видишь, создать отой красоты? Откуда она
взялась и что она такое?
   - Это любовь,- сказал архангел Гавриил.
   - Что это такое - любовь?- спросил бог.
   Архангел пожал плечами.
   Бог подошел к мужчине, коснулся его плеча своею старческой рукой и стал
просить: "Научи меня любить, Человек". Мужчина даже не заметил
прикосновения. Ему показалось, что на плечо села муха. Он смотрел в глаза
женщины - своей жены, матери своего ребенка.
   Бог был немощным, но злым и мстительным стариком.
   - Ага, значит, ты не хочешь научить меня любить, Человек? Попомнишь же
ты меня! С этой минуты старей!
   Каждый год жизни пусть уносит по капле твою молодость и силу. А я приду
через пятьдесят лет и посмотрю, что останется в твоих глазах, Человек.
   Пришел через пятьдесят лет. Глядит, вместо куреня стоит хата беленькая,
на пустыре сад вырос, а н") ниве п..сница колосится, сыновья поле пашут,
дочки лен берут, а внуки на лугу играют. У хаты сидят дедушка и бабушка,
смотрят то на утреннюю зарю, то друг другу в глаза.
   И увидел бог в глазах мужчины и женщины красоту, еще более могучую,
вечную и неодолимую. Увидел не только Любовь, но и Верность. Разозлился
бог, кричит, руки дрожат...
   - Мало тебе старости, Человек? Так помирай же, помирай в муках и печали
по жизни и своей любви, иди в землю, превращайся в прах и тлен. А я приду
и посмотрю, во что превратится твоя любовь.
   Пришел через три года. Видит: сидит мужчина над маленькой могилой,
глаза у него печальные, но в них - еще могучее, непонятнее и страшнее для
бога человеческая красота. Уже не только Любовь, не только Верность, но и
Память Сердца увидел он. Задрожали у бога руки от страха и бессилия,
подошел к мужчине, упал на колени и молит:
   - Дай мне, Человек, эту красоту. Что хочешь проси за нее.
   - Не могу,- ответил Человек.- Она, эта красота, достается очень дорого.
Цена ей - смерть, а ты, говорят, бессмертный.
   - Дам тебе бессмертие, дам молодость, но только отдай мне Любовь.
   - Нет, не нужно. Ни вечная молодость, ни бессмертие не сравнятся с
Любовью.
   Схватился бог руками за голову и ушел с Земли на небо. С той поры богом
на Земле стал Человек.
   Вот что такое любовь. Вечная красота и бессмертие людское"
[В.А.Сухомлинский. Помолчим о любви.- "Комсомольская правда", 1974, 24
мая.].
   Когда придет время, я расскажу ее своим сыновьям,- пояснил отец.
   В наши дни не часто встретишь родителей, которые бы не слыхали о таких
известных педагогах, как Сухомлинский, Макаренко, Ушинский, Корчак,
Коменский, не чили бы книг, журналов, газетных статей о воспитании.
   И конечно, каждого, кто читает все это, прежде всего заинтересовывают
те проблемы, которые наиболее остро встают в его семье или помогают
уяснить какие-то общие, самые важные установки в воспитании детей.
   Записывая в дневнике то, что привлекает особое внимание, родители
превращают его в своеобразный "учебник педагогики", где актуальные для них
теоретические высказывания и положения подкрепляются уникальными
материалами из жизни и поведения собственных детей.
   Очень хорошим советчиком в семейном воспитании бывают такие дневники.
Вот почему я и ратую за них.


   КЛУБ - СОЮЗНИК
   В СЕМЕЙНОМ ВОСПИТАНИИ


   Какую роль играет клуб в жизни ваших детей? Этот вопрос не такой уж
простой, как кажется на первый взгляд некоторым отцам и матерям.
   Как-то я попросил нескольких студентов, которые проходили практику в
сельских клубах, задать ребятам такой вопрос:
   "Почему ты ходишь в клуб?" или "За что ты любишь клуб?".
   Ответы были разные.
   - В клубе всегда весело.
   - В клубе много ребят: мы обо всем разговариваем.
   - Люблю петь и танцевать.
   - Здесь хорошая библиотека: можно выбирать интересные книги, узнать,
какие новые книги изданы.
   - Мне нравится спорт.
   В клубе мы занимаемся с хорошим тренером, участвуем в соревнованиях.
   - Хожу в радиотехнический кружок. Скоро сам соберу приемник.
   - Хочу знать, что делается в мире. Не пропускаю ни одной лекции о
международном положении.
   - Люблю мастерить, поэтому и хожу в кружок "Умелые руки".
   - Мое любимое занятие - играть в шахматы. Я с радостью участвую в
клубных шахматных турнирах.
   - Мне нравится все, что мы делаем в кружке "Юных мичуринцев". Я очень
люблю природу, цветы...
   Вывод напрашивается сам собой: клуб притягивает детвору тем, что дает
возможность всласть позаниматься тем делом, которое их особенно интересует.
   С одной стороны, это в значительной мере облегчает клубным работникам
воспитательную работу с детьми, а с другой - ко многому их обязывает.
   Сколько, например, терпения нужно учителю, чтобы добиться от ученика
должного внимания к занятиям математикой или химией, если тот не любит их,
если они даются ему с большим трудом. Школьник же, который сам приходит в
математический, химический или какойлибо другой кружок, с жадностью ловит
каждое слово руководителя, часами может решать задачи, делать опыты,
что-то рисовать или лепить.
   Нередко и не случайно ученик, с которым нет сладу в школе, у
руководителя авиамодельного или судомодельного кружка на лучшем счету.
   Однако задача клуба состоит далеко не только в том, чтобы просто
развлекать ребят. Она гораздо сложнее, шире, серьезнее, ибо клуб должен,
отталкиваясь от интересов ребят, способствовать их умственному,
эстетическому, нравственному развитию.
   Когда ребята, особенно в подростковом возрасте, впервые приходят в клуб
или Дворец пионеров, у них разбегаются глаза. Им интересно все, хочется
взяться за многое, записаться сразу в несколько кружков и секций. Ведь
мальчиков и девочек, у которых какая-то склонность начинает проявляться
очень рано, гораздо меньше, чем ребят, способности которых выявляются
позднее, после того, как они "попробуют" себя в той или иной деятельности.
   Именно среди таких ребят и бывают случаи, когда Вера записывается в
хоровой кружок только потому, что там ее подруга Катя, обладающая хорошим
голосом, прекрасным слухом. По этой же причине Витя может оказаться в
изостудии или спортивной секции. Посетив несколько занятий, Вера и Витя,
конечно, разочаровываются в своих увлечениях и переходят в другой кружок.
   Подобное непостоянство возмущает родителей. Во многих семьях при этом
говорят: "Раз не знаешь, что хочешь, нечего зря время терять. Лучше
уроками побольше занимайся!".
   Конечно, у таких родителей вызовет удивление порядок, который ввел в
свое время в колонии им. Горького А. С. Макаренко, умевший подчинять и
клубные занятия педагогическим целям. Здесь никто не препятствовал ребятам
вступить в любой кружок или выйти из него.
   "Побыл, скажем, Филя Куслий в изокружке и видит, что тут ему занятия
неподходящи,- перешел в драмкружок, там и "осел". Были и такие, которые
определяли свое "амплуа" лишь после того, как побывали в пятнадцати
кружках по очереди. В этом мы не видели ничего плохого. На занятиях любого
кружка частенько бывали "посторонние", которых выгоняли только в тех
случаях, если они мешали. Бывали иногда и деятельные, полезные
"болельщики", которые не состояли в кружке членами, но охотно помогали
кружковцам, когда кружок делал что-либо грандиозное, требовавшее рабочих
рук" [В.Н.Терский. Клубные занятия и игры в практике А. С. Макаренко. М.,
Изд-во АПН РСФСР, 1959, с. 13.],- рассказывает В. Н. Терский,
возглавлявший клубную работу у А. С. Макаренко.
   Случайный характер интересов - это только одна из причин их
недолговечности. Другая, наиболее частая причина, из-за которой гаснет
интерес, увлечение у детей, особенно подростков, состоит в том, что
ребенок в том или ином деле "доходит до пределов, доступных ему".
   Загорится мальчишка желанием сделать приемник.
   Днями сидит над ним, учебу забросил, потратил деньги на покупку частей,
а потом вдруг остыл к нему, так и не закончив работу.
   Взрослые в подобных случаях упрекают детей в безволии, несерьезном
отношении к делу, даже любимому.
   Между тем причина печального финала совсем в ином:
   не хватило знаний, умения, навыков, для того чтобы закончить сложную
модель. Однако сознаться в этом, особенно самолюбивому подростку, очень
трудно. Он лучше скажет: "надоело" или "зачем мне этот приемник" и
примется так же страстно за электрогитару. Но та же самая история может
повториться и с электрогитарой, если нет взрослого, который даст совет,
покажет, объяснит, когда собственными знаниями и усилиями уже не
обойдешься.
   Для закрепления, развития интереса нужен успех в деятельности. Это одно
из важных условий, необходимых для упрочения того или иного интереса,
особенно у детей, которые еще не умеют рассчитывать свои силы.
   Психологи обращают внимание взрослых, работающих с детьми, та то, что
слишком трудное, как и слишком легкое, дело обычно не вызывает у ребят
глубокого интереса.
   "Занятие ребенка должно чуть-чуть превышать его возможности,
достигнутый уровень развития. Все дело в мере этого "чуть-чуть". Чуть
больше - и работа безуспешна, ребенок отвернется от нее; чуть меньше -
работа не требует усилий, не вызывает радости, успех - не успех: интереса
не возникает",- пишет С. Л. Соловейчик в брошюре "От интересов к
способностям".
   Что же могут и должны давать детям клубные кружки?
   Во-первых, возможность действовать, творить, проявлять свою инициативу,
активность. Только занимаясь конкретным делом, ребенок может понять, что
его по-настоящему интересует, что ему по силам.
   Видеть плоды своего труда, своей активной деятельности: модели,
рисунки, скульптуры, фотовыставки, вышивки, учебные пособия, спортивные
достижения, спектакли, концерты, овощи, цветы, выращенные на опытном
участке, и т. д. Это укрепляет веру в себя.
   Во-вторых, развивая и углубляя интересы ребят, выявлять их способности.
Ибо настоящий устойчивый интерес, по меткому выражению психологов,-
сигнал, указывающий на то, что есть возможность развить способности,
соответствующие этому интересу. Интерес вызывает у ребят желание
заниматься той или иной деятельностью, а систематические занятия и
развивают способности.
   И наконец, как неоднократно подчеркивала Н. К. Крупская, кружки,
правильно поставленные, помогают дифференциации детских интересов,
углублению их. они могут весьма и весьма сильно облегчить для подростка
проблему выбора профессии.
   В любом, большом и маленьком, клубе можно увидеть выставки работ, где
тайных ребячьими руками в разных кружках и секциях. К этим выставкам
проявляют интеpec прежде всего сами ребята. Конечно, они привлекают
внимание и родителей.
   Вот что пишет о них один московский инженер:
   "Ребята способны на многое. Только не надо требовать от них обязательно
"выставочные" экспонаты, напоминающие по своей отделке заводские. Умеем же
мы восчищаться чистотой и свежестью детских рисунков, где человек выше
дома, солнце фиолетовое, а лес розовый...
   Пусть будут у конструкторов из какого-нибудь 8 "б" или 6 "а" изделия,
поражающие безудержной мальчишеской фантазией".
   Самодеятельные спектакли, концерты, спортивные состязания - это тоже
творческая продукция, которую демонстрируют ребята из драматического,
музыкального кружков, из спортивных секций.
   Выставка подводит итог деятельности ребят за определенный период
времени, наглядно показывает каждому кружковцу, чего он добился за
последнее время и чего ему нужно добиваться.
   В Москве, в бывшем Аксаковском особняке, есть клуб, который работает на
общественных началах под таким не совсем обычным и привычным девизом:
"Интересы учитывать, интересы планировать, интересами отчитываться!".
   Отчитываться о работе не количеством мероприятий, вечеров, утренников,
а теми интересами, которые они пробудили, вызвали у ребят. В этом клубе
завели своеобразную картотеку на детей микрорайона. В карточках указывают,
чем интересуется подросток, в каком кружке участвует или хотел бы быть, о
какой профессии мечтает.
   Особую озабоченность руководители клуба проявляют о тех ребятах,
карточки которых пустые, о тех, кто прочеркнул ответ на вопрос о своем
интересе, о своих мечтах на будущее.
   Обычно это именно те ребята, которые, не зная, куда девать свои силы и
время, доставляют много хлопот, неприятностей и дома, и в школе, и во
дворе. Их необходимо втянуть в клубную жизнь, в разные кружки, чтобы
помочь отыскать то, что увлечет, заинтересует. Завоевать их доверие,
разжечь любопытство, желание чем-то заняться - нелегкое и небыстрое дело,
однако верное. Отыскав свои интересы, эти дети становятся неузнаваемыми.
   Деятельность, вызванная глубоким интересом, ведет, как мы уже сказали,
к развитию соответствующих способностей. Чем раньше у ребенка выявятся те
или иные способности, тем больше гарантий того, что он не ошибется в
выборе профессии, что он посвятит свою жизнь делу, к которому у него есть
склонность, которое он полюбит.
   А это значит, что он будет счастливым человеком и своим трудом принесет
людям много пользы. "Если вы удачно выберите труд и вложите в него всю
свою душу, то счастье само вас отыщет". Это изречение принадлежит К. Д.
Уыпшскому.
   Но кто же из родителей не хочет видеть своих сыновей и дочерей
счастливыми?
   Долгий сложный путь к любимой профессии может начаться именно с клубных
кружков.
   Конечно, подобную роль в будущей судьбе ребят может сыграть только тот
клубный кружок, где работа ведется на высоком уровне, где руководитель -
увлеченный человек, умеющий вдохнуть жизнь в каждое дело.
   Такой руководитель стремится сочетать практическую работу с ее
теоретическим осмыслением, пониманием, он учит искать научное объяснение
любого явления, успеха или неудачи. В юннатском кружке на учебно-опытном
участке его ребята выращивают лучшие сорта овощей, фруктов, используя
передовые агротехнические приемы, проверяя их в условиях своего климата. В
технических кружках - конструируют различные электроприборы, создают
оригинальные конструкции автоматической подачи и дозировъ;и кормов в
кормушки скота, читают специальную литературу, получают индивидуальные
задания с посильными теоретическими и практическими задачами.
   Однако не только клубные кружки могут помочь ребятам в формировании
первых представлений, связанных с различными профессиями. Во многих клубах
и Дворцах пионеров часто устраивают, например, встречи с людьми разных
профессий, которые ярко рассказывают о любимом деле.
   Сведения о различных профессиях ребята получают и на клубных конкурсах
"Кто больше знает о профессии", из устных журналов "В мире профессий".
   К полезным размышлениям о своем трудовом будущем побуждают ребят вечера
на тему "Кем быть?". Здесь внимание ребят заостряется на таких вопросах:


   1. Что такое призвание?

   2. Чем определяется выбор профессии: чувством долга или интересом?
Личное и общественное в выборе профессии.

   3. В чем и как проявляются профессиональные интересы и как их отличить
от увлечений?

   4. Как найти для себя профессию, особенно нужную Родине.


   Подобные вечера имеют большой воспитательный эффект, если кто-либо из
родителей организует экскурсию на свой завод, на стройку или выступит на
вечере с рассказом о своей профессии.
   Однако плохи те воспитатели, которые, вызвав у ребят размышления над
вопросом, кем быть, не заставляют их постоянно задумываться над тем, каким
быть.
   Какую бы профессию ни избрали юноша или девушка, им, кроме знаний,
связанных с любимым делом, необходим определенный политический,
общественный, эстетический и нравственный кругозор. Им нужен солидный
духовный фундамент, на котором вырастает хороший, человечный человек.
   Это воспитательное направление рождает много интересных, разнообразных,
многогранных видов работы с детьми.
   Клубы в клубах - такая форма работы очень привлекает ребят. "Лесные
патрули", "Зеленые дружины", обследование водоемов, озеленение улиц,
дорог, закладка новых парков - подобной нужной обществу работой занимаются
в клубе юных друзей природы. Само содержание этой деятельности показывает
ее ценность: она воспитывает активный, действенный патриотизм.
   День птиц! Для юннатов это очень важный день, в который они хотят
напомнить людям о том, что птиц надо любить, заботиться о них. Под музыку
от клуба идут необычные колонны. Мальчики и девочки в масках, костюмах,
изображающих разных птиц, иесут скворечники, кормушки, плакаты,
призывающие охранять пернатых друзей, поют песни о них. Колонны подходят к
опушке леса, где их поджидают односельчане, жюри, участники концерта.
Звучат стихи, отрывки из произведений, посвященных жизни птиц, наблюдениям
за ними, исполняют танцы, изображающие птичьи повадки, жюри присуждает
премии за лучший скворечник, маску, более содержательное оформление
колонны.
   В детских клубах проводят клубные праздники, тематические увлекательные
игры, участие в которых воспитывает гражданские и эстетические чувства,
укрепляет высокие нравственные качества, прививает организаторские повыкп.
   Мне запомнился "Праздник сказки" для малышей. Любопытно, что его
сценарий написала мать одного мальчика. Ояа и стала инициатором этого
праздника. Сколько выдумки, азарта, труда, терпения вложили в подготовку
костюмов, декораций, выступлений ее помощники - старшие ребята из клуба
любителей книги.
   Задолго до праздника у дверей клуба появилось красочное объяв лениз:
   "Кто хочет 15 июня принять участие в "Празднике сказки", готовьтесь к
нему. На празднике будут конкурсы:
   на лучшего рассказчика сказок; на чучшип рисунок к сказке; на лучший
костюм, изображающий героев сказок; на лучшую инсценировку сказки.
   Победителей конкурса ждут награды".


   В жюри по отбору лучших работ вошли старшие ребята из совета клуба,
библиотекарь, учителя литературы, родители. Жюри прослушивало
рассказчиков, просматривало рисунки, инсценировки, костюмы и лучшие
отбирало для праздника.
   Участие в таком празднике увлекает, развивает, воспитывает и малышей,
для которых он предназначается, и старших ребят, которые его готовят. Пищу
для наблюдений и размышлений дает он и родителям.
   Среди подростков популярен клуб друзей Советской Армии. Чем занимаются
ребята в этом клубе?
   Каждую неделю слушают тематическую политинформацию, проходят строевую и
стрелковую подготовку, принимают участие в военно-учебных играх,
организуют вечера на военную тематику, устраивают военно-спортивные
соревнования, походы, переписываются с пограничниками, бывают в гостях у
воинов, приглашают их к себе, шефствуют над могилами погибших воинов,
помогают их семьям, Здесь есть свои присяга, устав, форма.
   Если такая работа ведется изо дня в день, то этот клуб способствует
политическому. патриотическому, гражданскому, эстетическому развитию
ребят. Они не только получают представление о работе, учебе, жизни нашей
армии, но и учатся быть мужественными, отзывчивыми, гуманными людьми.
   Интересную полезную работу ведут "красные следопыты". Есть в селе
Пржевальском на Смоленщине народный музей. Он вырос из школьного. За время
существования музея "красные следопыты" связались с тремя тысячами
пятьюстами семей погибших, с тысячью ветеранов войны в здешних местах.
Разве подобная работа не увлечет даже самых трудных ребят!
   Клубы будущих воинов, военно-спортивные клубы, клубы юных техников,
строителей, механизаторов сельского хозяйства, любителей книги, музыки,
поэзии, изобразительного искусства, юных охотников, рыболовов, фсто- и
радиолюбителей, юных туристов, путешественников, "клубы выходного дня",
"клубы любознательных", "клубы занимательных встреч", "клубы юных друзей
милиции, клубы "Звездочка", "Колобок", "Малышок".
   Каждый клуб вырабатывает свой устав, определяющий цели, содержание,
формы работы, права и обязанности его членов. Во главе клуба стоит совет,
избираемый общим собранием. Такая структура клубов способствует активному
развитию организаторской и общественной деятельности всех его членов.
   Таким образом, воспитательные возможности разнообразных комплексных
форм работы очень широки. Не потому ли их рождает и утверждает именно наше
время?
   Есть у клубной работы и еще одна очень благоприятная педагогическая
возможность, которую хороший воспитатель никогда не упускает. Речь идет о
формировании отношений воспитателя с детьми. Что это значит?
   Если воспитатель в общении с детьми выступает все время в одной роли,
то его педагогическое воздействие суживается. Руководство кружком ставит
руководителя в позицию командира по отношению к детям. Командная роль
помогает воспитателю добиваться необходимых для успешной деятельности
порядка, дисциплины, но в какойто мере мешает видеть в личности ребят то,
что не связано с дисциплинированностью.
   Однако воспитатель может пойти с ребятами в поход, где возьмет на себя
роль рядового участника, который подчиняется, как и все остальные ребята,
установленным правилам и избранному на общем собрании командиру.
   В такой педагогической позиции он как бы скрытой камерой, незаметно для
ребят наблюдает за ними.
   Именно эту мысль подчеркнул педагог С. М. Езерский, описывая свои
походы с ребятами:

   "Самая лучшая пора в походах - вечера...- говорил он.- Я очень люблю
разговоры ребят у вечернего костра.
   Люблю за естественность, с какой онн возникают, за непринужденность, с
какой они ведутся, за неприхотливость, с какой они развиваются, за
неожиданные отступления и повороты. Но, конечно, прежде всего и больше
всего я люблю пх за откровенность, доверительность и искренность.
   Отблески пламени, ярко вспыхивающие, когда в костер подбрасывают сухую
плаху, высвечивают из темноты то одно, то другое лицо, каждое из которых я
давно знаю, но сейчас как будто вижу заново - так неожиданно, незнакомо
выглядят они в трепетном свете костра, преоораженные то азартом спора, то
поэтической искренностью беседы.
   Во время этих разговоров - мое место среди реоят.
   И слева и справа, касаясь моего плеча, ребячьи плечи.
   Но я только слушатель и редко-редко судья. О, на этот счет не
существует никаких условий, а уж тем более ограничений или запретов.
Просто так повелось. Да я и сам не хочу большего. Зачем? Я не вижу ничего
обидного в том, что ребята как будто забывают о моем присутствии, не
замечают его. Я воспринимаю это как доверие. И дорожу им, потому что оно
дает мне счастливую возможность слушать такие разговоры у вечернего
костра".
   Эти чувства, переживания хорошо знакомы тем родителям, которые ходят в
походы со своими сыновьями и дочерьми. А кому из них ке интересно знать, о
чем же и как говорят, мечтают их дети у таких костров?
   Но не только в походах раскрываются убеждения, взгляды на будущее, на
профессию и любовь, отдельные штрихи характера и взаимоотношений ребят.
Это можно почерпнуть и в любой совместной с ребятами деятельности, где
старший выступает не только в роли наставника, Родителям участие в клубной
жизни такую возможность может представлять нередко.
   Вот приближается День космонавтики - Дворец пионеров начинает игру "Мы
летим в космос". Но чтобы она, как и всякая другая игра, несла ребятам
педагогический заряд, нужна большая подготовка, серьезное, ответственное
участие в ней взрослых людей, в том числе обязательно родителей, способных
провести нужные беседы, скомплектовать библиотечку "юного космонавта",
помочь ребятам сделать нужное оборудование.

   Подготовка к игре может включать такие, скажем, элементы:

   1. Беседы отрядных вожатых, педагогов, старших ребят-инструкторов о
космосе и космонавтах.
   Ребята обычно с интересом слушают беседы о К. Э. Циолковском, о
советских летчиках-космонавтах, о подготовке животных к космическим
полетам, о явлениях, с которыми встречаются в полете космонавты.
   2. Создание "космоцентра"", где будут проходить "предстартовую
подготовку" и проверку будущие участники "полета".
   3. Проведение конкурса на лучшее оформление отрядных уголков по
космической тематике:
   а) Достижения СССР в освоении космоса.
   б) Будущее космонавтики.
   в) Земля и Вселенная.
   г) Выставки, посвященные советским космонавтам.

   4. Конкурс на лучший научно-фантастический рассказ, стихотворение,
песню, танец, рисунок, лепку по космической тематике.
   5. Изготовление каждым отрядом по одной "рэкете".
   Если нет условий для изготовления "ракет", то воздушных змеев.
   6. КВН на космическую тематику.
   Заканчивается игра карнавалом "В космосе".
   Участие родителей в игре необходимо не только для того, чтобы она
прошла интереснее. Во время ребячьих игр зоркому взгляду воспитателя ярче,
полнее открываются увлечения, способности подростков. Игры дают
неисчерпаемые возможности для наблюдения за индивидуальными особенностями
ребят.
   В играх гораздо легче заметить те черты характера личности ребенка,
которые в семье могут не проявиться.
   Все это в деле воспитания очень важно. Играть любят все дети: девочки и
мальчики, хорошие ученики и плохие, дисциплинированные и
недисциплинированные, более способные и менее способные. Поэтому
интересные, увлекательные игры помогают вовлечь в сферу педагогического
влияния тех ребят, которые особенно нуждаются в нем.
   8 последнее время многие клубы строят работу с детьми в тегном контакте
to школой, где лчятея ре6я!"
   9 Мая День Победы. В клубе вечер поэзии, названный "Строка, оборванная
пулей..."
   "Есть славный обычай: в час большого торжества отмечать память погибших
минутой молчания. В эту минуту мы, живые, не только вспоминаем о них,
ушедших, но и как бы возвращаем их к жизни, в боевой строй.
   Многим из тех, чья юность кончилась грозным сообщением о начале войны с
гитлеровской Германией, выпало на долю бессмертие солдата, отдавшего жизнь
за Родину. Были среди них и талантливые молодые поэты.
   Они ушли на фронт, ушли и не вернулись. Как тысячи их сверстников, они
покоятся в безвестных могилах на Карельском перешейке, на Смоленщине, под
Сталинградом.
   Всеволод Багрицкий, Павел Коган, Михаил Кульчицкий, Николай Майоров,
Борис Смоленский, Николай Отрада, Арон Копштейн... Арон из этой плеяды был
старшим. Он погиб двадцатилетним..."
   Так начался волнующий рассказ о молодых поэтах, отдавших свои жизни за
Родину - О людях, что vnran, не долюбив, не докурив последней папиросы.
   В течение часа их стихи о дружбе, любви, о Родине, о неумолимой
ненависти к врагу, отрывки из фронтовых дневников слушали сидящие в зале
ребята - члены "Клуба любителей поэзии" и школьного литературного кружка,
их родители и учителя. Высокие чувства и переживания волновали в эти
минуты младших и старших.
   И пусть не думают, что мертвые не слышат, когда о них потомки говорят...
   Этими строками стихотворения Н. Майорова и песней "Бухенвальдский
набат" В. Мурадели закончилась встреча с теми, кто погиб во имя жизни.
   Но вот прозвучали последние аккорды "Бухенвальдского набата", и из
зрительного зала поднялся на сцену пожилой человек, на груди которого
сверкало несколько боевых орденов.
   - Я тоже хочу рассказать о своем боевом друге, погибшем за несколько
дней до окончания войны, и прочесть его стихи,- сказал он.
   А потом в зрительном зале и фойе клуба долго еще вспоминали своих
боевых товарищей и друзей бывшие бойцы. Ребята слушали их, затаив
дыхание...
   Мы только чуть-чуть приоткрыли дверп клубов, мы очепь поверхностно
познакомились с тем, чем могут заниматься дети в клубах в свободное от
учебы время. Но даже такое закомство показывает, как они помогают селгъе и
школе успешно решать проблему свободного времени ребят.
   Свободное время школьников так же дорого для воспитания, как и учебное.
Это понимают во многих семьях.
   Но оказывается, не очень легко научить ребят распоряжаться часами
своего отдыха с пользой для всестороннего развития - и духовного, и
физического.
   Наблюдения учителей, родителей, социологов показывают, что подростки,
систематически принимающие активное участие в клубной жизни, и дома в
оставшиеся часы отдыха не любят бездельничать. Привычка отдыхать активно,
с пользой, интересно прочно укореняется у них с юных лет. Как писал К. Д.
Ушинский, "портится голова, и сердце, и нравственность, если он не знает,
чем занять день".
   Все ли родители понимают это?
   Как относятся они к активному участию своих ребят в клубной жизни?
   Если в поисках ответа на этот вопрос присмотреться ко многим семьям,
где есть дети, то, пожалуй, можно выделить два крайних взгляда.
   Какая-то часть родителей накладывает на посещение Дворцов пионеров,
Домов культуры строгое "вето". Они боятся, что клубные занятия отнимут у
сына или дочери много времени, помешают им хорошо и отлично учиться в
школе.
   В других семьях взрослые занимают иную позицию:
   они хотят, чтобы их дети посещали и кружок хореографии, и кружок
иностранных языков, и секцию фигурного катания... Они настаивают на этом
даже тогда, когда их сын или дочь не проявляют никакого интереса к этим
занятиям.
   Однако и в том и в другом взгляде родителей мало педагогической и
родительской мудрости.
   Погаснет ли из-за родительского запрета страстное ребячье увлечение
чем-то? Едва ли. Но родители лишат себя возможности проникнуть во
внутренний мир своего ребенка, воздействовать на него, опираясь на его
интерес. Ибо все, что связано с этим интересом,- мысли, чувства,
переживания, события - дочь или сын постараются скрывать от отца и матери.
А это уже большая родительская беда.
   Работники клубов нередко и справедливо жалуются на то, что родители
обычно мало интересуются жизнью своих детей в клубе, не считают
необходимым время от времени, как в школе, побеседовать с руководителями
кружков, секций, студий, рассказать им о своих наблюдениях за детьш! дома.
   Да и не только с этой целью надо бы родителям почаще заглядывать в
клубы.
   Не так давно я был на вечере, который организовала для родителей
библиотека одного Дворца культуры. Встреча была посвящена обзору книг
Януша Корчака "Как любить детей" и "Избранные педагогические произведения".
   - Знаете ли вы своего ребенка? - так начался разговор об этих книгах.-
Знаете ли вы, за что любят его товарищи? На каком счету он в ребячьем
коллективе?
   Что ценят в нем, а за что осуждают? Каков он в общении с
одноклассниками, друзьями? Какие черты характера, личности проявляет он
чаще всего уже сейчас в играх, в совместной учебной и общественной работе?
Все это очень серьезные вопросы, от понимания которых зависит, как вы
воспитываете своих детей.
   Жизнь в любом детском коллективе - яркая, бурная, кипучая, интересная.
Она полна и конфликтами самого разного характера. Но это совсем не потому,
что дети любят ссориться. Просто мальчишки и девчонки с присущей им
эмоциональностью и горячностью отстаивают своп первые суждения и понятия
об отношении друг к другу, к взрослым, к труду.
   Тот, кто умеет прислушиваться к этим спорам, присматриваться добрым
взглядом к ребячьим отношениям, вникать в возникающие недоразумения, делая
правильные выводы из своих наблюдений, достигает больших успехов в
воспитании у детей хороших человеческих качеств. Это очень хорошо умели
делать известные всему миру педагоги: Коменский, Песталоцци, Ушинский,
Макаренко.
   Учиться такому искусству можно у известного польского педагога,
писателя и врача Януша Корчака. В своих произведениях он проникновенно,
сердечно и тепло рассказывает о своих наблюднпях за детьми, как бы вслух
размышляя о них, дает наглядные уроки зоркого педагогического отношения к
детям.
   Вот некоторые мысли из отрывков, которые были прочитаны родителям:
   "Я заметил, что больше всего ребята сердятся, если им мешать играть..."
(Из главы "Развлечения")
   "Один вспыльчивый, легко впадает в гнев, другой редко злится". (Из
главы "Мысли - чувства")
   "Братья и сестры могут жить дружно, но не надо удивляться, что время от
времени возникают ссоры" (Из главы "Самые близкие нам люди")
   "Я знал мальчика, который дрался иногда по два и по три раза в день.
Никак не мог справиться с этим недостатком. Я посоветовал:
   - Дерись раз в день..." (Из главы "Достоинства -- недостатки")
   "Ошибался и я: я долго думал, что начал тот, кто первый ударил. Вовсе
нет, виноват тот, кто задирал..."
   (Из главы "Мальчики - девочки")
   "Дзвочки часто стараются показать, что они лучше, чем есть. Но и
мальчики неискренние, мальчики стараются показать, что они хуже, чем
есть..." (Из главы "Мальчики-девочки").
   Я припомнил эти мысли потому, что даже они дают почувствовать характер
произведений Корчака (это как бы размышления вслух) и ту главную идею,
которая пронизывает его книги.
   Воспитывать - значит все время думать, наблюдать, анализировать,
действовать.
   Овладевать искусством такого воспитания помогают и специальные
родительские лектории, университеты, которые создаются теперь во многих
клубных учреждениях.
   Чем старше дети - тем труднее их воспитывать. Эту педагогическую истину
повторяют часто родители старшоклассников, особенно те, кто потерял с ними
духовный контакт.
   И в этом случае клуб может прийти на помощь родите ям. Приходилось ли
вам бывать в клубах на встречах с интересными людьми? Эти встречи особенно
любят стар пюклассникп.
   Когда о своей профессии, о своей работе, о взглядах, наблюдениях
рассказывает человек увлеченный, авторитетный, с большим опытом жизни,
глубоко знающий свое дело - это захватывает, волнует, дает огромную
духовную пищу для раздумий.
   Если же в зрительном зале сидят сын или дочь человека, которого все
слушают с напряженным вниманием, нескрываемым восхищением, тогда он
приоткрывается перед своими детьми той стороной личности, которая в
домашней, семейной обстановке чаще всего от детей ускользает.
   Очень часто в клубе проводятся лекции, конференции, диспуты на такие
темы, которые волнуют старших и младших.
   Что такое вкус? Надо ли спорить о вкусах? СущестBv7eT ли связь между
мировоззрением и вкусом? В чем проявляются мещанские вкусы? Мода и
модничанне. Какие между ними различия?
   Не только молодым полезно поспорить об этом на диспутах. А еще лучше,
когда отцы и матери присутствуют на молодежных диспутах такого рода. Это
помогает "молодеть" устаревшим взглядам, представлениям, находить более
глубокие, аргументированные доводы, убеждения в вопросах, в которых
родители чувствуют себя правыми.
   Клуб может и должен стать хорошим союзником в семейном воспитании.
Именно на этом я и хотел заострить внимание тех родителей, которые,
воспитывая детей, обходят стороной внешкольные учреждения.



   ОТ ЧЕГО ЗАВИСИТ
   РОДИТЕЛЬСКИЙ
   АВТОРИТЕТ


   Опять получил письмо, которое начинается с вопроса, не подрывают ли
родительский авторитет статьи в газетах, журналах, передачи по радио, где
говорят о неправильном воспитании в семье, о педагогических ошибках отцов
и матерей.
   То, что проблема авторитета волнует родителей,- это закономерно и
хорошо, ибо настоящий авторитет - одно из самых важных условий "спешного
воспитания подрастающего поколения.
   Результат воздействия на детей любого возраста определяется не только
те-.г, чему и как их учат, что я как им говорят, но и тем, кто говорит,
кто учит.
   На это обращают особое внимание все педагоги.
   Вскрывая сущность настоящего авторитета воспитателя, А. С. Макаренко
доказывал, что его корни в одном - в поведении, включая все: работу,
мысли, привычки, интересы, чувства. Если все это выражает стремление
родителей быть такими, какими они хотят видеть своих детей,- им обеспечен
в семье самый высокий авторитет, облегчающий воспитание и способствующий
его наилучшим результатам.
   Желание обойти этот путь и заслужить авторитет своих детей как-то
иначе, более легким способом приводит только к видимости авторитета, к тем
его типам, которые Макаренко называл ложными.
   Напомню, как он характеризовал виды ложного авторитета. В некоторых
семьях признаки ложного авторитета можно наблюдать и сегодня.
   Авторитет силы или подавления - это самый страшный сорт авторитета,
говорил он. Чаще всего таким авторитетом страдают отцы. Если отец дома
всегда сердит, за каждый пустяк разражается громом, при всяком удобном и
неудобном случае хватается за ремень, на каждый вопрос отвечает грубостью,
каждую вину ребенка отмечает наказанием - то это и есть авторитет
подавления. Не нужно доказывать, что такой авторитет приносит один вред.
Он ничего не воспитывает, он только приучает детей подальше держаться от
страшного папаши. Он вызывает детскую ложь и человеческую трусость, он
воспитывает жестокость. Из забитых и безвольных детей выходят чаще всего
слякотные, никчемные пли ожесточенные люди, которые всю жизнь мстят
окружающие за подавленное детство.
   Авторитет резонерства. За него держатся родит ти, которые буквально
заедают детскую жизнь бесконечными поучениями и назидательными
разговорами. Вместо того чтобы сказать ребенку несколько слов, может быть,
даже в шутливом тоне, родители начинают длинную скучную надоедливую речь.
Они думают, что в поучениях заключается педагогическая мудрость. В такой
семье всегда мало радости и улыбок, здесь дети тоже стараются пореже
попадаться на глаза взрослым.
   Авторитет доброты. Это самый неумный вид авторитета. В этом случае
уважения детей, их послушания стараются добиться уступчивостью, мягкостью:
детям разрешается все. Родители избегают всяких конфликтов, предпочитая
семейный мир. Они готовы жертвовать чем угодно, только бы все имело
видимость благополучия.
   Очень скоро в такой семье дети начинают просто командовать родителями.
Родительское непротивление открывает самый широкий простор для
необузданных детских желаний, капризов, вздорных требований. Иногда
родители позволяют себе небольшое сопротивление, но уже поздно: в семье
образовался вредный опыт.
   Авторитет подкупа - самый безнравственный вид авторитета, когда
послушание покупается подарками и обещаниями. Родители, не стесняясь, так
и говорят: будешь слушаться, куплю тебе лошадку; будешь слушаться - пойдем
в цирк...
   Мне думается, не отстаивают ли ложный авторитет те отцы и матери,
которых страшат разговоры вслух об ошибках в семейном воспитании? Ведь
авторитет страдает не у того, кто не делает шибок, а у того, кто не
исправляет их.
   У В. И. Ленина по этому поводу есть известное высказывание: "Умен не
тот, кто не делает ошибок. Таких людей нет и быть не может. Умен тот, кто
делает ошибки не очень существенные и кто умеет легко и быстро исправлять
их" [В.И.Ленин. Полн. собр. соч., т. 41, с. 18.]. И еще: "Не бояться
признавать своих ошибок, не бояться многократного, повторного труда
исправления их - и мы будем на самой вершине" [В.И.Ленин. Полн. собр.
соч., т. 44, с. 423.].
   Эти мысли, касающиеся иной сферы человеческих отношений, полностью
распространимы и на педагогическую практику родителей.
   Как мы уже говорили, задачи воспитания, которые приходится решать нам,
современным родителям, много сложнее, чем те, которые стояли перед нашими
отцами и матерями, а тем более дедами и прадедами. В таком сложном деле
какие-то промахи, конечно, неизбежны: нелегко отвыкать от старых привычных
взглядов, принимать и усваивать новое. Однако наивно думать, что если мы
будем молчать об этих ошибках, дети их не заметят, не увидят.
   "Удивительные характеры у моих родителей. Если папа скажет что-нибудь
неприятное маме, то она тут же наговорит ему столько, что даже такой
находчивый человек, как мой папа, теряется. Невольно наблюдая за своими
родителями, я познаю много такого, чего в моем возрасте, наверно, и не
следовало бы знать".
   "Я не могу понять, почему мои родители постоянно ссорятся, говорят друг
другу обидные слова. Но стоит только кому-нибудь прийти - дружнее их
никого на свете нет. Они так меняются, что у меня иногда язык прилипает к
нёбу от удивления, называют друг друга ласковыми именами, заботливы...
Зачем они так лицемерят?"
   "Каждый вечер я и мой младший братишка садимся за стол против отца и
показываем ему свои дневники.
   Если нет никаких отметок, то папа ведет с нами беседу, всегда почти
одну и ту же: каким он был прилежным в детстве и как он хорошо учился.
Отец не терпит возражения, поэтому во время беседы разговаривать,
возражать и перебивать его не разрешается. Мы подолгу сидим молча и
слушаем. Иногда у меня наступает такое состояние, что я на него смотрю, а
ничего не слышу".
   "Наша домашняя библиотека регулярно пополняется новыми книгами. Они
аккуратными рядами стоят на стенных стеллажах, неплохо украшающих
квартиру. Но нам с сестрой не разрешается брать эти книги. Имея дома много
интересных книг, мы разыскиваем их у товарищей, но сами никому книг не
даем, так они уложены и любят "порядок".
   Бедные книги! Наверное, они тоже протестуют, как и мы с сестрой, против
такого порядка!"
   "Мои родители боятся, чтобы на меня кто-нибудь не оказал дурного
влияния, поэтому меня почти никуда не пускают: ни в кино, ни в театр, даже
на школьные вечера и то отпускают с оговоркой, нехотя.
   Они даже выбирают мне подруг, и когда я протестую, спокойно говорят:
   - Нюра тебе не нравится, а Люся - нам, и чтобы ее у нас не было.
   Трудно с такими родителями!".
   ..."У моей мамы неудачно сложилась личная жизнь.
   Думая о причинах этого, сопоставляя факты, я пришла к выводу, что во
многом виновата она сама.
   Я не знаю причины, из-за которой она разошлась с отцом. Но ведь после
этого она еще дважды выходила замуж, и дважды ее оставляли и уходили.
Почему? Слишком много в ней недоброжелательности к людям, мелочности,
эгоизма и поэтому жить с ней тяжело, даже мне, ее дочери".
   "Мой отец - ответственный работник, и я его очень редко вижу. Когда я
ухожу в школу, он спит, а когда прихожу - он на работе. Вечерами он
задерживается или ложится отдохнуть, а в выходной день рано утром уезжает
на рыбалку, но меня с собой никогда не берет.
   Я ни разу со своим отцом не разговаривал но душам:
   обо мне и моих делах он ничего не знает и, как мне кажется, даже не
интересуется.
   Пусть я еще, как любит выражаться отец, молод, многого не понимаю, но я
знаю, что в семье, по-настоящему дружной, все стараются побольше быть
вместе".
   Это строки из сочинений, написанные в классе, где преподает учительница
Л. Г. Григорян. Не каждому педагогу удается достичь такого доверия,
искренности, которые располагают к подобной чистосердечной откровенности.
   Бывает, что на таких педагогов родители обижаются за то, что у них
ребята пишут сочинения о своей семье.
   Эти обиды - тоже ошибка, ибо совсем не о "семейных тайнах" идет речь.
Учителя задают подобного рода сочинения, чтобы привлечь внимание к
педагогической проблеме, которая многими родителями по разным причинам
недооценивается.
   - Волноваться о том, что подумает мой сын, если я, его отец, прикрикну
на него,- этого только мне не хватало! - так еще говорит кое-кто.
   Некоторым взрослым не удается установить такие отношения с детьми, при
которых раскрывается душа ребенка, другие вообще не проявляют об этом
никакой заботы.
   И все-таки никто из родителей не равнодушен к мнению собственных детей
о себе.
   Вспомним короткометражный телефильм "Здравствуйте, наши папы" (автор Р.
Отколенко), который по просьбе родителей не раз демонстрировался по
телевидению.
   Сюжет его прост: классный руководитель собирает в школе отцов своих
учеников и читает им, не называя фамилий, те строки из сочинений ребят, в
которых они раскрывают свое отношение к папам.
   За классными партами - инженер, портной, шофер, научный работник,
дедушка - артист, молодой рабочий - брат, заменивший сестре погибших
родителей. Все они с одинаковым волнением слушают учителя, узнают себя,
улыбаются, радуются, когда сын или дочь пишут о них с любовью, уважением,
огорчаются, когда они их в чемто упрекают, осуждают.
   Все дальше и дальше отходят от нас времена, когда уже только то, что
родитель кормил и одевал ребенка, давало ему достаточный для воспитания
авторитет.
   Общество, строящее коммунизм, предъявляет большие требования не только
к тем, кого воспитывают, но и к тем, кто воспитывает, к семье - к самим
родителям.
   Сегодня родительский авторитет зиждется на уважении к разносторонним
духовным, нравственным качествам личности отцов, матерей, к их умению
успешно воспитывать, не унижая человеческого достоинства сыновей и
дочерей. Вот почему задачи воспитания современных детей все теснее
переплетаются с задачами перевоспитания, самовоспитания родителей.
   Обо всем этом заговорили громко и серьезно, чтобы помочь и в семье
глубже, правильнее разобраться в педагогических проблемах.
   Нынче нередко всеусложняющуюся миссию отцов и матерей называют второй
профессией. Как и другие профессии, она требует все новых знаний,
беспрестанного усовершенствования.
   Тот, кто успешно овладевает ей,- завоевывает прочный родительский
авторитет.



   Раздел 5

   ПРОБЛЕМЫ ОБЩЕНИЯ В
   СЕМЕЙНОМ ВОСПИТАНИИ


   Педагогическая роль общения в семье. Во многих семьях проблема общения
с детьми, пожалуй, одна из самых сложных.
   - Как же так? - недоумевают те, кто глубоко не вдумывался в этот очень
непростой вопрос.- Ведь мы, родители, со своими детьми с первого дня их
рождения, слышим от них их первые слова, сначала понятные только нам,
приходим в восторг от их детского лепета... Мы их первые собеседники. И
вообще, кто больше всех тревожится за них, хочет знать о них все, все: о
чем думают, что хотят, что любят, что им нравится и не нравится, к чему
стремятся, что их печалит и радует...
   Да, именно на такие вопросы и можно получить ответы в процессе общения.
   Однако если поговорить со школьными учителями, которые за многие годы
работы имеют возможность наблюдать отношения между родителями и детьми,
они многочисленными фактами подтвердят, что в близком общении с детьми
находятся родители маленьких ребят: дошкольников, младших школьников. В
таком возрасте дети сами тянутся к общению со взрослыми: забрасывают их
вопросами, любят с ними гулять, читать, ходить в кино, театр. В это время
общение с детьми особых усилий от взрослых не требует.
   Вопросы маленьких забавляют, удивляют своей наивностью и искренностью,
отвечать на них пока нетрудно.
   Прогулки с ними доставляют удовольствие. Но вот сыновья и дочери
подрастают, к пятому-шестому классу общение с ними перестает быть легким,
уже не налаживается само собой.
   Секрет такого положения прост: теперь общение с ребенком требует от
родителей определенных усилий, хлопот, напряжения, умения пожертвовать
личными желаниями.
   Счастливое детство выпадает на долю того ребенка, который растет в
семье, где взрослые не уклоняются от забот подобного рода.
   "Когда я раздумываю над тем, на чем держится поразительная
привязанность моей девочки к своему отцу, я знаю: прежде всего на том, что
ее общество стоит для него любого другого. И я знаю, что если сегодня она
променяет на лыжную прогулку с ним день рождения подружки, если сидеть
рядом с ним в концерте - наивысшая для нее радость, если его возвращение с
работы ежедневный праздник, то только потому, что вчера он отказывался от
дружеской вечеринки, чтобы провести свободный вечер с ней, что вот уж
тринадцать лет, с самого дня ее рождения, не представляет себе, как можно
встретить Новый год где-то, без нее, как можно без нее провести отпуск.
Бог ты мой, сколько соблазнительных предложений было напрочь отвергнуто по
той единственной причине, что они требовали разлуки с дочерью".
   Эти строки матери из небольшой, душевной книжечки "Согревая добром"
[И.Г.Овчинникова. Согревая добром. Раздумья матери. М., "Знание", 1969, с.
14.] мне особенно запомнились.
   Я представил себе, как готовится такой отец к посещению концерта со
своей дочерью: ведь она обязательно спросит что-то и о жизни композитора,
музыку которого услышит, и о других его произведениях, и о впечатлении от
концерта, исполнения артистов.
   Ежедневное воспитывающее общение с ребенком не- возможно без
осведомленности в тех вопросах и делах, которые его интересуют или могут
заинтересовать.
   А круг таких вопросов и дел в подростковом и старшем возрасте с каждым
днем расширяется во многих направлениях. Вот это, видимо, и есть тот
ПОДВОДЕЬТЙ камень, который начинает все больше и больше затруднять
родительское обшение с детьми.
   Отец и мать хватаются за спасительное "некогда!" и ограничивают общение
с детьми одной темой: "Какие отметки получил? Выучил или не выучил уроки?"
Если сын или дочь учатся плохо, то такие беседы превращаются в бесконечные
назидания, наставления. Они наводят на детей скуку, ожесточают их,
приводят к тому, что сын или дочь начинают избегать родителей, замыкаются
в себе.
   Если дети учатся хорошо, то разговор заканчивается быстро, и
успокоенные родители продолжают заниматься своими делами. Но духовной
близости такое однобокое общение не дает, глубоко познать своего ребенка,
разобраться в его индивидуальности не помогает, а следовательно, и не
облегчает воспитания.
   Однако педагогическая роль общения со своими детьми не исчерпывается
тем, что оно дает возможность глубже заглянуть во внутренний мир ребенка,
создать в себе благоприятную атмосферу доброжелательности и уважения друг
к другу. Оно должно иметь и дальний педагогический прицел: приучить к
таким отношениям с людьми, которые формируют человека-коллективиста.
   Каждый из нас является членом нескольких коллективов:
производственного, профессионального, партийного, комсомольского,
учебного, семейного, быть может, спортивного, художественного в клубе или
Доме культуры и т. д.
   В каждом из этих коллективов нас объединяет с другими членами та или
иная совместная деятельность, и, что особенно важно, цель этой
деятельности - построение в нашей стране коммунизма.
   Именно эта великая общая цель, сплачивающая весь народ, и придает им
неисчерпаемую нравственную воспитательную силу, именно она определяет
поведение людей, стиль их общения, заставляет расценивать свои удачи и
неудачи с гражданской позиции общего дела.
   Сравнивая свои поступки, мысли, успехи с мыслями, поступками других
членов коллектива, каждый имеет возможность вернее оценить себя; жизнь в
коллективе, его общественное мнение воспитывают требовательность к себе и
учат уважительному отношению к людям, их делам.
   Вот почему жизнь и труд в коллективе, те отношения, которые возникают в
нем между людьми, оказывают огромное влияние на формирование личности
каждого его члена.
   Семья и школа - первые коллективы, в которых дети начинают свою жизнь.
Здесь они получают первые представления о том, что такое хорошо и что
такое плохо в отношениях с окружающими, закрепляют эти представления в
навыках и привычках. И то, что в этом плане может сделать семья, не менее
важно, чем то, что дает школа.
   Я согласен с теми педагогами, которые часто и настойчиво напоминают
родителям: готовить детей к общению с людьми так же необходимо, как
обучать их или прививать им любовь к труду.
   В семье есть все возможности, чтобы заложить первые кирпичики в
фундамент личности человека - коллективиста, умеющего работать и жить с
людьми в добрых отношениях. Надо только не забывать об этом, не думать,
что уменье ладить с людьми приходит само собой.
   Общение в семейном труде. Радуется родительское сердце, когда отец и
мать видят, что их ребенок растет трудолюбивым. Это и понятно.
   Труд формирует лучшие качества человеческой личности.
   Трудолюбивый человек жаден до работы, напорист, требователен к себе, он
не любит безалаберно проводить время, стремится к новым производственным
успехам, а это заставляет его беспрерывно совершенствовать себя, свои
познания в самых разных направлениях. Но такими людьми обычно становятся
те, у кого любовь к труду начинается с детства, в семье.
   В современном городе, где домашний труд значительно облегчен, в
некоторых семьях приучение ребят к нему не кажется необходимым. Взрослые
предпочитают обходиться без помощи детей.
   "Учиться стало труднее - пусть учатся",- говорят одни, оправдывая в
собственных глазах нежелание решиться на те усилия, которые требует
приобщение ребенка к работе по дому.
   "Невелика хитрость научиться пол натирать да посуду мыть",- вторят им
другие.
   Цепляясь за подобные рассуждения, родители упускают из виду, что
воспитательная ценность совместного труда в семье не только в его
практических результатах, но и в том тесном общении, которое возникает
между взрослыми и детьми в процессе домашней работы.
   Ведь процесс общения заключается не только в разговорах. Это и
совместные усилия в чем-то, и сопереживания, и взаимная
заинтересованность. Подобный комплекс отношений и предполагает хорошо
организованный труд в семье, распределение обязанностей между ее членами.
   В результате у детей формируются трудовые привычки, потребность
трудиться.
   Любое дело, в том числе и домашнее, требует ответственного отношения,
заботы о других.
   "Раз мне поручили, на меня надеются, я должен это сделать хорошо и
вовремя, иначе я подведу отца, мать, брата, сестру, бабушку".
   "Мою работу близкие одобрили - это радует".
   "Мое участие в семейных делах облегчает жизнь родным - это дает
удовлетворение".
   Такого рода ценные нравственные переживания возникают, развиваются и
закрепляются тогда, когда сыновья и дочери активно участвуют в жизни
семьи, когда им не отводится только роль потребителей.
   Общение взрослых и детей в различных семейных делах рождает
определенные традиции.
   Трудовые подарки в семье. О них я слышал уже не раз. Генеральная уборка
в квартире перед 8 Марта и маминым днем рождения. Как они сближают папу с
дочкой и сыном! Сколько разговоров о том, что мама любит и не любит,
меткие наблюдения за работой и характером каждого, советы, помощь,
осуждение и похвала, юмор и серьезные разговоры, воспоминания и мечты -
вот многообразное содержание общения отца и детей в рабочие часы.
   Этого лишают себя отцы и матери, которые не занимаются дома вместе с
детьми подобной работой. Она открывает богатейшие возможности для
духовного сближения, для познания друг друга. А это не менее, а может
быть, более ценно, чем сама уборка, чем то или иное домашнее дело.
   Традиции создают и сохраняют ту или иную очередность в том, что связано
с разными сторонами жизни семьи. Они обогащают жизнь, придают ей что-то
свое, интимное, родственное - то, что потом запоминается на всю жизнь,
часто переносится уже в семью сына или дочери, остается к"ак дорогая
память о родителях.
   В традициях проявляются интересы, вкусы, характер взаимоотношений,
культура поведения всех членов семьи.
   То, что стало традицией, принимается всеми без всяких возражений,
охотно, с радостью, гордостью, чувством ответственности. В этом их
притягательная и воспитательная сила. Именно поэтому чем больше в семье
хороших традиций, тем ярче ее жизнь, тем она дружнее.
   Каждая традиция обретает свою силу после каких-то усилий, определенной
подготовки, в процессе которых и складываются те взаимоотношения, взгляды,
привычки, которые ее сначала рождают, а потом утверждают как необходимую
потребность.
   Посмотрим с этой точки зрения на традиции, связанные, к примеру, с
дежурствами в семье по кухне, уборке квартиры, закупке продуктов. Нужно ли
кому-нибудь доказывать их практическое и воспитательное значение? Однако
они существуют далеко не в каждой семье.
   Почему?
   Обратимся за ответом на этот вопрос к польскому педагогу Я. Корчаку.
   Он говорил, что упорядочение дежурства - это не начало, а окончание
организационной работы, не какая-нибудь одна беседа, а несколько месяцев
напряженной работы рук и зоркой творческой мысли.
   Дежурства бывают утренние и вечерние, ежедневные и еженедельные,
индивидуальные и коллективные, требующие координации, умения ладить,
общаться друг с другом. Чтобы все это воспитывало и формировало, мы должны
этот вопрос изучить, и не кое-как, а основательно, распределив работу
между всеми, проверять, наблюдать и менять дежурных, посвятить этому много
времени.
   Обвинять своих детей в лености, нерадивости и делать в доме все самим,
видимо, многим отцам и матерям, бабушкам и дедушкам кажется проще, чем
преодолеть трудности, связанные с подготовкой, внедрением в быт семьи
трудовых традиций. Это один из очень серьезных промахов в семейном
воспитании.
   Добиваться того, чтобы общение временном труде было радостным,
притягательным для детей, помогают и с увлекательные перспективы.
   Дети живут настоящим и будущим. Без мечты, устремленной вперед, им
трудно, скучно. Перспективы, связанные с тем или иным делом, окрыляют их,
создают бодрое, активное настроение.
   Как-то А. С. Макаренко сказал, что даже самый никчемный человечишка,
если видит перед собой путь и самую скромную перспективу, начинает и себя
раскладывать по определенным этапикам, веселее смотрит вперед.
   Для ребят перспективы - "заряды" для дальнейшей кипучей деятельности,
они скрашивают даже малоинтересное дело. "Когда научишься хорошо и быстро
чистить картошку и рыбу, возьму и тебя на рыбалку! - говорит отец младшему
сыну.- Будешь там ответственным за уху".
   К подобным перспективам, связанным лишь с приятными личными желаниями,
не требующими слишком больших усилий, мы, родители, обращаемся довольно
часто.
   Однако увлекать детей только узкими, сугубо личными перспективами
опасно для воспитания.
   Перед родителями должны постоянно стоять задачи наполнения перспектив,
заманчивых для ребят, общественно значимым содержанием. Тому, кто их не
игнорирует, жизнь, ее нужды подсказывают, как это делать.
   Вот любопытная история с балконами, которая подтверждает это наблюдение.
   Началась она с разговора в одной семье о том, что во многих домах, в
том числе и в доме, где живут они, внешний вид очень портят облезлые
разноцветные балконы с бельем на веревке вместо цветов.
   - Ну как это люди не понимают, что балконы - это отделка, украшающая
дом, как пуговицы на пальто и платье. Кто пришьет на платье, пальто
разноцветные пуговицы? Нет, ходят с куском материала и подбирают цвет,
фасон пуговиц. А с балконами что делают: спний, красный, зеленый,- кому
что в голову придет!..- возмущалась бабушка.- И цветочки многим недосуг
посадить. Вон дом-то какой у нас громадный, а в зелени всего пять балконов.
   - Некому у нас пока еще всерьез этим делом заняться! - добавил лапа.
   - Почему же некому? - возразила мама.- Я на днях слышала, как наша
Галка с девочками тоже критиковали неказистый вид балконов. А ведь они все
из одного пионерского звена, живут в этом доме... Неужели семиклассницы не
сумеют от имени жильцов в домоуправлении выхлопотать одинаковой краски?
Будет краска - все покрасят.
   - А ведь правда, надо поговорить с девочками,- протянула Галя и
мгновенно исчезла.
   Через три недели дом преобразился. К этому почти никто не остался
равнодушным. Ребят хвалили за хорошую инициативу, а у них уже родилось
желание продолжить работу, радующую людей. Ребята из Галиного звена
отправились по квартирам с предложением озеленить все балконы. Встречали
их хорошо. Они давали адрес цветоводства, где можно купить рассаду,
советовались о том, где, что и как посадить.
   Пенсионеры, больные жильцы прямо у себя в квартире с благодарностью
принимали от раскрасневшихся ребят ящики с рассадой.
   Теперь дом стал еще краше и, что особенно ценно, между старшими и
младшими завязалось общение не нравоучительного характера, а связанное с
деятельностью, представляющей обоюдный интерес и зримую общественную
пользу.
   - Сколько раз поливаете цветы? Чем их удобряете, опрыскиваете? У кого
получился особенно нарядный балкон?- Эти вопросы теперь в одинаковой
степени волновали и взрослых и школьников.
   Кто-то предложил устроить конкурс на лучший балкон: самый цветущий,
зеленый, оформленный с большим вкусом. Идея понравилась многим - и опять
содержательное, воспитывающее "изнутри" общение. В жюри вошли старшие и
младшие, они вместе обсуждали условия конкурса, оформляли стенд, который
должен был заинтересовать жпльцов. Конечно, такой пример заразит ребят и
жильцов соседних домов, теперь на этой улице ни от кого не услышишь
упрека, обвиняющего ребят в нерадивости, грубости, равнодушии,
иждивенческом образе жизни.
   Школьники стали помощниками домового комитета.
   Подобное общение взрослых с детьми (в каких бы делах оно ни проявилось)
имеет особый педагогический вес еще и потому, что оно дает первые
практические уроки деловой связи между людьми.
   В наш век технического прогресса это очень важная проблема. Сложные
задачи, совершенная техника, ускоренные темпы работы предъявляют новые
требования не только к знаниям, умениям людей, но и к характеру деловых
отношений между ними. Не случайно о социалистических нормах этих отношений
сейчас много и говорят и пишут. В печати все чаще появляются большие и
маленькие статьи, выходят книги, посвященные этим вопросам. Честность,
взаимное уважение, бескорыстие, инициатива, товарищество, скромность,
справедливость - вот те нравственные черты, которые лежат в основе этих
отношений.
   Это определяет и конкретный характер рекомендаций в трудовом общении,
на которых акцентируют внимание те, кто занимается изучением и обобщением
опыта в этой области.
   Вот несколько таких советов, помогающих в трудовом общении взрослых с
детьми.
   Держать себя ровно, не терять самообладания. Грубость - это признак
слабости, а не силы.
   Не бросать слов на ветер, взвешивать каждое слово, обещание, выполнять
его со всей энергией и настойчивостью.
   Интересоваться настроением тех, с кем работаешь.
   Замечать каждое достижение товарищей по работе:
   это вызывает желание добиваться новых успехов.
   Не пренебрегать опытом других.
   Беречь свое и чужое время: никуда и никогда не опаздывать и требовать
этого от других.
   Проявлять как можно больше инициативы в работе.
   Чем раньше человек приучается воспринимать такие советы, исходить из
них в своем поведении, тем значительнее и прочнее будет то влияние,
которое они окажут на формирование его личности.
   Семья в этом отношении имеет значительное преимущество перед другими
воспитательными коллективами: первое трудовое общение ребенка с
окружающими начинается именно здесь.
   Общение и досуг. Это было в клубе. Шел самодеятельный концерт. Ведущий
объявил очередной номер:
   - Выступает лауреат Всесоюзного конкурса исполнителей на народных
инструментах имени Андреева - семейный ансамбль Дороховых.
   На сцену выходят два мальчика, лет десяти и тринадцати, их мать и отец:
стройные, подтянутые, понимающие друг друга с полувзгляда, с едва
заметного жеста. Они садятся, берут в руки балалайки - и по залу несутся
всем знакомые звуки раздольной русской песни "Вниз по Волге реке". Зал
притих. Но как только прозвучал последний аккорд - он разразился громом
аплодисментов.
   - Хорошо играют!- восхищенно говорил мой сосед.
   - Да ведь на сцене-то кто! Семья! - восторгались и родители и дети.
   Оркестр просили играть еще и еще. Одна песня сменяла другую: плясовая
"Барыня"; "Ой, да ты калинушка"; "Ой, все кумушки домой", "Левониха",
"Соловьи", "На солнечной поляночке" ...А в руках ребят появлялись то
звончатые гусли, то береста, то ложки, то дудочки, свирели, трещетки,
бубен, свистки.
   - И ребята молодцы! И родители молодцы! Позавидуешь только такой
семье!- говорили зрители, уходя с концерта.
   А я поспешил на сцену познакомиться с "необычным" оркестром. Вот что я
узнал об этой семье.
   Отец Андрюши и Вани учитель физики, а мать преподаватель по классу
балалайки в музыкальной школе.
   Они познакомились в музыкальном кружке в Доме культуры, полюбили друг
друга и поженились. С музыки начались их первые встречи, музыка вошла в их
семейную жизнь. Она вносит и атмосферу радостного общения с детьми. Однако
все это само собой, просто из любви к музыке, не происходит. И у Дороховых
Ване, Андрюше порой вместо репетиции хочется поиграть, побегать с ребятами
во дворе. А у Вани, кроме музыки, есть свое пристрастие, более сильное -
ихтиология.
   У него семь аквариумов, к которым проявляет интерес вся семья.
   "Не подавлять увлечения друг друга запретами, равнодушием, а поощрять
их, поддерживать: что интересно для одного - интересно для всех". Это один
из принципов в личных отношениях всех членов семьи. Он ощущается очень
зримо во всей их жизни. Как лауреатам конкурса им. Андреева Дороховым была
вручена премия - фотоаппарат.
   Фотографировать решили учиться все - и научились.
   Каждая страница их семейного фотоальбома открывает "секреты" счастливых
взаимоотношений между детьми и родителями.
   Вот семья у реки с подводным ружьем. Все отпуска проводятся с детьми,
всюду вместе - теперь это уже стало потребностью, которую питают общие
увлечения, желания, дружба.
   - Как вам хватает время на все эти занятия? - такой вопрос часто задают
родителям Вани и Андрюши.
   - Видимо, его увеличивает один ритм жизни у нас и детей. Он заставляет
нас жить по строгому расписанию, все обязанности по дому в семье
распределяются между всеми, каждый из нас готов помочь другому, если у
того что-то не ладится,- объясняют они.
   Организованность, собранность, воспитанность, любознательность братьев
Дороховых отмечают и учителя, а ведь Андрюша учится еще в музыкальной
школе по классу фортепиано. Так, расширяя свое влияние на свободное время
детей, родители получают возможность учить их жить активно, интересно,
дорожить временем, быть его хозяином. Душевный контакт, который рождается
в часы семейного общения,- награда за все усилия родителей.
   "Счастливые дети! Счастливые семьи!" - думаем мы, когда видим отца,
мать со своими детьми на велосипедах, лыжах или с рюкзаками на спинах
где-то в лесу, у реки.
   Общение старших и младших в семье, основанное на обоюдном интересе,
делает воспитание естественным, незаметным, но очень результативным. Оно
влечет их друг к другу в свободные от работы часы.
   Общение и досуг! Педагогический аспект этой проблемы имеет не одну
грань:
   Учить отдыхать своих детей так, чтобы отдых обогащал личность.
   Добиваться того, чтобы дети стали друзьями.
   Выявлять их индивидуальность, находить соответствующий подход к дочери
или сыну.
   К. Маркс и Ф. Энгельс, пользуясь термином "общение" для характеристики
межличностных отношений, подчеркивали: его сущность заключается в том, что
это "обработка людей людьми", в которой "индивиды как физически, так и
духовно творят друг друга".
   Попробуем с позиций этого высказывания поразмышлять над ролью общения
взрослых и детей в часы семейного отдыха.
   Чем шире и значительнее круг совместных интересов и занятий в такое
время, тем богаче, разнообразнее обмен знаниями, мыслями, чувствами,
настроениями, переживаниями, навыками, умениями, тем или иным опытом,
манерами, вкусами, привычками.
   Поскольку этот обмен двусторонний, то и влияние обоюдное.
   Безусловно, родительское воздействие может и должно быть более
глубоким, объемным, целенаправленным.
   Однако это получается тогда, когда родители ставят перед собой такие
цели и стремятся их осуществить.
   Подумаем над такой задачей в семье, как расширение влияния на
формирование разносторонних интересов у детей. Общение в свободное время
предоставляет богатые возможности в этом воспитательном направлении.
   Кто читал о детстве чемпиона мира по шахматам Анатолия Карпова, тот
знает, что именно отец заинтересовал его этой игрой и был первым его
партнером.
   Среди моих знакомых есть семья, где родители, равнодушные к занятиям
спортом, стали заядлыми физкультурниками, чтобы втянуть в спорт по совету
врача физически слаборазвитую дочь. Им это удалось. Теперь Светлана уже
взрослая здоровая девушка, но и сейчас любит участвовать в семейных
прогулках на лодках, лыжах, в походах с ночевкой в палатке на берегу реки.
   В практике семейного воспитания бывает, что родителям приходится
увлечься теми или иными интересами своего ребенка, с тем чтобы углубить,
расширить их.
   Знаю такой случай. Сын пристрастился к коллекционированию марок, но
увлекала его внешняя сторона "этого хобби": нравилось называть себя
филателистом, по душе пришелся процесс обмена марок, любил похвастаться
перед товарищами своими альбомами.
   Отца все это раздражало, возмущало: начались пререкания, ссоры,
бесплодные запреты.
   Хороший педагогический выход из этого положения предложил
"недовольному" отцу его приятель филателист.
   - А ты, дружище, вместо того чтобы гневаться, используй-ка это
увлечение Виктора в воспитательных целях. Он, можно сказать, сам тебе и
подсказывает, за что ухватиться. Ведь коллекционирование марок
способствует расширению знаний в области географии, истории, искусства.
Надо только собирать умеючи. Вот ты и посоветуй, как это делать. Но чтобы
твои советы были восприняты, надо сначала самому разобраться во всем этом.
   Зато как все окупится: каким богатым содержанием будет насыщено твое
общение с сыном, какие возможности откроются для взаимного обогащения -
душой помолодеешь.
   Да! Общение с детьми, которое помогает "творить друг друга", делать их
своими друзьями, требует от взрослых умственной, эмоциональной, душевной и
физической щедрости. И от этого никуда не уйдешь!
   - Скучный человек у меня отец! - сказал мне както один юноша.
   - Что ты!- возражал я ему.- Мы, сослуживцы, в восторге от его юмора,
таланта живо и ярко рассказывать о том, что он видел, слышал, прочитал,
продумал.
   - Я его таким не знаю,- печально ответил шестнадцатилетний паренек.- Со
мной он говорит редко и только о том, что я должен и чего не должен делать.
   Не будем закрывать глаза на то, что подобные отношения типичны для
многих семей. Их опасность в том, что они ведут к отчуждению, к тому, что
дети и родители привыкают видеть друг друга только в одной плоскости и
далеко не в самой выгодной.
   Родители при таких взаимоотношениях обвиняют детей в грубости,
черствости, эгоизме, замкнутости, неблагодарности. Дети жалуются на то,
что родители их не понимают, придирчивы, что им надоели их бесконечные
поучения и упреки.
   А часы досуга дают возможность наполнить общение с детьми радостью,
богатством мысли, чувств, действий.
   Природа, музеи, книги, игры, увлекательные занятия, театр, кино,
спорт!..
   Когда все это активно служит делу воспитания, открывается огромный
простор для самовыражения личности, для совместных размышлений о себе, о
жизни, об окружающем. В той обстановке, которую предоставляют
многообразные виды отдыха,- и взрослые и дети беспрестанно делают
"открытия" в познании друг друга.
   - Оказывается, отец может переплыть пруд быстрее, чем я,- удивляется
сын.
   - Вот уж не думала, что мама так хорошо танцует! - поражается дочь.
   - Сходи на выставку молодых московских художников,- советует отец сыну
и рассказывает, что ему там вчера особенно понравилось, что взволновало.
   - "Отец неплохо разбирается в живописи",- думает с уважением сын. И,
конечно, этот разговор продолжается после того, как и он побывал на этой
выставке. Чем больше всевозможных нитей связывает детей со взрослыми, тем
дружнее семья, тем крепче привязанность детей к отцу и матери.
   Многообразие занятий, сближение взрослого и детского мира, товарищеский
стиль взаимоотношений с детьми, завуалированный характер наставлений - все
это помогает уловить те взаимоотношения своего ребенка с людьми, которые
оказывают наиболее сильное влияние на развитие его
морально-психологических качеств, заметить штрихи в поведении сына,
дочери, отражающие своеобразие их личности.
   Именно познания такого характера и подсказывают родителям особый
воспитательный подход к своему ребенку. Непростительную ошибку в семейном
воспитании совершают те взрослые, которые предпочитают на досуге отдыхать
и от своих детей.
   А что дает взрослому человеку общение с детьми в свободные от работы
часы? Оно заражает оптимизмом, молодым восприятием окружающего, не дает
стареть душе.
   Разве этого мало?
   Внимание ближайшему кругу общения ребенка. Уделять детям внимание в
часы своего отдыха - это, конечно, не значит быть с ними каждый свободный
час, каждую свободную минутку.
   Как воздух, детям необходимо общество своих сверстников, и общаются они
друг с другом не только в классе, в отряде, но и во дворе, во Дворце
пионеров, в спортивных секциях, в лагерях и т. д.
   Наблюдательные родители знают, что положение одного и того же ребенка в
каждой из этих групп часто бывает разным. Допустим, отличник и активный
общественник в школе Витя совсем не в почете в компании товарищей по
двору, где больше ценят не пятерки, а физическую силу, ловкость, смелость.
А вот Вова, который в классном коллективе живет с ярлыком двоечника,
в.клубе, в кружке авиамоделистов вызывает восхищение у всех ребят
упорством и увлеченностью.
   Словом, положение, которое занимает ребенок в том или ином коллективе,
в той или иной группе, зависит от того, на чем держится общение в группе,
какие оценки, желания, интересы, настроения, потребности являются здесь
ведущими.
   Как и чем живет сын, дочь в "своем кругу", кто из ребят им
симпатизирует и за что, кому они - и почему?
   Все это обязательно сказывается положительно или отрицательно на
формировании личности ребенка, а потому не должно ускользать из поля
зрения воспитательного внимания взрослых.
   В чем же такое внимание может проявляться?
   Видимо, прежде всего в наблюдении за тем, какое место занимает сын или
дочь в классе, отряде, в компании приятелей, близких товарищей, друзей,
удовлетворяет ли их это место или нет.
   Речь идет об индивидуальной позиции ребенка в коллективе, группе. Она
определяется прежде всего тем, как человек строит свои отношения с
окружающими: командует или приспосабливается, подчиняется. В ребячьей
компании это заметить нетрудно. Дети, особенно младшие, еще не настолько
дипломатичны, чтобы внешне скрывать это из тех или иных соображений. Вот
сценка, которую я наблюдал на днях в столовой, где характер
взаимоотношений проявился очень обнаженно.
   В очереди в буфете я оказался за двумя мальчиками - лет 11-12. Один из
них с рублем в руке стоял все время на одном месте, передо мной, а другой,
вертлявый, шумный, без конца подбегал к стеклянной витрине и сообщал
другу, какие булочки, соки, конфеты, бутерброды там выставлены и сколько
что стоит.
   - Колька! Мне купишь кофе, две плюшки по десять копеек и шоколадку за
двадцать пять! - сказал он, когда до нас оставалось человек шесть, и опять
убежал к витрине, но тут же вернулся.
   - Давай лучше я сам куплю!- заявил он вдруг и решительно выхватил у
Кольки рубль.
   - Так чьи же это деньги? - не выдержал я и вмешался в разговор.
   - Его! Ну и что же? - услышал я вызывающий ответ.
   - Да пусть покупает! - протянул Колька и добавил: - Мне, Мишка, то же
самое купи!
   - Ладно! Только тебе десять копеек на шоколадку не хватит,- быстро
подсчитал Мишка.
   "Если бы родители Миши и Коли могли все это видеть и слышать! Было бы
им над чем поразмышлять!" - подумал я.
   А ведь такие разговоры между ребятами во всяких вариантах можно
услышать и дома, и во дворе - всю ду, на каждом шагу. Надо только уметь
прислушиваться к ним, приглядываться к характеру общения. Ибо в его
процессе ярко вырисовываются качества характера, личности: большая
осведомленность во многом, покладистость, начитанность, смекалка,
искренность, отзывчивость, смелость, ловкость, доверчивость, правдивость
или лживость, грубость, хитрость, неуживчивость, трусость, ябедничество,
хвастливость, наглость, задиристость, драчливость и т. д.
   Тот, кто глубоко вникает в общение ребят, замечает и такое явление:
далеко не всегда хорошие качества характера обеспечивают подростку
желаемое, удовлетворяющее его место в своей компании. И, наоборот, нередко
то в характере ребенка, что осуждается взрослыми, как раз и обеспечивает
ему в той или иной группе ведущее положение, большой авторитет.
   Очень часто тихие, добрые, покладистые девочки и мальчики тянутся к
"ребятам-командирам", вокруг которых всегда шумно, весело, в голове
которых беспрерывно рождаются какие-то интересные, необычные затеи. Им
нравятся такие друзья именно потому, что они сами не такие. Так бывает...
Но роль, которая выпадает на долю этих ребят, незавидная: они на
побегушках, им редко приходится делать то, что хочется, а чаще то, от чего
отказываются другие. Это положение, конечно, не удовлетворяет их,
заставляет тайно страдать, но внешне они не проявляют своих чувств, а
приспосабливаются.
   Правы те родители, которые обеспокоены подобным положением своего
ребенка. Оно может привести его к безынициативности, к ощущению своей
неполноценности, неуверенности в себе. В таких случаях взрослым приходится
вмешиваться в ребячьи отношения, но делать это надо с большим
педагогическим тактом. Конечно, не запрещать такую дружбу, ибо запрет
сделает эти отношения тайными, а следовательно, еще более опасными для
формирования характера.
   Иногда взрослые пытаются выступить в роли "заступника", просят ребят,
чтобы они изменили отношение к сыну или дочери, "призывают их к
справедливости".
   Такая услуга - медвежья. Она только ухудшает отношение к их ребенку, и
он будет сильно ощущать это.
   Лучше идти другим путем: создать какие-то условия, обстоятельства,
которые помогли бы сыну или дочери с "выгодной" стороны раскрыть себя в
компании сверстников. "Что-то" должно быть такое, о чем ребята не знали,
неожиданное для них.
   Один мой знакомый начал решать эту задачу с прогулки в лес. Он
пригласил приятелей одиннадцатилетнего сына за грибами, а Гриша поразил
всех и интересными рассказами о разных грибах и тем, что удивительно скоро
наполнил свою корзину.
   В каждом возрасте общение имеет свои особенности, которые нельзя не
учитывать, создавая те или иные условия для самоутверждения сына, дочери,
положение которых в кругу друзей неблагоприятно для развития хороших черт
личности.
   Ребята-лидеры тоже волнуют родителей. Что дает им популярность?
Положительные качества или отрицательные? В дворовых мальчишеских
компаниях очень часто "власть" дает сила или покровительство сильных
друзей. Для формирования характера это "опасный" вид авторитета. Сила
внушает уважение, если ей пользуются для того, чтобы защищать тех, кто
слабее, а не повелевать ими. Как убедить в этом детей - вот направление
педагогических поисков, которые требуют от взрослых вмешательства в круг
общения ребят, почитающих больше всего силу и слепо подчиняющихся ей.
   Неблагоприятной в воспитательном отношении оказывается и такая ситуация
в ребячьем общении. В классе или в отряде дочь, сын занимают важное
общественное место. Однако одноклассники их недолюбливают, избегают в часы
досуга, не признают их авторитета.
   Истоки такого положения разные. И задача родителей выявить их, помочь
устранить.
   - Подумаешь, "командир"! Сам ничего не делает, а другим указывает.
   - Выскочка! Зазнайка! Гордячка!..
   Такого рода реплики и эпитеты ребят выражают не только характер
осуждения "несимпатичных", но и его причину, подсказывают, в каком
направлении воздействовать на своего ребенка, когда личные отношения с
ребятами у него не ладятся. В подобных случаях, видимо, надо делать упор
на воспитание тех или иных деловых качеств, скромности, требовательности к
себе.
   Нелегкие воспитательные задачи приходится решать родителям, дети
которых во дворе "главари" и "заводилы", а в школе двоечники и постоянные
нарушители дисциплины.
   Разная позиция в кругу сверстников (в классе, в отряде ими недовольны,
осуждают их, а в дворовой компании они выступают в роли вожаков,
"командиров")
   раздваивает личность, рождает мстительность, жестокость, формирует
человека двуличного.
   Как ослабить этот разрыв позиций в кругу общения среди одноклассников и
друзей в часы досуга - вот сложная педагогическая задача в таких
ситуациях. Успешно решать ее удается только в тесном союзе с учителями, со
школой, с комсомольской организацией.
   Обоюдно делиться наблюдениями, вместе намечать план воздействия,
анализировать удачи и неудачи в его осуществлении, взаимно поддерживать
усилия друг друга,- этот путь требует огромного терпения и любви к тем
детям, которые стали "труднее" других.
   Есть ребята, которые очень часто меняют круг своих друзей: непостоянны
в общении. Это тоже настораживает родителей, ибо говорит о поверхностном,
безответственном отношении к людям. Переменчивый в общении человек в конце
концов лишает себя настоящих друзей.
   Своевременно убедить в этом подростка, вызвать у него желание изменить
в своем характере то, что мешает ему быть верным, надежным товарищем,- от
этого не отмахнутся в семье, где хотят вырастить полноценного человека.
   Общение со сверстниками обогащает детей разнообразной информацией,
развивает эмоциональную отзывчивость, будит фантазию - не проходите мимо
него, воспитывая своих детей.
   Культура общения. Наверное, многие согласятся, что воспитание культуры
в общении - одно из больных мест в семье.
   Столкновение с невоспитанностью волнует не только педагогов. Отсутствие
культуры в общении друг с другом заметно каждому.
   - "Какие стали все грубые, злые!" - возмущаемся мы в автобусах, на
улице, в метро, в магазинах... Причем так говорят и те, кто сам далеко не
отличается воспитанностью.

   "На днях еду в такси,- рассказывает на страницах газеты один известный
хирург.
   - Тебе куда? - обратился ко мне таксист.
   Назвав адрес, я сказал, что привык с незнакомыми людьми разговаривать
на "вы". "А ты эту интеллигенщину брось,- ответил шофер.- У тебя свои
привычки, у меня свои, мы люди простые!" Голос таксиста показался
знакомым, я спросил его фамилию. "А тебе на что?" - насторожился он. Я
назвал себя. Шофер посмотрел на меня внимательно и от растерянности даже
притормозил: "Простите, пожалуйста, доктор, не узнал вас...". Я в прошлом
году его оперировал".
   Другой случай, о котором пишет та же газета:
   "Девушка принесла телеграмму. Получательница, пожилая женщина,
торопится прочесть: что там в этой неожиданной срочной депеше. Но
доставщица прячет телеграмму за спину:
   - Нет уж, сначала распишитесь! - поясняет: - Ведь я же не знаю, что там
такое в телеграмме, а вдруг там такое, от чего вы тут же в обморок
хлопнетесь, а я так и останусь без вашей подписи!
   После таких слов старушке действительно сделалось худо, сбежались
соседи. А девушка, искренне расстроившись, недоумевала: "С чего это она
огорчается, ведь я же только объяснила!". [Анатолий Алексеев. Привычка.-
"Неделя", 1963, No 1].
   Да, бестактность, невежливость, грубость питают, как правило, не
злость, не враждебное отношение к людям, а пробелы воспитания в детские
годы: в семье, в детском саду, в школе. Культуру общения только
разговорами о ней не привьешь: она требует целого комплекса привычек в
поведении. Вот почему ее воспитание в семье начинается с формирования у
детей отзывчивого, гуманного отношения к людям, с накопления привычек, в
которых проявляется это отношение.
   Акцентируя на этом внимание, мне хочется привести образное сравнение
одного врача-психиатра *. Он пишет, что если бы мяч, который со всех
сторон с ожесточением бьют двадцать два футболиста, мог бы испытывать
страдания, то его муки были бы тихой радостью по сравнению с теми
травмами, которые мы ежедневно наносим своему мозгу. Как часто мы
обижаемся, раздражаемся, опаздываем, ожидаем, бываем недовольными,
завистливыми, неаккуратными в мелочах, говорим друг другу не самые лучшие
слова, причиняем неприятности другим, получаем в ответ то же самое. И так
- в той или иной степени - чуть ли не каждый день!
   Зачем врачу понадобилось такое отступление, коли речь идет о привычках?
Если разнообразные поступки играют как бы роль отдельных кирпичиков в
формировании личности человека, поясняет он, то обретаемые нами привычки -
это уже целые блоки, из которых складывается здание жизни каждого из нас.
Ибо любая привычка - это, как правило, не отдельный винтик, а сложная
комбинация деталей в очень тонком механизме - нашем мозгу. Вот почему
состояние нервной системы во многом зависит от того, какие привычки
присущи тому или иному человеку.
   Оказывается, и состояние нашего здоровья диктует необходимость самого
серьезного отношения к своевременному воспитанию привычек культурного
общения.
   С какого же времени заниматься с детьми всеми этими вопросами? Как
можно раньше!
   Одна моя знакомая, мать двоих мальчиков (5 лет и 10 месяцев) на мой
вопрос "Полюбил ли старший сын братишку?" - с умилением, как о чем-то
забавном, рассказывала мне:
   "Алик любит пластинки заводить: сказки о Красной Шапочке, Дюймовочке, а
малыш ему часто мешает их слушать - плачет. Вот я и говорю Алику: "Давай
выбросим братишку с балкона, раз он днем и ночью кричит".
   - Нет! Жалко: еще разобьется и умрет,- возразил Алик.
   А в другой раз (когда желание слушать сказку превышает чувство жалости)
он уже и сам предлагает:
   "Выброси Юрку, что он у тебя все время кричит! Надоел!"
   Вот они первые уроки бессердечного отношения к людям! И дают-то их
часто по какому-то наивному неведению сами родители! Как же не обвинить
подобных отцов и матерей в бездумном отношении к воспитанию малышей, к
общению с ними?
   - Чего глотку дерешь? Перестань орать!
   Если мать так разговаривает с ребенком на улице, то можно себе
представить, что она позволяет себе дома.
   И вот с самых ранних лет дети в таких семьях впитывают в себя грубый,
неуважительный стиль общения, привыкают считать его обычным, нормальным во
взаимоотношениях с окружающими.
   Привычка неуважительно, в оскорбительном тоне разговаривать с людьми
пускает корни с младенческого возраста, а к подростковому укрепляется
настолько, что ее выкорчевывать становится очень трудно. Но ведь задача
семьи состоит как раз в обратном: с малых лет помогать накапливать
привычки культурного общения.
   "Поздоровайся с тетей", "Попрощайся с дядей", "Скажи бабушке спасибо",-
заставляем мы малыша до тех пор, пока он привыкнет говорить все это без
нашей помощи.
   Вот так же как мы учим детей здороваться, прощаться, благодарить,
добиваемся, чтобы все это стало хорошей привычкой, должны мы учить их и
тысячам других "мелочей" в общении, подчеркивающих уважение к достоинству
человека, заботливое, тактичное, доброе отношение к его делу,
самочувствию, возрасту, переживаниям, здоровью.
   Начинать это надо именно с такого отношения к своему ребенку и тогда,
когда он еще совсем маленький.
   - Спой тете Кате "Калинку!",- приказывает бабушка трехлетней внучке!
   - Не хочу! Не буду! - кричит внучка.
   - Вот какая плохая девочка! Опять начинаешь капризничать,- сердится
бабушка.
   Почему плохая? Разве взрослый человек будет петь для кого-то, если он
занят другим делом, если в данный момент у него нет настроения, желания
для этого?
   Еще один момент общения с внуком, который уже постарше.
   - Поешь пирожки сейчас, пока они горячие, прямо со сковородки: пышные,
сочные! - говорит бабушка.
   - Мне нужно сначала сделать пробежку,- отвечает внук и убегает.
   - Скверный, неблагодарный!..- кричит ему вслед рассерженная бабушка.
   Но так ли это? Для бабушки важно, чтобы внук съел пирожки, а для
подростка - сделать пробежку на голодный желудок.
   Уважительное общение требует и от взрослых умения смотреть на что-то
глазами ребенка, поставить себя на его место. Некоторые же родители
вкладывают в него односторонний смысл: только послушание, только
повиновение детей. Конечно, такая точка зрения тормозит развитие
воспитывающего общения в семье.
   Недавно мне попала в руки книга английского психолога Д. Катнеги под
названием "Как завоевывать друзей и оказывать на людей влияние". В
предисловии к этой книге автор пишет о том, что людям многих профессий
необходимо владеть искусством "убедительно говорить". Но еще более важно,
подчеркивает он, научиться ладить с людьми, с которыми повседневно
общаешься.
   Конечно, далеко не все в этой книге мы можем принять, ибо она написана
с чуждых нам идейных позиций.
   Но какие-то практические рекомендации здесь поучительны и для нас. Вот
выдержка, подтверждающая это:
   "Несколько вопросов и ответов.
   С чего начинать, когда необходимо сказать о недостатках человека?
   Всякое замечание воспринимается легче, если оно следует за похвалой.
Чтобы смягчить боль от бритья, парикмахер сначала намыливает лицо клиента.
   Как критиковать и не вызывать ненависти?
   Не говори! е человеку сразу о его ошибках, укажите прежде на свои
недостатки.
   Как воодушевить человека на успешные действия?
   Старайтесь одобрять даже незначительные успехи.
   Это вызывает в людях желание добиваться лучших результатов.
   Как заставить человека делать охотно то, что вы хотите от него?
   Поступайте так, чтобы человек был счастлив сделать то, что вы ему
предлагаете".
   Такого рода "секреты" общения помогают ладить и в семье. Не надо
пренебрегать ими и в отношениях с детьми.
   Воспитание культуры общения, конечно, связано с воспитанием культуры
чувств.
   Как человек выражает радость, печаль, разочарование, гнев, восторг,
любовь, обиду, ревность - все это может отталкивать от него окружающих
или, наоборот, располагать к нему, делать общение с ним желанным,
приятным. "Ребенок слышит, как родители говорят при нем раздраженным
тоном, как закричала на своего маленького сына соседка, видит, как пнул
сапогом подвернувшегося под ноги щенка обозленный чем-то отец..."
   Значит, так надо поступать, если ты чем-то недоволен, раздражен,
устал,- такой вывод делает ребенок.
   Вырастает он, и, смотришь, сам начинает "срывать зло"
   на любом, грубить людям, если не в духе, "отравлять настроение всем
вокруг, если на душе у него скребут кошки... Да мало ли в каких уродливых
формах проявляются эмоции человека, никогда не задумавшегося над тем,
какое влияние оказывает он на других,- предупреждает родителей С. Михалков
в книге "Все начинается с детства".- В конечном счете от своей
распущенности страдает сам же человек. Он не только мало-помалу теряет
друзей, но и становится все злей, раздражителт"- ней. Распущенность тем и
страшна, что она не только проявляет дурной характер, но и, в свою
очередь, влияет на него".
   - Что ты так громко говоришь: у папы болит голова...
   - Почему ты Мишу зовешь "Толстым"? Разве не понимаешь, что ему это
очень обидно.
   - Его во дворе все ребята так зовут.
   - А ты не зови, и ребятам посоветуй не "бить лежачего". Миша и так
много страдает из-за своей болезни.
   С таких вот повседневных маленьких уроков сочувствия окружающим и
начинается воспитание культуры чувств.
   Она предполагает сердечное, благожелательное общение, эмоциональное
взаимопонимание, способность сопереживать, чувствовать то, что чувствует
другой.
   Культура выражения чувств прежде всего проявляется в тактичности.
   Тактичный человек даже на грубость не ответит грубостью, он не может
позволить себе говорить с людьми наглым, дерзким, неуважительным тоном.
   - Наверно, образованным себя считаете! - сказала в магазине, в очереди,
старушка-пенсионерка молодому человеку с портфелем, когда он ее спросил:
"Бабка, ты последняя?" Это был один из жильцов нашего дома - студент. Его
мать врач, отец - инженер. Они очень пекутся об образовании сына: он
окончил музыкальную школу, сейчас учится в техническом вузе и занимается
на дому с преподавателем английского языка.
   Миша будет образованным. Но образование еще не делает человека
воспитанным в общении с людьми. С заблуждениями на этот счет мы
встречаемся во многих семьях. Это тоже одна из причин, из-за которой
некоторые юноши и девушки перешагивают порог детства с очень малым запасом
положительных привычек, выражающих тактичное отношение к людям. Кое в чем
молодежь и сама чувствует эти свои недостатки. Попробуйте сегодня купить
такие книги, как книга И. Аасамаа "Как себя вести". Сразу не найдете: их
расхватывают мгновенно - и главным образом именно молодежь. [И. Аасамаа.
Как себя вести. Таллин, "Валгус", 1971.].
   Молодые люди сами стремятся восполнить пробелы воспитания в культуре
общения. Их интересуют, например, такие вопросы: "На вечере танца",
"Приглашение к танцу", "Во время танца".
   Танцы - одно из самых любимых развлечений молодых. Но и его может
омрачить грубость в общении, на которую нередко жалуются девушки.
   И кто виноват, что самые элементарные правила общения на танцплощадке
многим людям до еих пор неизвестны, вернее, непривычны.
   Конечно, это упущение и школы, и родителей. Приведу еще пример.
   Звонит телефон, я поднимаю трубку.
   - Сашу можно? - понимаю, что речь идет о моем сыне.- Саша дома?
   - Простите, с кем разговариваю,- спрашиваю я и нередко слышу в ответ:
"Это неважно" или "Одна знакомая".
   А вот культура общения обязывает к такой форме:
   "Здравствуйте! Могу ли я попросить к телефону Сашу?"
   А на вопрос: "Кто говорит?" - назвать себя.
   К сожалению, подобное обращение в телефонном разговоре не всегда
услышишь и от людей старшего поколения. А дети?.. Они что слышат с
детства, к тому и привыкают.
   Где о чем говорить?
   Если в семье взрослые на этом заостряют внимание дегей с ранних лет, то
вырастают люди, общение с которыми приносит удовольствие, поднимает
настремение.
   Я позволю себе процитировать кое-что из книги Ийна Аасамаа "Как себя
вести", чтобы конкретно раскрыть содержание некоторых доброжелательных
требований к общению с людьми.
   "Нужно считаться с человеком, с которым вы разговариваете, а также с
местом, где вы находитесь, и с настроением окружающих. Не говорят, к
примеру, тому, кто любуется закатом солнца, о своих планах работы, а
обсуждающему план работы - о своей вчерашней вечеринке".
   "В обществе не рассказывают страшных историй и вообще избегают всего,
что может вызвать тяжелые воспоминания и мрачное настроение.
   В комнате больного не говорят о смерти, больному не говорят о том, что
он плохо выглядит, наоборот, стараются его подбодрить.
   В пути, особенно в самолете, не рассказывают о воздушных катастрофах.
Это может делать только циник, которому нервное напряжение других
доставляет грубое удовольствие.
   За столом не говорят о вещах, которые могут испортить аппетит или
удовольствие от еды".
   "Можно ли говорить об окружающих? Пока разговор ведется в корректном
тоне - бесспорно. Каждый должен сам чувствовать, где кончается чисто
психологический интерес к человеку и где начинается сплетня, а то и того
хуже - клевета".
   "В компании недопустимы пошлости, вне зависимости, в каком виде они
преподносятся".
   "Бестактно прерывать разговор другого. У каждого человека, как бы ему
ни было скучно, должно хватить терпения, чтобы выслушать до конца мысль
или рассказ другого".
   "В любом обществе рады хорошему рассказчику, но не каждый обладает этим
даром. Если хотите привлечь к себе внимание и вызвать интерес к своей
теме, учтите, что высказываться нужно ясно и предельно кратко, мысли
должны быть логически связаны между собой.
   Для того чтобы убедить других, нужно быть уверенным в своих сведениях,
не горячиться. Избегайте повторений. Выпячивать свое я - неприлично, пусть
о ваших достоинствах говорят другие".
   "Если рассказывают о том, что вам уже известно, нужно терпеливо
выслушать говорящего, не прерывая его.
   С другой стороны, если кто-либо заметит, что его разговор не интересует
собеседника,.. нужно прекратить рассказ".
   "В компании не шепчутся, это воспринимается как оскорбление".
   "Беседуя с другими, не занимайтесь посторонними вещами, не читайте, не
разговаривайте с соседом, не играйте каким-либо предметом, не исследуйте
потолок и не смотрите мечтательно в окно... К собеседнику нужно быть
внимательным, смотреть ему в глаза,., а не с блуждающим взглядом мимо
него".
   "Невежливо разговаривать с дальнего расстояния - через весь стол, через
коридор, с нижнего этажа лестничной клетки обращаться к тому, кто
находится на верхней, через улицу или из окна на улицу и т. д.".
   Конечно, все это азбучные истины, а поэтому и постигать их нужно с
детства.
   Стремиться к тому, чтобы как можно раньше правила доброго общения стали
привычными для ребенка - очень благородная и серьезная задача семейного
воспитания.
   "Привычка именно и есть тот процесс, посредством которого убеждение
делается наклонностью и мысль переходит в дело" [К.Д.Ушинский. Избр. пед.
соч. М., Учпедгиз, 1945, с. 58.].
   Эти слова К. Д. Ушинского раскрывают роль положительных привычек в
воспитании культуры отношений между людьми.
   Говоря о культуре общения, нельзя пройти мимо еще одного явления, к
которому почему-то до сих пор многие относятся с непонятным, недопустимым
снисхождением.
   Я имею в виду бранное слово. Присмотритесь и прислушайтесь на улице к
прохожим.
   Когда встречаешь человека, пытающегося непотребными словами высказать
обрывки своих мыслей, чувств, впечатлений, то невольно ужасаешься, как же
человек может так опуститься, не уважать себя и людей, так унижать свое
человеческое достоинство.
   Но вот идут молодые люди с модными бакенбардами, в белоснежных
рубашках. Они рассказывают друг другу о каких-то производственных делах, о
собрании, которое было вчера и всех взволновало. Их речь пересыпана матом.
Такие слова можно услышать и в кабинете иного разгневанного начальника, и
дома в устах отца семейству.
   Но что это, как не дурная привычка, которая точно бацилла заражает
людей, потому что с ней не ведут беспощадной борьбы, не осознают в полной
мере ее вреда, особенно для воспитания детей.
   Понаблюдайте за стайками мальчишек-подростков, которые, подражая
взрослым, тоже "украшают" свою речь непотребными выражениями. Они их
как-то особенно смакуют, что ощущается в жестах, мимике, взглядах, смехе.
   У А. С. Макаренко в "Книге для родителей" есть волнующая, обличительная
страница, которая очень помогает педагогически осмыслить такое поведение
подростков.
   "Для взрослого человека,- писал он,- матерное слово просто неудержимо
оскорбительное грубое слово.
   Произнося его или выслушивая, взрослый испытывает только механическое
потрясение. Матерное слово не вызывает у него никаких половых
представлений или переживаний. Но когда это слово слышит или произносит
мальчик, слово не приходит к нему, как условный ругательный термин, оно
приносит с собой и присущее ему половое содержание. Сущность этого
несчастья не в том, что обнажается перед мальчиком половая тайна, а в том,
что она обнажается в самой безобразной, циничной и безнравственной форме.
Частое произношение таких слов приучает его к усиленному вниманию к
половой сфере, к однобокой игре воображения, а это приводит к нездоровому
интересу к женщине, к ограниченной и слепой впечатляемости глаза, к
мелкому, надоедливому садизму словечек, анекдотов, каламбуров. Женщина
приближается к нему не в полном наряде своей человеческой прелести я
красоты, не в полном звучании своей духовной и физической нежности,
таинственности и силы, а только как возможный объект насилия и
пользования, только как оскорбленная самка. И любовь такой юноша видит с
заднего двора, с той стороны, где человеческая история давно свалила свои
первобытные физиологические нормы.
   Этими отбросами культурной истории и питается первое неясное половое
воображение мальчика.
   Не нужно, конечно, преувеличивать печальные последствия этого явления.
Детство, жизнь, семья, школа, общество, книга дают мальчику и юноше
множество противоположных толчков и импульсов, вся наша жизнь, деловое и
товарищеское общение с девушкой и женщиной приносят новую пищу для более
высоких чувств, для более ценного воображения.
   Но не нужно и преуменьшать" [А.С.Макаренко. Книга для родителей. Кн.
вторая. М.. Изд-во АПН РСФСР, 1949, с 252.].
   Мы, видимо, это и делаем: преуменьшаем, не придаем серьезного значения.
   Говорят, трудно с матом бороться. Конечно! Как со всякой дурной
привычкой, которая искореняется так же долго, как прививалась. Сложность
этого процесса в том, что сознание наше и наша воля, писал К. Д. Ушннский,
должны постоянно стоять настороже против дурной привычки, которая, залегши
в нашей нервной системе, подкарауливает всякую минуту слабости или
забвения, чтобы ею воспользоваться.
   Однако трудно - не значит невозможно. И трудности легче преодолевать не
в одиночку.
   Я в этом еще раз убедился в одном заводском клубе, на вечере, где было
очень много рабочих самого разного возраста, и я ни разу не услышал в
разговорах между ними ни одного ругательного слова.
   - Сколько времени понадобилось вам, чтобы добиться такого? - спросил я
у руководителей клуба.
   - Пожалуй, все началось с плаката с двумя цитатами Макаренко,-
размышляли они вслух.
   Плакат действительно был броский, выразительно оформленный. Казалось,
что мудрые глаза великого педагога смотрели строго и требовательно на
того, кто читал его слова:
   "Не все понимают такую простую, абсолютно очевидную вещь, что матерное
слово есть неприкрашенная мелкая, бедная и дешевая гадость, признак самой
дикой, самой первобытной культуры,- циничное, наглое хулиганское отрицание
и нашего уважения к женщине, и нашего пути к глубокой и действительно
человеческой красоте".
   "Каждый мужчина, отказавшийся за себя от матерного слова, побудивший к
этому товарища, потребовавший сдержанности от каждого встречного,
разошедшегося "героя", принесет огромную пользу и нашим детям, и всему
нашему обществу".
   К плакату подходили многие, его читали, кто молча, кто с репликами:
"Правильно!", "Дурная привычка!", "Говорим - и не думаем что, не
вникаем!.."
   "Нельзя дать угаснуть этим настроениям,- решили клубные руководители.-
Попробуем в клубе, во всех его коллективах развернуть единым фронтом
борьбу сначала со сквернословием, а потом и с другими нетерпимыми
нарушениями норм и правил культурного поведения".
   И наступление началось.
   В библиотеке появились стенды с названиями книг, брошюр, вырезок из
газет о культуре поведения.
   В лекциях и беседах, особенно для родителей, был сделан акцент на такие
темы: "Воспитанность наших детей", "Бытовая культура". В вестибюле
появился огромный стенд: "Премудрости этикета! Зачем они?". Очень многих
заинтересовали тематические вечера, посвященные многосторонним проблемам
культуры общения.
   Но главный секрет заметного успеха в культуре поведения тех, кто часто
бывает в клубе, состоял в том, что все услышанное, увиденное, прочитанное
закреплялось в повседневном общении во всех клубных коллективах.
   Любителям пошлых анекдотов напоминали французскую пословицу: "Анекдоты
- остроумие тех, у кого его нет". На сквернословие было общим решением
наложено вето. "Штрафы" - укоризненные взгляды, осуждение в самых разных
формах обрушивали на того, кто по старой привычке вдруг забывал об этом.
   "Хорошее начало положено! Борьба за культуру общения нашла отклик во
всех наших коллективах и уже зримо меняет к лучшему стиль взаимоотношений
в них,- радовались клубные руководители и добавляли:- Нельзя только
остывать к этому делу, надо связывать с ним все, что делается в клубе".
   Истина как всегда проста! Прочному усвоению навыков культуры общения
способствуют не разговоры о них, а повседневные упражнения, непрерывная
кропотливая воспитательная работа именно в этом направлении.
   И надо, не откладывая, начинать ее повсюду: на каждом заводе, в каждом
учреждении, на каждой улице, в каждой школе и, конечно, в каждой семье.
Начать - и продолжать систематически, изо дня в день.
   Культура общения требует от человека нетерпимого отношения к своим
личным недостаткам: самовоспитания.
   С чего начинать строгое отношение к себе? Такой вопрос нередко можно
услышать от старших подростков.
   Посоветуем им начать с самообладания, самоконтроля. Это самый первый
шаг в самовоспитании. Прислушиваться к мнению окружающих о себе,
относиться к ним так же, как хотелось, чтобы они относились к тебе,
упражнять себя терпеливо и настойчиво в хороших привычках, делающих
общение приятным,- без этого в самовоспитании успеха не добиться, не
изжить своих недостатков.
   И конечно, если мы, родители, хотим, чтобы дети следовали таким
советам, то должны сами каждый день, каждый час, каждую минуту на
собственном поведении везде и всюду показывать, как это делать.
   Николай Островский говорил, что для самовоспитания надо призвать себя
на собственный суровый, беспристрастный суд; ясно и точно, не щадя своего
самолюбия выяснить свои недостатки, пороки и по-большевистски решить раз и
навсегда, буду я с ними мириться или нет.



   МУДРЫЕ МЫСЛИ
   О ВОСПИТАНИИ


   Мне хочется закончить свою, книгу некоторыми высказываниями известных
педагогов, которые всю свою жизнь посвятили воспитанию детей.
   Их обширная педагогическая деятельность и книги о ней обогатили
педагогику - науку о воспитании.
   Умение просто, ясно, образно и глубоко говорить о сложнейших проблемах
воспитания делает их доступными для всех читателей, которые серьезно
задумываются над этими вопросами.
   Предлагаю читателям те высказывания К. Д.
   Ушинского, Н. К. Крупской, А. С. Макаренко, Я. Корчака, В. А.
Сухомлинского, которые еще раз напомнят о сказанном в этой книге. Я
надеюсь, что размышления над ними вызовут желание обратиться в библиотеку
за трудами этих самоотверженных, глубоко любящих детей педагогов
[Высказывания взяты из произведений, включенных в список литературы,
который помещен в конце книги].




   К. Д. УШИНСКИЙ


   Влияние личности воспитателя на молодую душу составляет ту
воспитательную силу, которой нельзя заменить ни учебниками, ни моральными
сентенциями, ни системой наказаний и поощрений...
   В работе воспитателя должна царствовать серьезность, допускающая шутку,
но не превращающая всего дела в шутку; ласковость без приторности,
справедливость без придирчивости, доброта без слабости, порядок без
педантизма, и главное, настоящая разумная деятельность; ...наказание - уже
не безвредные гигиенические средства, предупреждающие болезнь и ими
излечивающие ее правильной нормальной жизнью и деятельностью, а лекарства,
которые вытесняют болезни из организма другой болезнью. Чем менее
нуждается школа или семья в этих, иногда необходимых, но всегда
лекарственных и потому ядовитых средствах, тем лучше.
   Отдых после умственного труда нисколько не состоит в том, чтобы ничего
не делать, а в том, чтобы переменить дело: труд физический является не
только приятным, но и полезным отдыхом после труда умственного.
   ...воспитание не только должно развить разум человека и дать ему
известный объем сведений; но должно зажечь в нем жажду серьезного труда,
без которой жизпь его не может быть ни достойной, ни счастливой.
Потребность труда врождена человеку; но она удивительно как способна
разгораться или тухнуть, смотря по обстоятельствам, и в особенности
сообразно тем влияниям, которые окружают человека в детстве и в юности.
   ...привычка смотреть на воспитание, как на дело, доступное каждому,
заставит многих подумать, взглянувши на громадность требований, что дело
шло и без этою.
   Шло, без сомнения, но как?
   Воспитание, оценившее вполне важность привычек и навыков и строящее на
них свое здание, строит его прочно.
   ...привычка есть основание воспитательной силы, рычаг воспитательной
деятельности.
   Одна педагогическая практика без теории то же, что знахарство в
медицине.
   ...не для одних воспитателей необходима педагогическая литература; она
необходима также и для родителей.
   ...отдавая детей на руки воспитателю или помещая их в учебное
заведение, родители, конечно, не избавляются этим от священной обязанности
наблюдать за воспитанием. Но для этого родители должны иметь здравые и
ясные понятия о том, чего они могут требовать с одной стороны, от
воспитателя или учебного заведения, а с другой - от своих детей...
   Понятно без объяснений, как важно для ЕШХ в этом случае приобретение
педагогических познаний.


   Н. К. КРУПСКАЯ


   Сочетание общественного воспитания..; с воспитанием семейным... создаст
замечательное поколение людей.
   Самое важное - это не смотреть на ребенка как на свою живую
собственность, с которой что хочешь, то и можешь делать, не смотреть на
ребенка как на раба, как на обузу или игрушку.
   Надо научиться смотреть на ребенка как на человека, пусть еще слабого,
нуждающегося в помощи, защите, пусть не могущего еще быть борцом и
строителем, но все же человека, притом человека будущего.
   Владимир Ильич относился всерьез к занятиям ребят, к тому, что они
говорят и делают. У него не было и тени того пренебрежительного отношения
к детям, того невнимания к ним, которое так часто бывает у взрослых.
   У нас много еще пережитков от старого, рабского строя. С молоком матери
всосали мы рабские привычки, одну из самых гнуснейших рабских привычек -
это битье детей. Они сдачи не дадут, у них силенки нет, они беззащитны.
Старая рабская мораль была: "С сильным не борись", "Слушайся начальства,
слушайся господ, слушайся старших", "Послушание - высшая добродетель".
   "Ваш сынишка такой послушный мальчик" - это высшая похвала. "Я тебе
покажу неслух такой",- неслух - это верх порицания. "Не слушается ребенок
- бей". "За битого двух небитых дают". Небитый - плохой раб".
   Особенности переходного возраста вызывают у подростка стремление к
самоуглублению. Подростка начинают все больше и больше интересовать
вопросы морали, личности, отношения личности к коллективу и т. п.
   Нужно всячески изучать ребят, чтобы научиться правильно подходить к ним.


   А. С. МАКАРЕНКО


   Надо всегда помнить, что ребенок - не только ваша радость, но и будущий
гражданин, что вы отвечаете за него перед страной.
   Я под целью воспитания понимаю программу человеческой личности,
программу человеческого характера, причем в понятие характера я вкладываю
все содержание личности, т. е. и характер внешних проявлений, и внутренней
убежденности, и политическое воспитание, ы знания, решительно всю картину
человеческой личности...
   В детском возрасте игра - это норма, и ребенок должен всегда играть,
даже когда делает серьезное дело.
   У ребенка есть страсть к игре, и надо ее удовлетворять.
   Игра имеет важное значение в жизни ребенка, имеет то же значение, какое
у взрослого имеет деятельность, работа, служба. Каков ребенок в игре,
таков во многом он будет в работе, когда вырастет.
   В нашей стране только тот человек будет полноценным, потребности и
желания которого есть потребности и желания коллективиста. Наша еемья
представляет благодарный институт для воспитания такого коллективизма.
   Целость и единство семейного коллектива - необходимое условие хорошего
воспитания. Оно разрушается не только алиментщиками, но и ссорами
родителей, деспотической жестокостью отца и легкомысленной слабостью
матери. Кто хочет действительно правильно воспитывать своих детей, тот
должен беречь это единство.
   Воспитание детей требует самого серьезного тона, самого простого и
искренного. В этих трех качествах должна заключаться предельная правда
вашей жизни. Самое незначительное прибавление лживости, искусственности,
зубоскальства, легкомыслия делает воспитательную работу обреченной на
неудачу.
   Не все понимают такую простую, абсолютно очевидную вещь, что матерное
слово есть неприкрашенная мелкая, бедная и дешевая гадость, признак самой
дикой, самой первобытной культуры,- циничное, наглое, хулиганское
отрицание и нашего уважения к женщине, и нашего пути к1 глубокой и
действительно человеческой красоте.
   Каждый мужчина, отказавшийся за себя от матерного слова, побудивший к
этому товарища, потребовавший сдержанности от каждого встречного,
разошедшегося "героя", принесет огромную пользу и нашим детям, и всему
нашему обществу.
   Каждая семья отличается своеобразием жизни и жизненных условий, каждая
семья должна самостоятельно решать многие педагогические задачи, пользуясь
для этого отнюдь не готовыми, взятыми со стороны рецептами, а
исключительно системой общих принципов советской жизни и коммунистической
морали.
   Родительское требование к себе, родительское уважение к своей семье,
родительский контроль над каждым своим шагом - вот первый и самый главный
метод воспитания!
   Действительный авторитет основывается на вашей гражданской
деятельности, на вашем гражданском чувстве, на вашем знании жизни ребенка,
на вашей помощи ему и на вашей ответственности за его воспитание,


   ЯНУШ КОРЧАК


   Я не знаю и не могу знать, как неизвестные мне родители могут в
неизвестных мне условиях воспитывать неизвестного мне ребенка, подчеркиваю
- "могут", а не "хотят", а не "обязаны".
   Я хочу, чтобы поняли: никакая книга, никакой врач не заменят
собственной зоркой мысли и внимательного наблюдения.
   Велеть кому-нибудь дать тебе готовые мысли - это поручить другой
женщине родить твое дитя. Есть мысли, которые надо самому рожать в муках,
и они-то самые ценные.
   Кто не продумает основательно вопроса запретов и приказов, когда их
мало, тот растеряется и не охватит всех, когда их будет много.
   ...следует помнить, что благополучие детей зависит не исключительно от
того, как их расценивают взрослые, но и - это в равной, а может быть, и в
большей степени - от мнения сверстников, у которых иные, но тем не менее
твердые правила оценки членов своего ребячьего общества и их прав.
   Одна из грубейших ошибок считать, что педагогика являет;ся наукой о
ребенке, а не о человеке.
   Чем ниже духовный уровень воспитателя, бесцветнее его моральный облик,
больше забот о своем покое и удобствах, тем больше он издает приказов и
запретов, диктуемых якобы заботой о благе детей.
   Есть ошибки, которые хороший воспитатель делает только раз и,
критически оценив, больше не повторяет, долго помня свою ошибку.
   Плохой воспитатель свои ошибки сваливает на детей.
   Хороший воспитатель знает, что стоит подумать и над пустяшным эпизодом,
за ним может стоять целая проблема...
   Когда я замечаю, что мое распоряжение не достигает цели и приказ не
исполняется многими или одним, я не "
   сержусь, а исследую.
   Как для врача и воспитателя для меня нет мелочей: я внимательно
наблюдаю то, что кажется случайным и малоценным. Легкая травма иногда
разрушает хорошо устроенные послушные, но хрупкие функции организма.
Микроскоп открывает в капле воды заразу, опустошающую города.
   Одни слову приписывают слишком большое значение, слишком много ждут от
него, другие недооценивают, обманувшись. И те и другие заблуждаются.
Одними словами ничего не сделаешь, но и без слов работа станет.
   Слово - всегда союзник, не заместитель.
   Дети наивны, они думают, что быть взрослым - это значит делать все, что
хочешь. Они не видят оков на нашей зрелой воле.
   Теперь уже, кажется, я знаю, кого почти все ребята больше всего любят.
Не самого красивого, не самого веселого, не самого спокойного, а того, кто
справедлив, отзывчив и тактичен.
   Нелегко объяснить, что такое такт. Пожалуй, тактичный человек это
такой, который умеет подойти к людям.
   Сердцем или умом, но он понимает, кому что надо, и охотно предлагает
свою помощь. Осторожный, он не настаивает на своем, имея дело со вздорным;
не хвастает и не насмехается, не задевает веселой шуткой печального; не
лезет, когда не просят, с советами и не болтает лишнего, не злится сам и
каждого старается оправдать и защитить. Не нужен - нет его, может принести
пользу - тут как тут.
   Иногда... говорят:
   Он хорошо учится, много читает, развитый. А кому от этого польза? Если
он эгоист, сухарь и вдобавок задавала?
   Совсем как богатый скряга - вызывает только злость и зависть...
   Эгоист называет доброту глупостью и зло твердит, что не стоит быть
добрым. Нет, стоит, и следует и помочь и услужить, только надо наперед
думать.
   Плохо, когда мало думают, но нехорошо и когда слишком долго думают,
колеблются, не знают, как поступить.
   Доверчивость может быть и достоинством и недостатком.



   В. А. СУХОМЛИНСКИЙ


   Ребенок - это зеркало нравственной жизни родителей.
   Задача школы и родителей - дать каждому ребенку счастье. Счастье
многогранво. Оно и в том, чтобы человек раскрыл свои способности, полюбил
труд и стал в нем творцом, и в том, чтобы наслаждаться красотой
окружающего мира и создавать красоту для других, и в том, чтобы любить
другого человека, быть любимым, растить детей настоящими людьми. Только
вместе с родителями, общими усилиями, учителя могут дать детям большое
человеческое счастье.
   Я всегда с большой тревогой думал о психозе погони за отличными
отметками,- этот психоз рождается в семье и захватывает педагогов, ложится
тяжелым бременем на юные души школьников, калечит их. У ребенка нет в
данное время таких способностей, чтобы учиться на отлично, а родители
требуют от него только пятерок, в крайнем случае мирятся с четверками, и
несчастный школьник, получая тройки, чувствует себя чуть ли не
преступником.
   ...нельзя сводить духовный мир маленького человека к учению. Если мы
будет стремиться к тому, чтобы все силы души ребенка были поглощены
уроками, жизнь его станет невыносимой. Он должен быть не только
школьником, но прежде всего человеком с многогранными интересами,
запросами, стремлениями.
   Человека к человеку притягивает также богатство эстетических запросов,
интересов, потребностей. Убогость эстетической жизни личности - это
каменная стена, отделяющая человека от человека, это одна из коренных
причин примитивности той основы, на которой строится духовное общение
между зрелыми людьми, это причина ограниченности взаимной
требовательности, в частности, в ту пору, когда человек создает семью.
Забота об эстетическом богатстве личности является, образно говоря,
созданием магнитного поля, которое притягивает человека к человеку.
   Воспитание без дружбы с ребенком, без духовной общности с ним можно
сравнить с блужданием в потемках.
   ...от того, как прошло детство, кто вел ребенка за РУКУ в детские годы,
что вошло JB его разум и сердце из окружающего мира - от этого в решающей
степени зависит, каким человеком станет сегодняшний малыш.
   ...чем лучше становится жить, чем больше ценностей бытового характера и
духовной культуры предоставляется в распоряжение молодого поколения... тем
труднее воспитывать, тем больше возрастает ответственность всех,
причастных к воспитанию...
   Родить человека - это еще не значит стать отцом или матерью. Высшей
мерой отцовства и материнства является подлинная человеческая дружба...
   ...Семейная жизнь, воспитание детей - очень сложное, тонкое дело.
Радость, полнота семейной жизни есть лишь там, где и отец, и мать
постоянно наполняют источник счастья, что-то привносят в него. И важнейшим
вкладом в этот источник есть забота о друге - муже, жене, ребенке.
   Ребенок живет своими радостями и печалями. Взрослые довольны, когда он
радуется, и обеспокоены, когда чем-нибудь опечален. А почему он радуется и
почему опечален - об этом не всегда думают. С первых шагов своей
сознательной жизни ребенок должен о ком-то беспокоиться, заботиться,
чья-то судьба должна его тревожить.
   Корни эгоизма кроются в невоспитанности нравственных чувств. Детский
эгоизм - самый опасный, потому что он начинается с маленьких уступок
родителей ребенку.
   Эгоистические привычки зарождаются там, где ребенок получает
удовлетворение за счет ущемления интересов старших - прежде всего
родителей.
   Все трудности и срывы в воспитании происходят оттого, что школа и семья
упускают момент, когда силы и возможности ребенка, подростка, юноши или
девушки настоятельно требуют труда. Труд дисциплинирует человека не только
потому, что он не оставляет времени на безделье. Жизнь показывает, что
самого безнадежного лодыря, хулигана, злостного нарушителя порядка и
трудовой дисциплины в коллективе можно перевоспитать, если вовлечь его в
какое-нибудь одно дело, побудить к углубленному занятию этим делом на
протяжении продолжительного времени.
   Крик - верный признак отсутствия культуры человеческих отношений.
   Дети, на которых часто кричат, теряют способность воспринимать
тончайшие оттенки чувств других людей и - это особенно тревожно - теряют
чуткость к правде, справедливости. Крик заглушает, притупляет голос
детской совести.
   Слово - тончайшее прикосновение к сердцу; опо может стать и нежным,
благоухающим цветком, и живой водой, возвращающей веру в добро, острым
ножом, ковырнувшим нежную ткань души, и раскаленным железом, и комьями
грязи.



   ЛИТЕРАТУРА


   Ушинский К. Д. Избранные педагогические сочинения. М., 1953.
   Крупская Н. К. Избранные педагогические произведения. М.,
"Просвещение", 1968.
   Крупская Н. К. О воспитании в семье.
   Избранные статьи и речи. М., 1962.
   Макаренко А. С. Сочинения. В 7-ми томах. М., 1951, т. 4, 5.
   Корчак Я. Избранные педагогические произведения. М., "Просвещение",
                                1966.
   Сухомлинский В А. Воспитание личности в советской школе. Киев, 1965.
   Сухомлинский В. А. Педагогический коллектив средней школы. М.,
Учпедгиз, 1958.
   Сухомлинский В. А. Письмо о педагогической этике.- "Народное
образование", 1970, No 11.
   Сухомлинский В. А. Рождение гражданина. М., 1971.
   Сухомлинский В. А. Сердце отдаю детям. Киев, 1973.
   Сухомлинский В. А. Дума о человеке.
   М., Госполитиздат, 1963.
   Сухомлинский В. А. Разговор с молодым директором школы. М.,
"Просвещение", 1973.
   Сухомлинский В. А. О поступках.- "Советская педагогика", 1970, No 11.
