                                 А. Соколов

                              ЛЕЧЕНИЕ СПОРТОМ


  Вряд ли можно сомнеиаться в благотворном влиянии спортивного рыболовстза
на организм человека. Подчас уже редко можно встретить людей, отрицающих
его несомненную пользу в физическом воспитании, оздоровлении и укреплении
организма. И не случайно спортивным рыболовством у нас занимаются люди
разных профессий и возрастов, во всех уголках необъятной нашей Родины, во
всякое время года.
  Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР еще в
1954 г. в своем решении о дальнейшем развитии рыболовного спорта в нашей
стране указывал, что "занятия рыболовным спортом, связанные с длительным
пробыванием на воздухе, имеют большое оздоровительпое значение и в то же
время являются одним из распространенных активных форм отдыха трудящихся".
  Однако конкретных примеров, иллюстрируюших благотворное влияние этого
вида спорта нa оздоровленне человека, каких-либо заключений и отзывов
лечебных учреждений или лечащих врачей в нашей спортивной литературе до
сего времени не публиковалось.
  В этой связи несомненный интерес представляет помещенный ниже очерк.

                                   * * *

  Много мне пришлось побродить по лесам, рекам и озерам. Немало имеет наша
Родина чудесных уголков. Но то, что я увидел на Карельском перешейке,
поразило меня своей величественной суровостью и неповторимой красотой.
  Весь облик этого края является живым памятником природы далекого
прошлого. Здесь почти повсюду можно встретить выходы на поверхность
древнейших отложений ледниковых потоков в виде. кристаллических пород и
гравийных песков. Много встречается причудливо разбросанных гранитных
гребней, скал и громадных валунов. Рельеф здесь живописен. По своему
характеру он напоминает предгорья. Холмы покрыты преимущественно хвойным
лесом, переходящим на склонах в смешанный, а еще ниже в кустарники. Весь
перешеек изрезан с северо-запада на юго-восток, по ходу ледников,
многочисленными озерами, глубина которых местами достигает 25-30 м. Много
здесь рек и речушек. Правда, значительная из них, пожалуй, только одна. Это
знаменитая Вуокса. Остальные по их характеру трудно даже и определить, то
ли это река, то ли ручей или протока.
  Впервые я увидел этот край в годы войны, когда было не до охоты, не до
рыбной ловли. И все же в часы затишья невольно закрадывалась мысль: "А
хорошо бы, когда отгремит война, побродить по всем этим озерам, рекам и
речушкам с ружьем или удочкой".
  Кончилась война. Но не сразу удалось мне осуществить свою мечту. Два года
я был прикован к постели. Затем служебные дела не позволяли выбраться из
Москвы.
  Однажды я встретил своего фронтового друга. Это был уже немолодой
человек, несколько располневший и страдающий многими недугами. Сказывались
и годы, проведенные на фронте, да и возраст уже давал о себе знать. Кому не
известно, что когда нам стукнет за пятьдесят, то тут неизбежно начинают
подкрадываться разные болезни. Так получилось и с моим другом. А больше
всего он страдал от истощения нервной системы. Он стал раздражителен и
вспыльчив. А в дополнение ко всему за последнее время повысилось и кровяное
давление.
  Поэтому, когда мы, переговорив с ним о прошлых наших делах, перешли к
разговорам на текущие житейские темы и я предложил ему поехать во время
отпуска на Карельский перешеек, он и слышать об этом не хотел.
  Надо сказать, что Николай Федорович, так звали моего друга, мало
интересовался рыболовным и охотничьим спортом. Он занимался им лишь от
случая к случаю. Да и то, пожалуй, эти увлечения стали проявляться у него
только после того, как он получил возможность добираться на своей "Победе"
до самого места охоты или рыбной ловли. Злые языки утверждали, что и в этих
случаях он старался останавливать "Победу" так, чтобы забрасывать удочку не
выходя из машины.
  Свой отпуск все эти годы Николай проводил, как правило, на курортах юга.
Вот и прошлым летом, несмотря на предупреждения врачей, он укатил на юг и в
результате, как и следовало ожидать, у него началось еще большее обострение
заболевания сердечно-сосудистой и нервной систем. Несмотря на свои
пятьдесят лет, он выглядел почти развалиной.
  Николай - человек упорный. Но то ли нахлынувшие воспоминания о прошлом,
то ли моя настойчивость подействовали на него, он согласился в конце концов
отказаться на этот раз от южных курортов и поехать со мною на север.
Правда, он поставил одно условие - никаких походов не совершать, а
остановиться в Приозерском санатории, что километрах в полутораста севернее
Ленинграда, по Ладожскому побережью, на восточной окраине Карельского
перешейка.
  Зная, что Приозерск расположен в местах, богатых рыболовными и
охотничьими угодьями, я не стал возражать.
  Недели через две мы выехали из Москвы. Вот и Приозерск. Нас встретил
сотрудник санатория Тихон Михайлович Озеров, и вскоре мы были па месте.
  То, что мы увидели в санатории, вначале несколько удивило нас.
  Врач Красупкий назначил моему другу удивительное лечение - ловить рыбу в
протекавшей невдалеке от санатория реке Вуоксе...
  Николай воспринял это как шутку, даже рассердился и долго ворчал,
полагая, что все это подстроил я.
  Но каково же было наше удивление, когда после завтрака не мы одни, а
многие больные потянулись к реке с удочками!
  - И на кой черт мы сюда приехали,- не мог успокоиться мой приятель.- Этак
с удочкой я и под Москвой мог бы рыбачить. По крайней мере, дома - когда
вздумал, тогда и поехал.
  - А часто ли ты ходишь дома на рыбалку? - спрашивал я его.- Небось за все
лето ни разу и не выбрался?
  - Как это ни разу, - оправдывался он.- Да вот недавно мы выезжали на
канал, в Хлебниково, с дружком одним. Видишь ли,- доверительно произнес
он,- там у него приятель живет. Приехали, уха уже готова...
  - Понятно. - перебил я. - Ты, небось, и удочки не разматывал, и лески не
замочил. Приехали, поели ухи, выпили "как следует", да и домой. Тоже мне
рыбаки...
  В это время из-за кустов показался наш новый знакомый Тихон Михайлович.
Он работал инструктором по рыболовному спорту при санатории.
  - А вы, я вижу, понимаете толк в рыбалке,- обратился он к нам.-
Подходящее местечко выбрали. Помню, тут славно половил один наш отдыхающий
товарищ Гапоненко Александр Иванович.
  - Ничего себе "подходящее местечко",- ворчал Николай.- Да что мы приехали
сюда рыбу ловить или поправлять свое здоровье? - вспылил он вдруг.
  - Ох, милый человек, поначалу-то все так,- обратился к нему Тихон
Михайлович, усаживаясь и набивая трубочку, А вы послушайте, как мы тут
живем, да больных наших поправляем...
  Так вот, начал было я сказывать вам про этого самого Гапоненко. Видный
такой мужчина. Ну и характером то ж,- тут он замолк на минуту и украдкой
посмотрел на Николая Федоровича,-твердый был человек. Ему тоже все
казалось: как это так? Приехал человек в санаторий подлечиться,- гипертоник
он был, да и другие болезни не миновали, а врачи ему удочку прописывают. К
самому начальнику санатория ходил: "Так мол и так, непорядки у вас. Врачи
шутки какие-то с нами разыгрывают, а лечением не занимаются". А наш
начальник ему и отвечает: "Напрасно вы беспокоитесь, товарищ генерал. Вот
поживете у нас, поправитесь, если будете выполнять предписанные врачом
процедуры, и поедете себе после отпуска подобру-поздорову. А болезни ваши у
нас оставите, все в речке утопите,- на то вам и удочка прописана"...
  Многое он рассказал ему тогда. "Вам,-говорит,-это смешно кажется, а мы
тут с врачами уже не первый год над этим работаем". И вот теперь кому
удочку, а кому ружье прописываем. Кто постарее, да послабее - короткие
маршруты назначаем, сначала понемногу, часа по два, кто помоложе, да
поздоровее,-тех и подальше посылаем, и не только пешком, но и на веслах, с
удочкой там или с ружьем,- кому что положено.
  - Повели мы эту работу давно,- рассказывал Тихон Михайлович,- сразу же
после войны. А началось все, скажу я вам, вот с чего. Открыли мы санаторий,
приняли первую партию. А среди больных спортсмены оказались -
рыболовы-любители да охотники. Походили они вокруг санатория, посмотрели на
нашу природу да и говорят начальнику: "Вы бы, товарищ военврач, удочки нам
раздобыли да ружьишек с десяток. Места здесь хорошие у вас, что для
рыбалки, что для охоты..." Собрал нас тогда начальник да и спрашивает: ну,
как, что с ними будем делать, товарищи? А из служащих санатория тоже
любители этого спорта были. Служил тут тогда военфельдшер один, Платон
Трифонович Кунпцын. Славный был человек. Из Сибири. Охотник и рыбак
прирожденный. Вот и говорит тогда Платон Трифонович нашему начальнику: "А
что, товарищ военврач, ведь доброе дело предлагают нам больные. Возьмите, к
примеру, наших сибирских охотников да рыболовов. Кто с ружьецом да с
удочками дружит - всегда дольше живет, да и болеет меньше. Почему же не
попробовать лечить этим же способом наших больных? Ведь сидят они в городе
целый год и света белого не видят, а не то чтобы леса или реки какой... А у
нас тут все для их удовольствия: тут тебе и река - рыбки половить можно, и
сосновые леса с ягодниками, в которых всякой дичи полно,- можно и
поохотиться... Одним словом, занимайся чем хочешь, кому что больше по душе;
отдыхай только да выздоравливай. И что же вы думаете, с его легкой руки и
решил тогда начальник новые пути в лечебной медицине искать. Но,
поначалу-то, конечно, не все шло гладко. И дел было много. И окружающую
местность изучить, чтобы определять маршруты, установить дозировку
маршрутов, разработать методику; снаряжение приобрести - лодки, ружья,
удочки разные... Одним словом, всем дел хватало. А главное, ведь новым все
это было в лечебной практике. Оно и интересно, а вместе с тем и
ответственно. Вдруг оплошаем... Мы заслушались инструктора и про удочки
забыли. - А вы что же рыбку-то не ловите? Место здесь хорошее, попробуйте,
сами убедитесь,- прервал он свой рассказ, поднялся и пошел вдоль по берегу,
где располагались другие больные.
  Понемногу мы стали осваиваться с режимом санатория, с окружающей
природой, с людьми. Однажды вечером начальник санатория собрал всех вновь
прибывших отдыхающих, чтобы поделиться с нами успехами работы врачей в
использовании местных природных условий Приозерска в сочетании с рыболовным
и охотничьим спортом.
  - Применение лечебных физиотерапевтических процедур в сочетании с
местными климатическими условиями в нашей саиаторно-курортиой практике -
дело не новое,- начал полковник Савельев.- Но применение в этом деле
охотничье-рыболовного спорта раньше никем как будто не практиковалось.
Используя богатое научное наследие академика И. П. Павлова, мы приступили к
широкому внедрению этих средств в практику нашей лечебной работы. Больным,
страдающим в основном переутомлением, истощением нервной системы и
повышенным кровяным давлением, мы, как видите, очень широко назначаем в
качестве одной из санаторно-лечебных процедур занятия рыболовным или
охотничьим спортом. Назначение этих процедур производится с учетом возраста
больного и общим состоянием его организма. Положительные результаты этого
подсобного средства лечения зафиксированы в подавляющем большинстве
случаев.
  Он привел несколько примеров из практики санатория. Поделились опытом и
лечащие врачи Красуцкий. Куницына, Романенко и другие. Рассказали о своих
впечатлениях и больные, которые уже закапчивали свой срок лечения. Один из
преподавателей Академии связи рассказал, как он страдал от хронического
гастрита, бессонницы, жаловался на мучительные боли в подложечной области и
на значительную потерю в весе. И вот в дополнение к некоторой лекарственной
терапии к нему был применен тот же метод лечения - рекомендован рыболовный
спорт, которым он и начал систематически заниматься.
  - А сейчас,- закончил преподаватель,- можете сами убедиться, каков я
стал.
  И действительно, выглядел он отлично. Пребывание в санатории не прошло
для него без явной пользы.
  - А у меня, кроме переутомления, была аритмия сердца,- сказал другой
больной.
  - Как это "была", а теперь куда девалась? - удивленно спросил Николай.
  - Да стравил рыбкам,- улыбаясь, отвечал тот.- Все как рукой сняло. Сейчас
прямо помолодевшим себя чувствую. Боли прошли, аритмии как не бывало!
  Врач-невропатолог санатория Певзнер рассказал собравшимся:
  - В условиях санаторно-куроротного лечения применение рыболовного и
охотничьего спорта в лечении больных имеет своеобразное, незаменимое
значение. Особенно благотворно действует охота и рыбная ловля на лиц с
повышенной раздражительностью и ослабленным тормозным процессом. Широкое
внедрение этих видов спорта в комплекс терапевтического воздействия на
нервную систему вообще и на кору головного мозга в особенности может
послужить немаловажным звеном в перестройке всей лечебной работы в свете
физиологического учения И. П. Павлова.
  Признаться, расходились мы с собрания, унося чувство глубокой
благодарности к врачам-новаторам.
  Прошло несколько дней. Как-то собрались мы с Николаем Федоровичем и
Тихоном Михайловичем на озеро Вуоксн с ночевкой. Заранее подготовили лодку,
рыболовные снасти. Плыть приходилось против течения, местами пробираясь
через перекаты. К намеченному месту мы добрались лишь под вечер и, выбрав
далеко выдающийся в озере мыс одного из полуостровов, раскинули палатку.
  Николай сразу же принялся подготавливать донки. Мы с Тихоном Михайловичем
направились вдоль берега: он с удочкой, я со спиннингом. Через каких-нибудь
полчаса у него было с десяток окуней, а мне посчастливилось взять
прекрасного судака.
  Уха получилась отличная. Вечер был тихий и теплый, какие редко выпадают
осенью в этих местах. Солнце давно уже закатилось, и отблеск вечерней зари
причудливо мерцал на противоположном скалистом берегу, усеянном редкими
соснами. Течение в этом месте было почти незаметным, и вечернюю тишину лишь
изредка нарушали ленивые всплески лещей да затихающие покрякивания
расположившихся в углу озера уток. Мы молча сидели вокруг костра, как вдруг
тонко прозвенел колокольчик одной из донок.
  - Посмотреть надо,- поднимаясь, проговорил Тихон Михайлович, но приятель
мой, опередив его, бросился к воде.
  Мы остановились и с интересом стали наблюдать, какова же будет добыча.
Николай тем временем резко подсек и вываживал какую-то рыбу. По всему было
видно, что рыба попалась крупная. Вдруг что-то всплеснуло у самого берега,
и Николай опрометью кинулся в сторону от воды.
  - В чем дело, что случилось? - бросились мы к нему.
  - Змея...-чуть слышно лепетал он. - Огромная змея, я ее чуть рукой не
схватил...
  Николай был до того растерян, что я н.е мог удержаться от смеха.
  - Эх вы, рыбак-рыбак,- проговорил Тихон, направляясь к берегу. - Да ведь
это вам счастье само в руки привалило, а вы бежать от него. Не змея это, а
угорь, самая распрекрасная добыча. Идите скорее, может быть, еще не ушел.
  И действительно, через минуту на берегу извивался огромный черный угорь,
около восьмидесяти сантиметров длины. Тихон Михайлович сиял его с крючка и
торжественно направился к костру, неся редкую добычу на вытянутых руках как
драгоценный дар.
  - Вот и уха на завтра,- проговорил он, усаживаясь на свое место.- А там,
глядишь, за ночь и еще попадут.
  На утро, когда проверили все донки, обнаружили еще три славных рыбки: на
одной судака, на другой голавля килограмма на два, на третьей щуку.
  Напившись чаю, мы снова принялись за ловлю. Па этот раз на берегу у донок
остался Тихон Михайлович, а мы с Николаем отправились на лодке. Часам к
десяти мы вернулись немного уставшие, но довольные новым хорошим уловом.
  - А что, дядя Тихон, ведь правду говорил начальник санатория, что с
удочкой-то вся болезнь в воду уйдет,- заговорил Николай.-Вон, смотри
пожалуйста, я несколько часов не выпускал из рук весел, а вернулись к
костру - и усталости не чувствуется. Точно сбросил десяток лет. Хорошо мы
время у вас провели. Нисколько не хуже, чем на юге.
  - А что тебе давал юг с твоим-то здоровьем? - напомнил я ему.- Там ты
только сердце разрушал. Надо было врачей слушать, да не ездить куда не
показано.
  Долго мы еще беседовали на эту тему, а Тихон Михайлович молча покуривал
трубочку и сдержанно улыбался.

                                   * * *

  С той поры, как старый военфельдшер, сибирский охотник и рыболов Платон
Трифонович Куницын высказал в этом санатории мысль о лечении охотничьим
спортом, прошло уже несколько лет. Его предложение, подхваченное врачами
северной здравницы, нашло в лечебно-санаторной практике широкое применение.
Вот и сейчас, по полученным из Приозерского санатория сведениям, дело это
живет и развивается все шире. Только за 1955 г. было организовано около
тысячи групповых маршрутов на охоту и рыбную ловлю с участием более шести
тысяч больных. И очень, очень многие, как и Николай Федорович, возвращаются
из этого санатория домой, позабыв про свои недуги. На прощанье они желают
персоналу санатория еще больших успехов, а всем деятелям народного
здравоохранения более широкого использования рыболовного и охотничьего
спорта в лечебной практике других наших здравниц.
