                            Андрей СОКОЛОВ

                   Не храните деньги в морозильнике!


     КАК  НАМ  удалось установить, по крайней мере, это был не маленький
торт "Сказка". С помощью эксперимента, всю наличность для  которого  нам
любезно  предоставил  один  из крупных коммерческих банков, мы выяснили,
что 1  миллион  долларов  весит  8  килограммов.  Значит,  500  тысяч  -
вполовину  меньше.  Скорее  веего  это была коробка от торта "Киевский".
Одна пачка, в которой содержится 10 тысяч долларов, имеет толщину  всего
в 1 сантиметр - 50 таких пачек туда вполне могло поместиться.
     Конечно,  в  карман  такие деньги не положишь... А, кстати, сколько
умещается в кармане - как говорится, по максимуму? Если в карман  класть
банковские  упаковки,  то  их  уместится  всего  четыре.  А  если деньги
запихивать  разрозненными  купюрами,  то  самое  большое  -  200   тысяч
долларов, по 100 тысяч долларов в каждом кармане брюк...
     В  ФИЛЬМАХ,  особенно  детективных.  часто  показывают "дипломаты",
полные денег. Какая сумма  умещается  в  обычном  "дипломате"?  На  этот
вопрос мы нашли ответ без большого труда, аккуратно уложив пачки денег в
"дипломат" одного из сотрудников. Оказалось,  что  если  это  чемоданчик
стандартный,  средних  размеров,  а  не  его увеличенная модель, которая
сейчас сейчас, распространена, то 2 - 2,5 миллиона долларов. Из расчета,
что  в  одной  пачке  содержится  10  тысяч долларов - 100 стодолларовых
купюр...
     За "дипломатами" последовали редакционные сейфы, которые тоже,  как
известно,  бывают  разные.  В  большом,  типа  несгораемого шкафа, можно
уместить   содержимое   семи-восьми   таких   "дипломатов",   то    есть
приблизительно 20 миллионов долларов. А такой сейф, который стоит у меня
в кабинете,- обычный, средних размеров, если его наполнить сверху донизу
пачками денег, вмещает без малого пять миллионов долларов. Но не только.
Один из сотрудников МВД как-то рассказывал, что однажды в точно такой же
сейф  у  него  уместилось... полиэтиленовое ведро, полное необработанных
алмазов. Именно в такой таре  изъяли  похищенное  при  обыске.  Это  был
результат   работы   с   группой   преступников,  которая  проворачивала
незаконные операции  с  валютными  ценностями  и  драгоценными  камнями.
Кстати, ведро необработанных алмазов составляло всего лишь 1/10 часть от
всей стоимости изъятого. Львиная доля скромно лежала  в  двух  маленьких
почтовых конвертах - бриллианты на 1 миллион долларов...
     Заканчивался  наш  эксперимент.  Забыли  только одно. Сейфы, ведра,
"дипломаты", коробки от торта - с этим все ясно. А как  насчет  домашних
тайников,  куда  люди  тоже  имеют  обыкновение  прятать  большие суммы?
Особенно почему-то в морозильные камеры... Данные десятилетней давности:
в  морозильную камеру отечественного холодильника типа "Ока" до инфляции
умещалось 100 тысяч рублей. Без продуктов. Сегодня - и это мы  проверили
в  ходе нашего редакционного эксперимента - порядка 50 миллионов рублей.
Доллары засовывать в морозилку коммерческий банк нам не разрешил...
     НУ  а  если  говорить  серьезно.  то  сейчас   редкие   преступники
расплачиваются  или  дают  взятки  "дипломатами",  вся  эта  детективная
романтика  уходит  в  прошлое.  Способы  работы  взяточников  тоньше   и
изощреннее. Наличные деньги - это дополнительный риск. Самый удобный вид
расплаты - безналичный, когда суммы перечисляются  с  одного  "рабочего"
расчетного  счета на другой. Таким образом они обезличиваются, их трудно
"обособить", доказать их происхождение. Но самое печальное,  и  об  этом
нам  говорили работники правоохранительных органов, что каждый взяточник
знает: сегодня он прочно защищен той социально-правовой  базой,  которую
мы имеем. Именно она и создает ему самые вольготные условия...

                              Эксперимент проводила Тамара ВИРКУНЕН


            Фальшивые деньги -  третья древнейшая профессия

     Первую древнейшую профессию все хорошо знают, второй часто называют
журналистику,  а  третья,  несомненно,  принадлежит  фальшивомонетчикам.
Причем  изготовление  фальшивых  средств  оплаты  часто  происходило  на
государственном уровне.
     Соблазн  подделывать  деньги  появился  вместе  с  их изобретением.
Покупательная способность монет всегда котировалась выше, чем  стоимость
золота   и  серебра,  из  которых  они  чеканились,  разница  составляла
непосредственный доход  властителей.  Не  нужно  быть  Соломоном,  чтобы
догадаться,  как выгодно уменьшить вес монет или содержание драгоценного
металла,  охраняя  их  номинал.  Такие  "фокусы"   широко   практиковали
правители Древнего Египта, Византии, Китая, Рима и Европы.
     В  XIII веке султан Мухаммед из династии Туглаков пошел еще дальше.
Чтобы  поправить  казну,  он  пожелал  ввести   новшество,   дотоле   не
применявшееся в Индии ни одним шахом: выпустить медные деньги.
     В  Персии  и  Китае уже имели хождение бронзовые и медные монеты, и
Мухаммед,  несомненно,  знал  об  этом.  Пренебрегая  советами  великого
визиря,   предостерегавшего   султана  от  рискованного  шага,  Мухаммед
осуществил свою идею. Это безрассудное мероприятие привело к  тому,  что
многие  жители  столицы  перевели  всю  медную  домашнюю  утварь в новые
блестящие монеты, ничем не отличавшиеся от медных денег, чеканившихся на
монетном  дворе.  Золото же и серебро индийцы припрятали и стали платить
налоги фальшивыми монетами.
     Это был первый случай в истории,  когда  ремесло  фальшивомонетчика
приобрело  столь  массовые  масштабы!  Причем  происходило  все  это при
строгом   государственном   регулировании   рынка.   Цены    повсеместно
устанавливал  сам  султан. За малейшее повышение цен на зерно, например,
даже управляющему рынка могли запросто всыпать двадцать ударов бичом.
     В конце концов, когда страна оказалась буквально наводнена  медными
и бронзовыми деньгами, и иноземные купцы отказались их принимать, султан
отдал приказ об изъятии меди из обращения,  а  также  об  обмене  ее  на
золото и серебро.
     Английский  король  Генрих  VI  поступил  более  хитро.  Когда  его
придворный алхимик обнаружил, что натертая ртутью медь весьма похожа  на
серебро, обрадованный монарх выпустил в обращение фальшивые серебреники.
Англия долго потом расхлебывала последствия королевской аферы.
     Но  настоящий  подарок  фальшивомонетчикам   преподнесли   китайцы,
придумавшие  ассигнации. Подделывание бумажных денег дало мощный импульс
третьей древнейшей профессии.
     История  умалчивает  об  именах  многочисленных  виртуозов  в  этой
области,  но  среди  фальшивомонетчиков были личности весьма знаменитые.
Например. Наполеон Бонапарт,  распорядившийся,  чтобы  за  его  войсками
повсюду  следовали  специальные типографии. Они печатали деньги на любой
вкус: прусские, австрийские, английские, русские... Действовала подобная
типография даже в горящей Москве.
     Когда  после  окончания  войны  1812 года в российском казначействе
пересчитали  изъятые  из  обращения  ассигнации,  то  их  набралось   на
семьдесят миллионов больше, чем было выпущено официально. Каждый десятый
рубль был фальшивым. Сенат вынужден был заменить ассигнации на  денежные
билеты нового образца.
     Во  время  Первой  мировой  войны  поток фальшивок снова захлестнул
Россию. Контрразведке удалось  установить,  что  центр  их  изготовления
находился  в  военно-географическом  институте  в  Вене. Занимались этим
делом... японцы, переправлявшие затем поддельные кредитки в Маньчжурию и
Корею.  Не  отставала  и Германия, печатая на законспирированной фабрике
недалеко от Кельна фальшивые франки и фунты стерлингов.
     С размахом подделывал американские  доллары  'отец  народов'  Иосиф
Сталин. Как писали Олег Царев и Джон Костелло в книге 'Роковые иллюзии",
в конце двадцатых  годов  ОГПУ  по  личному  указанию  вождя  изготовило
огромную партию фальшивых купюр, которые должны были попасть на западные
рынки через банкирский дом  "Сасс  унд  Мартини"  в  Берлине.  Благодаря
бдительности  немецких  журналистов  из "Берлинер тагеблатт" и действиям
полиции афера была  раскрыта,  и  Сталин  приказал  чекистам  "сплавить"
поддельные  доллары  менее  проницательным  китайцам  и южноамериканским
банкам.  Советские   фальшивки   расползлись   по   всему   миру,   чему
способствовал высокий полиграфический уровень их исполнения.
