                              ДОН МИЛЛЕР

           ПОДВОДНЫЙ СПЕЦНАЗ: ИСТОРИЯ, ОПЕРАЦИИ, СНАРЯЖЕНИЕ,
                 ВООРУЖЕНИЕ, ПОДГОТОВКА БОЕВЫХ ПЛОВЦОВ


                              Предисловие

   В этой книге содержится немало сведений исторического характера.  Од-
нако было бы неправильно считать ее  исследованием  по  истории  морской
войны. Перед составителем стояла иная задача. Я стремился на  историчес-
ких примерах раскрыть суть проблем подводного плавания, технического ос-
нащения пловцов-подводников, методов обучения и боевого применения  под-
водных разведчиков-диверсантов.
   В этой связи надо отметить, что до сих  пор  в  открытой  печати  (по
крайней мере, на русском языке) не было еще ни одной книги,  которая  бы
освещала указанные проблемы исчерпывающим образом. К тому же те популяр-
ные очерки, что когда-то выходили в свет, давно стали  библиографической
редкостью. Последняя книга о боевых пловцах - "Ластоногие пловцы"  Беста
- была издана более тридцати лет тому назад. Журнальные статьи по данной
теме тоже можно пересчитать по пальцам. Видимо, недостаток информации  о
военных пловцах-подводниках связан с особой  секретностью  их  действий.
Достаточно сказать, что королевский флот Великобритании до  сих  пор  не
разглашает  подробности  боевых  операций  своих  легководолазов,   осу-
ществлявшихся в годы Второй Мировой войны! Что уж тогда говорить о конф-
ликтах более позднего времени, таких, как война на Фолклендских островах
в 1982 году, или операция "Буря в пустыне" 1991 года.
   Известно, что в сентябре 1996 года в Москве был учрежден  "Фрог-клуб"
("фрог" по-английски означает  "лягушка"),  объединивший  бывших  боевых
пловцов военно-морского флота СССР и России.  Председатель  этого  клуба
Игорь Ивлев заявил, что его члены будут, в частности, заниматься  "всес-
торонней пропагандой службы в частях специального назначения ВМФ". К со-
жалению, составителю данной книги ничего не известно об этой стороне де-
ятельности "людей-лягушек". Во всяком случае, ни один из  членов  "лягу-
шачьего" клуба не откликнулся на  многочисленные  призывы  нашего  изда-
тельства к сотрудничеству в области издания литературы спецназовской те-
матики.
   Из-за недостатка информации мне пришлось пойти по пути сведения  вое-
дино отрывков из работ разных авторов и разных лет. В результате получи-
лась хрестоматия, где мне принадлежит лишь общая схема изложения матери-
ала, а сам этот материал извлечен из разрозненных  публикаций,  перечис-
ленных в списке использованной литературы. Но хотя эта книга всего  лишь
компиляция, она дает достаточно полное представление о  физиологии  под-
водного плавания, о снаряжении, методах подготовки  и  тактике  действий
боевых пловцов. Во всяком случае, ее можно использовать в качестве учеб-
ного пособия для базовой подготовки подводных пловцов специального  наз-
начения. Например, при обучении молодежи, проходящей службу в отрядах по
борьбе с подводными диверсионными силами  и  средствами,  имеющимися  на
всех флотах России, а также в военно-морских  силах  других  стран  СНГ.
Кроме того, она будет полезна многочисленным любителям подводного плава-
ния, погружающимся в морские глубины ради собственного удовольствия.
                                                            Составитель,
                                                       25 апреля 1998 г.


                               ВВЕДЕHИЕ

                        Боевые пловцы, кто они?

   Первые упоминания о ныряльщиках встречаются в произведениях  античных
историков, географов, натуралистов и даже философов. Так, греческий гео-
граф Страбон сообщает об ихтиофагах (рыбоедах) -  примитивных  племенах,
живших по берегам Персидского залива и Красного моря.  По  свидетельству
римского натуралиста  Плиния,  ихтиофаги  плавали  с  такой  же  стреми-
тельностью и ловкостью, как морские животные.
   Ихтиофаги были не только пловцами. Они  в  совершенстве  владели  ис-
кусством ныряния и плавания под водой, это требовалось им для ловли  ры-
бы. До тех пор, пока первобытные люди не изобрели сетей, у них  не  было
другого способа добычи рыбы, кроме как гонять ее под водой и ловить  ру-
ками. Впрочем, и в более поздние времена такой способ  употреблялся  для
ловли некоторых наиболее ценных пород рыб.
   С самых ранних эпох цивилизации люди стремились в  морские  и  речные
глубины не только ради пищи, но и в промышленных, транспортных, а  также
военных целях. В знаменитой поэме Гомера  "Илиада",  созданной  примерно
три тысячи лет назад, упоминается ловец устриц, ныряющий вниз головой со
своей лодки:

   ... "Воскликнул Патрокл-конеборец:
   Как человек сей легок! Удивительно быстро ныряет!
   Если бы он находился и на море, рыбой обильном,
   Многих бы мог удовольствовать, устриц ища, для которых
   Прядал бы он с корабля, несмотря что и море сердито.
   Как он, будучи на поле, быстро нырнул с колесницы).

                                                  ("Илиада", песнь XVI).

   Несомненно, что уже в те времена погружение на морское  дно  являлось
профессией, передававшейся из поколения в поколение. Ныряльщики добывали
в море устрицы для изысканного стола, раковины с  пурпуром  для  окраски
тканей, губки, кораллы, жемчуг. Губки употреблялись в большом количестве
для домашнего обихода. Скатертей на столах тогда не знали, их после каж-
дой еды обмывали губками. Еще губки служили подкладками в шлемах  воинов
и в их обуви. Что же касается кораллов, то древние народы, особенно гал-
лы, любили украшать ими рукоятки мечей, щиты и  панцири.  Добыча  губок,
кораллов, раковин была очень тяжелым промыслом, так как нырять  за  ними
приходилось на большие глубины, обследовать там расщелины скал,  пускать
в ход клещи, молотки и ножи.
   Древний ныряльщик, набрав в легкие побольше воздуха, прыгал за борт с
тяжелым камнем в руках и погружался благодаря его весу. Чтобы  подняться
на поверхность, ему надо было лишь отпустить груз. Вернувшись  в  лодку,
ныряльщик вытаскивал за веревку привязанный к ней  камень.  Именно  этот
способ ныряния до сих пор применяют ловцы губок, кораллов и  жемчуга  на
Цейлоне, в Красном и Японском морях. Без всякого специального снаряжения
они опускаются на глубину до тридцати метров и остаются под водой в  те-
чение двух-трех минут.
   Как только первые государства Средиземного моря - Египет, Крит, Фини-
кия - обзавелись флотом, сразу же появились  профессиональные  водолазы.
Произошло это примерно за полторы тысячи лет до создания "Илиады".  Даже
самое примитивное судоходство требует водолазных работ: ремонта  подвод-
ных частей кораблей, освобождения запутавшихся на дне якорей, привязыва-
ния канатов, подъема грузов с затонувших на мелководье судов. Для подоб-
ных манипуляций требовалось оставаться под водой значительно дольше двух
минут. Поэтому снаряжение корабельных и портовых водолазов не  ограничи-
валось каменными грузами. Аристотель, этот энциклопедист античной эпохи,
живший в IV веке до н.э., в одной из своих книг рассказал о  специальных
устройствах типа небольшого водолазного колокола, а также о кожаных меш-
ках с запасом воздуха и шлемах с дыхательными трубками. Воздушные мешки,
шлемы и колокола позволяли работать под водой довольно значительное вре-
мя.
   В связи с началом военных действий на море появились и  боевые  плов-
цы-ныряльщики. Произошло это в 480 г. до нашей эры, во  время  первой  в
истории морской войны, развернувшейся между персами и греками.  Как  из-
вестно, войска персидского царя Ксеркса переправились по понтонному мос-
ту через пролив Геллеспонт (Дарданеллы) и двинулись в Элладу по северно-
му побережью Эгейского моря. Персидский флот в основном сопровождал  су-
хопутные силы,  стараясь  держаться  береговой  линии.  Наконец  корабли
Ксеркса достигли мыса Афет на южной  оконечности  полуострова  Магнесия.
Греческий флот находился в то время возле мыса Артемисий (остров Эвбея).
Персы видели, что число эллинских судов невелико, однако не решались на-
пасть прямо.
   Они послали 200 кораблей вокруг Эвбеи, чтобы те закрыли грекам пролив
Эврип, отделяющий этот остров от материка. Именно к данному моменту  от-
носится диверсионная операция греческих  пловцовныряльщиков.  Аполлонид,
поэт первого века н.э., говорит о ней следующим образом:

   "Когда длинный флот Ксеркса надвинулся на всю Элладу,
   Скилл придумал глубинную морскую войну.
   Заплыв в глубочайшие тайники Нерея, он обрезал якоря,
   И перс, корабли и люди, пошел ко дну, униженный:
   Первый пробный удар Фемистокла"

                                              ("Палатинская Антология").

   Скилл был родом из города Скион (область  Халкидика).  Жители  Скиона
славились как искусные водолазы и пловцы-ныряльщики,  существовала  даже
поговорка - "словно скионянин ныряет". На пути к Терме (нынешние Салони-
ки) персы мобилизовали в свой флот многих греческих моряков и водолазов.
Среди них оказался и Скилл. Этот человек совершил,  по  сути  дела,  три
подвига. Во-первых, он сумел убежать с  персидского  корабля,  преодолел
вплавь путь от Афета до Артемисия протяженностью около 80 стадиев  (14,8
км) и предупредил греков о замысле противника.  Получив  это  сообщение,
они сначала решили пойти навстречу персидским  кораблям,  шедшим  вокруг
Эвбеи. Но потом передумали и сами поплыли к вражеской эскадре,  стоявшей
в районе Афета. По словам Геродота, персы подумали, что их "враги  сошли
с ума", и стали окружать эллинов. Наступившая ночь разделила  сражающих-
ся: эллины отступили обратно к Артемисию, персы - к Афету. А ночью нача-
лась ужасная буря, разбившая несколько десятков  персидских  кораблей  о
прибрежные скалы.
   Геродот сообщает: "Трупы и обломки кораблей выбрасывало к Афету,  они
кружились у корабельных носов и приводили в беспорядок  лопасти  весел".
Еще тяжелее пришлось отряду, огибавшему остров Эвбея: буря застигла  эти
корабли в открытом море, и они почти все погибли. Суть  произошедшего  в
том, что греки отошли назад от Афета не только из-за темноты. Скилл  оп-
ределил по местным приметам приближение бури, отправил греческие корабли
назад, сам же вместе со своей дочерью Гидной остался на одном из остров-
ков. Ночью они вдвоем подплыли к персидским кораблям и  стали  перепили-
вать якорные канаты. Таков второй подвиг Скилла.
   Павсаний, античный автор 2-го века н.э., в своей книге "Описание  Эл-
лады" перечисляет памятники, находящиеся в Дельфах и говорит в этой свя-
зи следующее: "Рядом со статуей Горгия стоит статуя Скиллиса из  Скионы,
которые известен тем, что мог нырять в самые глубокие места моря.  Скил-
лис выучил также нырять и дочь свою Гидну. Когда  корабли  Ксеркса  были
застигнуты сильной бурей около мыса Сепиада горы Пелиона, Скиллис и Гид-
на вытащили якоря (правильнее было бы сказать перерезалиред.)  и  другие
зацепы и этим принесли гибель кораблям. За это амфиктионы  (члены  союза
племен, объединенных вокруг Дельфийского  святилища  -  ред.)  поставили
статуи как Скиллису, так и его дочери; однако статуя  Гидны  увезена  из
Дельф Нероном вместе с другими статуями".
   Но и это еще не все. Не случайно Аполлонид говорит о "первом  пробном
ударе Фемистокла". Были и другие, основные. Не только знаменитое  сраже-
ние в Саламинской бухте возле Пирея, но и  разрушение  понтонного  моста
через Геллеспонт. Фемистокл уверял Ксеркса, что греки не тронут мост,  а
сам тем временем отправил к нему Скилла во главе  небольшой  группы  ны-
ряльщиков. Они перерезали якорные канаты у кораблей, составлявших  мост,
после чего ветер и течение легко разметали их во все стороны. Это третий
подвиг.
   Рассказ о подвигах Скилла - первое упоминание в античной литературе о
военной деятельности водолазов. Он стоит в начале целого ряда  аналогич-
ных свидетельств более позднего времени,  показывающих,  как  постепенно
расширялось их боевое применение. Так, Фукидид сообщает,  что  в  период
Пелопонесской войны в 425 году до н.э. при осаде Пизы афинянами  лакеде-
монские водолазы доставляли продовольствие осажденным: "Водолазы  ныряли
и плыли под водой, таща за собой на веревке козьи бурдюки с маком,  сме-
шанным с медом, и с толчеными семенами льна". При обороне Сиракуз на Си-
цилии в 413 году до н.э., по свидетельству того же Фукидида,  осажденные
соорудили подводные заграждения против  вражеских  кораблей:  сваи  были
вбиты так, что они не поднимались над водой, а потому подплывать  к  ним
было опасно, и всякий неосторожный корабль набегал на них, как  на  под-
водный камень. "Но и эти сваи распилили водолазы за вознаграждение", до-
бавляет он дальше.
   Арриан, описывая осаду Тира (города на одноименном острове возле  по-
бережья Финикии) войсками Александра Македонского в 332 году до н.э. от-
мечает, что великий полководец запер гавань кораблями, поставленными  на
якоря поперек входа в порт. Однако тирские водолазы перерезали под водой
якорные канаты. Тогда македонские солдаты заменили канаты железными  це-
пями, и ныряльщики Тира уже не смогли повторить свою смелую операцию.
   Римский историк Кассий Дион в нескольких  местах  говорит  о  военных
действиях водолазов во время войны второго Триумвирата. Так, жители Ори-
ка заградили вход в гавань, затопив в этом месте нагруженные камнями ко-
рабли. Гней Помпеи приказал своим водолазам выгрузить камни  и  оттащить
корабли с фарватера. Когда Марк Антоний осаждал  Мутин  (Моденну)  Деций
Брут, командовавший гарнизоном, поддерживал связь с Октавианом при помо-
щи пловцов, которые под водой, по небольшой реке,  доставляли  союзникам
депеши, выгравированные на тонких свинцовых  пластинках,  привязанных  к
руке. Правда, осаждавшие вскоре заметили этот маневр и закрыли выход  из
города в реку прочной сетью.
   В войне против Антиноя Деций Брут сам воспользовался  подобной  сетью
при осаде города Ксанф. Чтобы помешать городским пловцам резать сеть под
водой, он приказал прикрепить к ней  сверху  колокольчики,  звеневшие  в
случае прикосновения к сети. Немедленно в воду  ныряли  его  водолазы  и
уничтожали вражеских связных. Сципион Африканский при осаде Нюманса  ве-
лел устроить подводные заграждения в реке из столбов с крючьями, гвоздя-
ми и острыми металлическими пластинами. Столбы стояли в специальных опо-
рах, вращаясь от течения. Сквозь это заграждение не мог проскользнуть ни
один водолаз без риска оказаться разорванным на куски.
   В книге по военному  делу  "Стратегаматикон"  римский  автор  Фронтин
рассказывает: "Луций Лукулл, желая уведомить о  своем  прибытии  жителей
Кизика, осажденных Митридатом, так как вход в город был занят гарнизона-
ми врагов, а этот вход был единственный и узкий по небольшому мосту, со-
единяющему остров с материком, приказал солдату  из  своих,  опытному  в
плавании и морском деле, на двух надутых кожаных мешках, имевших  вшитые
письма и соединенных снизу двумя стяжками, идти на переправу на расстоя-
ние семи миль (около 11,2 кмримская миля равна 1,598 км). Солдат  сделал
это так искусно, что обманул караульных, видевших его издалека, и  поду-
мавших, что он был морским чудовищем".
   Особенно широко использовали пловцов-ныряльщиков  в  римском  военном
флоте. Там даже существовало специальное  подразделение  ("уринаторес"),
главными задачами которого являлись разведка и диверсионные операции  во
вражеских  портах,  а  также  подводное  обследование  и  ремонт   своих
собственных кораблей. Так, при осаде римлянами Сиракуз  в  212  году  до
н.э. именно ныряльщики разрушили боновые заграждения порта. Они действо-
вали под водой особыми инструментами с загнутыми  крючьями,  посредством
которых растаскивали бревна заграждений, и пилами,  позволявшими  быстро
перерезать канаты, соединявшие бревна друг с другом. Затем в гавань вош-
ли корабли, и десант с них захватил город  изнутри.  Взять  его  снаружи
римлянам никак не удавалось из-за большого количества метательных машин,
установленных на городских стенах гениальным Архимедом.
   Помимо перерезания якорных канатов, римские водолазы  использовали  и
другие тактические приемы. Например, они сверлами проделывали  отверстия
в подводной части вражеских кораблей, пуская их ко дну. Или же зацепляли
буксирными канатами и незаметно для спящей команды оттаскивали  ночью  в
расположение своих войск. Практиковали они и  абордаж  из-под  воды.  На
рассвете, когда сон экипажа особенно крепок, пловцы бесшумно влезали  на
борт стоявшего в удалении от берега корабля и внезапно нападали на  зас-
тигнутых врасплох моряков. Особенно эффективными указанные приемы оказа-
лись против пиратов, с которыми римский флот вел беспощадную  борьбу  по
всему Средиземному морю.
   Заслуги водолазов перед отечеством в Риме были столь велики, что  все
лица, принадлежавшие к этой профессии, составили многочисленную корпора-
цию, имевшую свой устав и правила. Эта корпорация во все годы  существо-
вания находилась под покровительством  кого-либо  из  высокопоставленных
римских граждан, о чем свидетельствуют сохранившиеся надписи на  древних
памятниках со словами благодарности водолазов таким покровителям.
   После падения Рима и гибели античной культуры древнее искусство  под-
водного плавания и водолазных работ в  Европе  постепенно  было  забыто.
Сведений о водолазах эпохи Средних Веков почти нет. А имеющиеся  связаны
большей частью с арабскими и турецкими специалистами. Имеется, например,
сообщение о том, что в 1203 году во время сражения за крепость Анделис в
Испании арабские водолазы взорвали ее стену пороховым зарядом,  прикреп-
ленным к подводной части фундамента со стороны реки. Турки, осаждавшие в
1565 году крепость рыцарей-иоаннитов на острове  Мальта,  тоже  взрывали
береговые батареи христиан пороховыми минами, подводившимися к фундамен-
там бастионов водолазами. При этом турки пользовались кожаными шлемами с
дыхательными трубками, выходившими на поверхность воды  через  поплавки,
чтобы не появляться в зоне огня вражеских стрелков.
   Скудость сведений о водолазном деле в Европе Средних Веков объясняет-
ся, в частности, тем обстоятельством, что технические изыскания в  сфере
подводных работ тогда не приветствовалось. Более  того,  занявшийся  ими
человек вполне мог угодить на костер по обвинению в колдовстве.  Суевер-
ный страх перед всем непонятным был настолько силен в массах, что даже в
1615 году издатель книги Франца Кесслера о "подводной броне"  (разновид-
ности водолазного колокола) был вынужден объясниться в  своем  предисло-
вии. Он доказывал там, что изобретение, предлагаемое  автором,  основано
на использовании сил природы и отнюдь не является  каким-то  видом  кол-
довства либо магии.
   И все же техника не стояла на месте. Определенным подтверждением это-
го тезиса являются записи и рисунки гениального инженера периода Возрож-
дения, итальянца Леонардо из города Винчи (1452-1519). В  его  рукописи,
известной под названием "Атлантический кодекс"  имеется  ряд  конкретных
инструкций для военных водолазов. Этот документ был составлен в 1502 го-
ду, когда Леонардо находился на службе у герцога Цезаря Борджиа  из  Па-
вии.
   Как отмечал в свое время академик Р. А. Орбели, в области водолазного
дела "Леонардо да Винчи унаследовал и впитал в себя весь прошлый  антич-
ный, восточный и средневековый опыт"...  "засекреченные  им  изобретения
были им проверены на личном опыте, в связи с военно-морским делом,  экс-
периментально подтверждены и применялись на практике".
   Суть документа в следующем. Леонардо объясняет,  как  можно  взрывать
корабли из-под воды пороховыми минами; как топить их  сверлением  дыр  в
днищах; как поджигать вражеские суда из специальной бомбарды,  снаряжен-
ной "греческим огнем" (т.е. чемто вроде огнемета); а также  как  затруд-
нить маневрирование неприятельского флота путем  закрепления  якорей  на
грунте особыми винтами. Все действия водолазов Леонардо считал возможным
осуществлять на глубинах до 40 греческих локтей (24,68 метров).
   Вот некоторые выдержки из текста Леонардо: "Одеяние, которое  состоит
из шапки, куртки и штанов с обувью, бурдючка для мочеиспускания, панцир-
ной куртки и козьего меха, который содержит дыхание, с железными полуоб-
ручами, которые держат его на расстоянии от груди"...  "Если  ты  будешь
иметь цельную багу с клапаном для открывания, то, когда воздух выйдет из
нее, ты пойдешь на грунт, влекомый мешком с песком. Когда же ты ее наду-
ешь, то поднимешься на поверхность воды"... "Маска с выпуклыми  стеклами
на "месте глаз, но ее вес должен быть таков, чтобы  от  твоего  плавания
она приподнималась"... "Носи с собой нож острый для того, чтобы тебе  не
запутаться в какой-нибудь сети"... "Носи с собой две маленькие баги  или
три, не надутые; надо их надувать, как мяч, при надобности"... "Носи  40
локтей веревки, прикрепленной к мешку с песком".
   Таким образом, Леонардо описывает (и показывает на рисунках) водолаз-
ный костюм типа мягкого скафандра из кожи. Он плотно схвачен и  пристег-
нут у щиколоток, под коленями, вокруг талии, у запястий, у шеи и  закан-
чивается на голове целой системой узелков. Голову охватывает шлем,  лицо
прикрывает легкая маска с очками. Мягкий  скафандр,  наполненный  внутри
воздухом, был известен и до Леонардо, он только усовершенствовал его.  В
частности, дополнил медным панцирем, предохранявшим  грудную  клетку  от
сдавливания водой на глубине. В чем  проявилась  гениальность  Леонардо,
так это в создании им дыхательного аппарата. Аппарат включал в себя  ме-
шок с дыхательной смесью (тот самый, что удерживался железными полу  об-
ручами возле груди), нескольких баллонов с  воздухом  и  каким-то  газом
("алито", как называл его сам изобретатель) под давлением,  загубника  и
бронзового зажима для носа. Даже не верится, что подобное устройство бы-
ло сконструировано к началу XVI века. Но точно известно,  например,  что
Леонардо работал со сжатым воздухом, так как среди его изобретений  есть
прибор для определения плотности воздуха.
   Не остается никаких сомнений в чисто военном применении  скафандра  и
дыхательного аппарата. Леонардо указывает: "Закрепи галеру хозяев и  ос-
тальные потопи, а после этого дай огонь в основание бомбарды"...  "После
того, как разведка окончена, подложи под корму мину, которая должна быть
маленькая, и дай огонь залпом"... "Надо привязывать галеру  к  грунту  с
противоположной стороны якоря"... "Все дело под водой, весь цикл"...
   Неизвестно, где именно был использован этот  скафандр  и  дыхательный
аппарат. Скорее всего, в небольшом порту Сенигаллия  на  Адриатике,  где
засели кондотьеры, поднявшие восстание против герцога Борджиа. 29 декаб-
ря 1502 года Борджиа взял Сенигаллию штурмом, а два  дня  спустя  казнил
всех пленных. Вероятно, планировались и другие  операции,  в  том  числе
против турок. Однако вскоре (в мае 1503 года) Леонардо, удрученный  жес-
токостью и вероломством герцога Чезаре Борджиа, оставил службу  у  него.
Свое изобретение (дыхательный аппарат), опередившее  время  примерно  на
400 лет, он скрыл от современников и потомков. Почему? Да потому, что не
ждал ничего хорошего от его внедрения "в широкую практику". Леонардо пи-
сал в Лейчестерском манускрипте, датируемом приблизительно  1510  годом:
"Как и почему я не описываю своего способа пребывать под водой, и  этого
не опубликовываю или не распространяю? - По причине злой природы  людей,
которые совершали бы смертоубийства на дне морей путем разрушения кораб-
лей со дна и потопления их вместе с находящимися на них людьми"...
   Таковы лишь некоторые примеры, взятые наугад из многовековой  истории
войн в Европе. Но и они дают возможность  выявить  основные  направления
боевых действий пловцов-ныряльщиков и легких водолазов: диверсии  против
стоящих на якоре или у причала кораблей  (либо  против  гидротехнических
сооружений), а также обеспечение высадки десантов. В двадцатом веке бое-
вые пловцы решали в основном именно такие задачи. Изменилось лишь техни-
ческое оснащение. Пионерами в данной области стали итальянские моряки.
   Издавна итальянцы называют Средиземное море "Маре Нострум", что озна-
чает "наше море". Долгое время они мечтали возродить римскую  империю  в
границах эпохи Октавиана Августа: от Гибралтара на западе до Бейрута  на
востоке, от Венеции и Генуи на севере до Триполи и  Суэцкого  канала  на
юге. Однако в "Маре Нострум" господствовал английский флот. Морские силы
Италии уступали ему и количественно, и качественно.  В  поисках  средств
эффективной борьбы с более сильным противником командование итальянского
флота выработало план использования боевых пловцов. В декабре 1936  года
оно создало специальное подразделение - "Десятую флотилию легких сил". В
нее входили подводные лодки, приспособленные для доставки в район боевых
действий боевых пловцов вместе с механическими подводными транспортиров-
щиками, а также сверхскоростные взрывающиеся катера.
   "Новая эра" возвестила о своем начале взрывами на рейде Гибралтара 21
сентября 1941 года. Итальянские боевые пловцы, доставленные туда подвод-
ной лодкой "Шире", с помощью трех  торпед-транспортировщиков  магнитными
минами пустили той ночью ко дну 3 английских транспортных судна. А спус-
тя три месяца (19 декабря 1941 года) они добились своего самого большого
успеха в войне: им удалось взорвать в Александрийском порту два английс-
ких линкора - "Вэлиэнт" и "Куин Элизабет". Англичане оказались застигну-
тыми врасплох. У них тогда еще не было ни подобного оружия, ни эффектив-
ных средств борьбы с ним. Между тем итальянцы,  развивая  успех,  начали
проводить операции боевых пловцов еще и в портах Алжира и Турции.  Всего
до капитуляции в ноябре 1943 года им удалось потопить либо серьезно пов-
редить 23 транспорта союзников  общим  водоизмещением  около  200  тысяч
тонн. Плюс упомянутые линкоры, выведенные из строя до конца войны.  Зна-
чительный результат, достигнутый весьма скромными средствами - пятью де-
сятками боевых пловцов, вооруженными магнитными минами.
   Надо отметить, что идея такого оружия впервые появилась во время Пер-
вой Мировой войны. Летом 1918 года итальянский морской офицер,  инженер-
капитан 3-го ранга Р. Росетти сконструировал  транспортировщик  на  базе
обычной торпеды с двигателем на сжатом воздухе. Торпедой-буксиром управ-
лял пилот, сидевший на ней верхом в специальном седле. За ним размещался
пассажир, необходимый для помощи в  установке  зарядного  устройства  на
месте диверсии. Оба они были одеты в обычные спасательные жилеты,  -  ни
дыхательных приборов, ни гидрокомбинезонов. Головы и плечи седоков  выс-
тупали из  воды.  Торпеда  двигалась  со  скоростью  3-4  узла  (6,1-7,4
км/час). В головном отсеке ее находились два заряда  тротила  по  85  кг
каждый, снабженные магнитными присосками.
   Конечно, это транспортное средство могло двигаться только в спокойном
море и теплой воде. Кроме того, его движение  демаскировалось  силуэтами
людей, бурунами вокруг них и пузырьками отработанного воздуха,  выходив-
шими из двигателя. Тем не менее, конструкция Росетти полностью себя  оп-
равдала! В ночь с 1 на 2 ноября 1918 года он вместе с лейтенантом Р. Па-
олуччи подплыл на катере к входу в австрийский порт Пола, спустил там на
воду торпеду и начал свой рейд. Итальянцам удалось незаметно подобраться
к линкору "Вирибус Унитис". Они прикрепили обе мины  к  подводной  части
его борта, привели в действие часовой механизм и  устремились  назад,  к
ожидавшему их катеру. Вскоре прогремел мощный взрыв. Линкор  водоизмеще-
нием в 21 тысячу тонн затонул.
   Вдохновляясь примером Росетти, лейтенанты итальянского флота Т. Тезеи
и Э. Тоски создали в октябре 1935 года  торпеду-транспортировщик  "SLC",
неофициально прозванную "Майяле" (Свинья). Это был сигарообразный снаряд
длиной 670 сантиметров и диаметром 53 сантиметра, способный преодолевать
расстояние в 10 миль (18,5 км) на глубине 30 метров со скоростью 2,5 уз-
ла (4,6 км/час). Верхом на торпеде сидели два человека, одетые в  комби-
незоны из прорезиненной ткани и снабженные индивидуальными  дыхательными
аппаратами. Двигатель торпеды был  электрический,  дыхательные  аппараты
работали на кислороде. Благодаря этому на поверхности воды отсутствовали
воздушные пузырьки. В зарядном  отделении  транспортировщика  находились
две магнитные мины по 150 кг тротила каждая.
   Следующими стали использовать боевых пловцов англичане. Не успев при-
обрести необходимый опыт в довоенный период, они старались  перенять  от
итальянцев все, что можно. С этой целью они тщательно изучили  захвачен-
ное снаряжение: гидрокостюмы,  дыхательные  приборы,  транспортировщики,
магнитные мины. Создав собственные аналоги всему этому, англичане  сфор-
мировали в конце 1941 года экспериментальное подводное подразделение ад-
миралтейства. Его боевые действия осуществлялись по трем  основным  нап-
равлениям.
   Во-первых, английские боевые пловцы провели несколько диверсий против
вражеских кораблей с помощью торпед-транспортировщиков.  Так,  3  января
1943 года в порту Палермо на Сицилии  они  потопили  итальянский  легкий
крейсер "Ульпио Трайяно" водоизмещением 5420 тонн и транспортное  судно.
18 января того же года им удалось повредить транспорт в ливийском  порту
Триполи. А 23 июня 1944 года в порту  Специя  английские  боевые  пловцы
пустили ко дну тяжелый крейсер "Больцано" водоизмещением 14 тысяч  тонн,
оказавшийся после капитуляции Италии в руках немцев.  В  октябре-декабре
1944 года с помощью торпед-транспортировщиков англичане  заминировали  и
потопили в Малаккском проливе несколько японских транспортов, общим  во-
доизмещением около 20 тысяч тонн.
   Во-вторых, англичане начиная с 1942 года строили сверхмалые подводные
лодки типов "Икс" и "ИксЕ" (водоизмещение 27-30 тонн, длина  15-16  мет-
ров) для доставки боевых пловцов на место  операции.  Там  они  покидали
лодки-транспортировщики через шлюзовую камеру и приступали  к  установке
зарядов под вражескими кораблями (каждая лодка несла 2 заряда взрывчатки
по 2 тонны весом либо несколько мощных магнитных  мин).  Затем,  включив
часовой механизм, пловцы возвращались через шлюз внутрь лодки и незамет-
но покидали акваторию. По этой схеме англичане 22 сентября 1943 года по-
дорвали немецкий линкор "Тирпиц" в  Кофиорде  на  севере  Норвегии.  Ги-
гантский корабль водоизмещением в 51 тысячу тонн вышел из строя на  пол-
года.
   Весной и осенью 1944 года английские боевые пловцы провели две дивер-
сии в норвежском порту Берген. В ходе первой атаки они потопили  танкер,
во время второй - плавучий док вместе с находившимся в  нем  на  ремонте
кораблем. В район операции  в  обоих  случаях  англичане  добирались  на
сверхмалой подводной лодке "Икс-24". 31 июля 1945 года в Малаккском про-
ливе боевые пловцы англичан, высадившись со сверхмалых лодок "Икс-Е-1" и
"Икс-Е-3" заминировали и потопили японский тяжелый крейсер "Такао".  На-
конец, доставленные на сверхмалых лодках  пловцы  сумели  перерезать  на
глубине 30 метров кабели телеграфно-телефонной связи, соединявшие японс-
кое командование в Сайгоне с Сингапуром и Гонконгом.
   В-третьих, англичане широко использовали  своих  боевых  пловцов  для
обеспечения высадки десантов в Европе в 1944-45 годах. Высаживаясь в ос-
новном с борта сверхмалых подводных лодок, они собирали сведения о  при-
ливно-отливных течениях,  характере  грунтов,  системе  противодесантных
заграждений и т.д. С началом  высадки  они  взрывали  обнаруженные  пре-
пятствия, проводили подводное разминирование, обозначали безопасные пути
подхода высадочных плавсредств к берегу.
   Итальянские и английские боевые пловцы убедительно доказали, что все-
го несколько десятков храбрых, хорошо подготовленных бойцов,  использую-
щих простые и дешевые средства, могут добиться самых серьезных результа-
тов. Ведь для того, чтобы потопить либо серьезно  повредить  линкор  или
крейсер в морском сражении, понадобилась бы мощная эскадра из боевых ко-
раблей разных классов. А психологический эффект от дерзких атак на хоро-
шо охраняемые военно-морские базы! А длительный и  дорогостоящий  ремонт
поврежденных боевых единиц! А разрушение портовых сооружений!  Все  это,
вместе взятое, настолько впечатлило командование "кригсмарине" (германс-
кого военного флота), что оно в марте 1944 года начало формирование сво-
его собственного  диверсионно-штурмового  подразделения  "К"  (от  слова
"кляйнкампффербанд" - соединение малого боя). В него входили отряды бое-
вых пловцов, сверхмалых подводных лодок и взрывающихся катеров. В  отли-
чие от задач, решавшихся боевыми пловцами других стран, немцы  с  самого
начала предусматривали осуществление не только морских, но и речных  ди-
версий (подрыв мостов и плотин),  а  также  уничтожение  важных  военных
объектов на побережье (радиолокационных станций,  узлов  связи,  позиций
береговой артиллерии и т.д.).
   Соединение "К" провело немало успешных операций, среди которых наибо-
лее значительными считаются  разрушение  шлюза  в  Антверпенском  порту,
уничтожение батареи тяжелых орудий, подрыв мостов через реки Орн и  Ваал
в Голландии и еще нескольких через реку Одер в восточной Германии. Кроме
того, немецкие сверхмалые подводные лодки потопили десятки  транспортных
и боевых кораблей союзников общим водоизмещением около 300  тысяч  тонн,
однако эти лодки наносили  свои  удары  обычными  торпедами,  поэтому  к
действиям боевых пловцов они отношения не имеют.
   Первый отряд американских боевых пловцов был создан в мае 1943  года.
С самого начала их главной задачей считалось обеспечение высадки  десан-
тов. В Европе они участвовали в высадке союзных войск на острове Сицилия
в июле 1943 года и в Нормандии в июне 1944 года. Однако основную  работу
им пришлось выполнять в ходе десантных операций на островах Тихого океа-
на. Команды подводных подрывных работ (так они именовались в официальных
документах) проводили разведку, разминирование и уничтожение  противоде-
сантных заграждений на островах Кваджелейн, Сайпан, Гуам, Окинава, Ивод-
зима, Эниветок, Борнео и других. К концу войны численность боевых  плов-
цов  американского  флота  достигла  трех  с  половиной  тысяч  человек,
действовавших в составе 34-х отрядов. Главная их  база  и  тренировочный
центр находились на Гавайях (на острове Мауи).
   Имел своих боевых пловцов и японский флот. Но, в отличие от всех дру-
гих стран, японские пловцы  были  смертниками.  Они  пользовались  дыха-
тельными аппаратами на кислороде, позволявшими погружаться на глубину до
30 метров и не дававшими  демаскирующих  воздушных  пузырьков.  Японские
пловцы буксировали вручную заряд взрывчатки в специальном  контейнере  с
поплавком, обеспечивавшим нулевую  плавучесть.  Задача  такого  "дракона
счастья" (фукурю) сводилась к тому, чтобы незаметно подплыть под водой к
стоящему недалеко от берега американскому кораблю и ударить  взрывателем
по металлической обшивке корпуса. Этих пловцов японское  командование  в
массовом порядке использовало с весны 1944 года для противодействия  де-
сантным операциям "янки" на Филиппинах. К сожалению, достоверных  сведе-
ний о результатах их действий не имеется.
   Таким образом, в период Второй Мировой войны  флоты  главных  морских
держав создали свои подразделения боевых пловцов, осуществившие в  общей
сложности несколько  сотен  боевых  операций  на  всех  театрах  военных
действий. Это касается и Франции, чьи пловцы  действовали  с  английской
территории. Только в советском флоте вопрос о боевых пловцах в то  время
даже не рассматривался.
   В послевоенный период американские боевые пловцы воевали в Корее и во
Вьетнаме. На первом этапе корейской войны  они  сыграли  важную  роль  в
обеспечении десантных операций. Так, в сентябре 1950 года их отряд в ко-
личестве 100 человек провел разведку места высадки десанта в районе пор-
та Инчхон. Все обнаруженные под водой якорные и донные мины пловцы взор-
вали, разминированные фарватеры обозначили буйками. В  октябре  того  же
года перед десантом в Вонсане пловцы уничтожили более 50 мин. В  следую-
щем месяце аналогичную работу они проделали на подходах к порту  Нампхо.
Потом были порты Ивон, Хыннам и другие.
   В газете "Красная Звезда" за 1 ноября 1996 года была опубликована за-
метка Д. Литовкина, в которой сообщалось, что в 1941 году  в  осажденном
Ленинграде из военных моряков сформировали роту  особого  назначения.  В
число ее задач входило минирование кораблей и гидротехнических  сооруже-
ний в тылу врага из-под воды. Вскоре после окончания войны  данное  под-
разделение расформировали. Однако никаких сведений о  численности  роты,
ее организации и вооружении, о проведенных боевых  операциях  в  заметке
нет. Неясно также, какие водолазы входили в ее состав: с автономными ды-
хательными аппаратами или же в мягких скафандрах  со  шланговой  подачей
воздуха.
   Помимо обеспечения десантов, в Корее американские боевые  пловцы  ак-
тивно действовали на берегу, взрывая мосты и тоннели. К местам  диверсий
их доставляли быстроходные катера. Когда в 1964 году  американцы  начали
войну во Вьетнаме, практика действий боевых пловцов на суше получила там
значительное развитие. Небольшие группы (как правило, в составе 5-6  че-
ловек) в ночное время проникали на катерах с бесшумными моторами в райо-
ны, занятые отрядами партизан. Не подходя вплотную к берегу, пловцы  ны-
ряли с борта и под водой плыли к цели. Их обычными боевыми задачами  яв-
лялись разведка, диверсии (уничтожение складов взрывчатки, оружия,  про-
довольствия), ликвидация выявленных агентурой партизанских связных и ко-
мандиров. После выполнения задания они тем же способом  возвращались  на
катера, ожидавшие их в  условленном  месте.  Чаще  всего  боевые  пловцы
действовали не с моря, а на бесчисленных притоках Меконга.
   Уже в 1969 году американское командование отметило, что "команды бое-
вых пловцов... внесли в войну вклад гораздо больший  в  пропорциональном
отношении, чем представители любого другого рода войск". Именно во Вьет-
наме боевых пловцов начали сбрасывать в воду с  вертолетов,  летящих  на
предельно малой высоте, а также на парашютах с самолетов.  Так  на  свет
появилось широко известное (благодаря художественным фильмам)  подразде-
ление "SEAL", что означает "море-воздух-земля". Интересно отметить,  что
с самолетов пловцов-парашютистов сбрасывают, как правило, на  высоте  не
более 400 метров. На лету они включают дыхательные аппараты,  а  в  воде
освобождаются от парашютов. Весь процесс превращения парашютиста в  "ля-
гушку" занимает не более 90 секунд. Нетрудно представить, сколь  серьез-
ную подготовку надо пройти, чтобы совместить в себе искусного парашютис-
та, подводного пловца, разведчика, диверсанта, снайпера...
   Опыт применения боевых пловцов в период Второй Мировой войны, а также
в Корее и во Вьетнаме тщательно изучался во многих странах мира. Подраз-
деления боевых пловцов имеются сегодня в составе флотов или армий  почти
всех государств. Конечно, численность их, техническое оснащение, уровень
подготовки различаются между собой очень существенно. По мнению  экспер-
тов Лондонского института стратегических исследований, наиболее  боеспо-
собными являются в настоящее время подразделения боевых пловцов  следую-
щих стран: Великобритании, Германии, Израиля, Ирана,  Италии,  Нидерлан-
дов, Пакистана, России, США, Франции.
   Помимо военных флотов и сухопутных войск, свои собственные  подразде-
ления боевых пловцов имеют в настоящее  время  многие  спецслужбы.  Так,
французский флот располагает командой пловцов "Юбер" (Hubert), с базой в
Лорьяне, а французская военная разведка имеет аналогичное формирование в
Келерне.
   Зачем разведке боевые пловцы? Например, для тайной высадки и  эвакуа-
ции агентуры на чужих берегах. Для снабжения "дружественных сил",  веду-
щих вооруженную борьбу с правительством в какой-нибудь стране  "третьего
мира". Для проведения разведывательных  или  террористических  операций.
Так, в середине 80-х годов стало известно, что израильские пловцы  подк-
лючили подслушивающую аппаратуру корабля-разведчика к подводному  кабелю
в районе Палермо (остров Сицилия). По этому кабелю осуществляется  теле-
фонная связь Туниса, Ливии и Египта с европейскими странами. Прослушива-
ние длилось несколько месяцев. Или взять  подрыв  французскими  пловцами
судна "Рейнбоу Уорриор" (Радужный воин),  принадлежавшего  международной
организации "Гринпис" (Зеленый Мир) в новозеландском порту Окленд 10 ию-
ля 1985 года. Целью операции было недопущение акции протеста против  ис-
пытаний французского ядерного оружия на атолле Муроруа...
   Таким образом, современные боевые пловцы предназначены к действиям по
следующим основным направлениям:
   - диверсии против кораблей, портовых и гидротехнических сооружений  в
портах, на рейдах, в реках, озерах и водохранилищах;
   - обеспечение высадки морских десантов на необорудованное побережье и
в портах противника;
   - разведывательные и диверсионные операции на берегу, в  удалении  от
водной акватории, используемой в таких случаях как наиболее удобный путь
высадки и эвакуации;
   - охрана кораблей, портовых и гидротехнических сооружений  от  дивер-
сантов и террористов, пытающихся подобраться к ним под водой.
   Эксперты считают, что в XXI веке боевые пловцы сохранят  свое  значе-
ние. Более того, по мере создания все более совершенных технических уст-
ройств, приборов и оружия их тактические возможности  будут  становиться
все более широкими.

                           ЧАСТЬ 1. ТЕХHИКА

                               Глава 1.
                    ОСОБЕННОСТИ ПОДВОДНОГО ПЛАВАНИЯ

                Физические условия подводного плавания

   Организм человека приспособлен к существованию в воздушной  среде.  В
воде - среде, не поддающейся сжатию, намного более плотной, чем  воздух,
- человеческий организм ведет себя совершенно иначе, чем на суше. Поэто-
му желание людей проникнуть в глубину моря связано с преодолением многих
трудностей физического и физиологического характера.
   Давление. В обычных условиях человек испытывает давление в  одну  ат-
мосферу, т.е. 1 килограмм на каждый квадратный сантиметр кожного  покро-
ва. В целом, это составляет нагрузку примерно в  16  тонн!  Но  давление
воздуха внутри организма уравновешивает давление  извне.  Вода,  однако,
значительно тяжелее, чем воздух. Погружаясь в  нее,  человек  испытывает
повышение давление, величина которого определяется весом столба воды над
ним. Чем глубже погружение, тем больше величина давления. Так, при  пог-
ружении в воду на глубину 10 метров давление на тело снаружи  увеличива-
ется приблизительно в два раза по сравнению с атмосферным. На глубине 20
метров оно утраивается и так далее.
   При этом баланс между внешним давлением на тело и внутренним давлени-
ем в организме все больше и больше нарушается, что влечет за собой  раз-
личные негативные последствия. Например, на глубине 20 метров у человека
могут лопнуть барабанные перепонки  в  ушах.  Усиливается  также  сжатие
грудной клетки. Вот почему погружение на глубину свыше 40 метров  невоз-
можно без специального костюма и шлема. Кроме  того,  подводным  пловцам
следует помнить, что наибольший относительный  прирост  давления  (100%)
приходится на первые 10 метров погружения. В этой критической зоне  наб-
людаются значительные физиологические перегрузки, наиболее  опасные  для
начинающих пловцов-подводников.
   Удельный вес и плотность. Удельный вес воды зависит от температуры  и
плотности. В свою очередь, плотность, хотя и  незначительно,  изменяется
под действием температуры. Так, при 20°С плотность воды на 0,2%  меньше,
чем при 4°С. Дистиллированная вода, свободная от  всяких  примесей,  при
температуре 4°С имеет удельный вес 1, т.е. 1 мл воды  весит  1  г.  Вода
служит условной единицей, с которой сравниваются удельные веса всех жид-
костей и твердых тел. Морская вода тяжелее речной на 2,5-3% из-за  нали-
чия в ней большого количества солей, а удельный вес ее в  среднем  равен
1,025.
   Удельный вес тела имеет значение при определении его плавучести.
   Плавучесть тела. При погружении в воду на любое  тело  действуют  две
противоположно направленные силы - сила тяжести и сила плавучести.  Сила
тяжести - это собственный вес тела.  Она  направлена  вертикально  вниз.
Точка приложения ее называется центром тяжести. Одновременно  вода  пре-
пятствует погружению тела, как бы выталкивая его на поверхность. Эту вы-
талкивающую силу называют силой плавучести. Она  направлена  вертикально
вверх. Точка приложения этой силы называется центром плавучести. По  за-
кону Архимеда тело, погруженное в жидкость, теряет в своем весе столько,
сколько весит вытесненный им объем жидкости. Таким образом, все  зависит
от объема жидкости, который вытесняет тело во время погружения.  Больший
объем - большая сила плавучести и наоборот.
   В том случае, когда вес тела больше веса вытесненной им воды, оно бу-
дет тонуть, так как обладает отрицательной плавучестью.
   Величина отрицательной плавучести равна  разности  между  собственным
весом тела и весом объема жидкости, вытесненной им при погружении.
   Если же вес объема вытесненной жидкости больше собственного веса  те-
ла, то последнее будет плавать, обладая положительной плавучестью, вели-
чина которой равна разности между весом объема  вытесненной  жидкости  и
весом тела.
   Понятие о плавучести имеет большое значение для подводных пловцов. От
умения уравновесить себя в воде зависит успех работы и даже безопасность
пребывания под водой.
   Вследствие большой плотности воды человек, погружаясь в нее, находит-
ся в условиях, близких  к  состоянию  невесомости.  При  выдохе  средний
удельный вес человека находится в пределах 1020-1060 кг/м3 и наблюдается
отрицательная плавучесть 1-2 кг, - разность между весом вытесненной  те-
лом воды и его весом. При вдохе средний удельный вес человека понижается
до 970 кг/м3 и появляется незначительная положительная плавучесть.
   При плавании в гидрозащитной одежде за счет воздуха в ее складках по-
ложительная плавучесть увеличивается, что затрудняет погружение в  воду.
Плавучесть можно отрегулировать с помощью грузов. Для плавания под водой
обычно создают незначительную отрицательную плавучесть 0,5-1 кг. Большая
отрицательная плавучесть требует постоянных активных движений для  удер-
жания на нужной глубине и обычно создается только при работах  с  опорой
на грунт (объект).
   Сопротивление воды оказывает заметное влияние на  скорость  плавания.
При плавании на поверхности со скоростью 0,8-1,7 м/с сопротивление  дви-
жению тела возрастает соответственно с 2,5 до 11,5 кг. При плавании  под
водой сопротивление движению меньше, так как  пловец-подводник  занимает
более горизонтальное положение и ему не надо периодически поднимать  го-
лову из воды, чтобы сделать вдох. Кроме того, под водой меньше  тормозя-
щая сила волн и завихрений, возникающих в  результате  движений  пловца.
Опыт в бассейне показывает, что один и тот же человек, проплывающий дис-
танцию 50 метров брассом за 37,1 сек. под водой проплывает то же рассто-
яние за 32,2 сек.
   Средняя скорость плавания под водой в гидроодежде с дыхательным аппа-
ратом 0,3-0,5 м/с. На коротких дистанциях хорошо  подготовленные  пловцы
могут развивать скорость 0,7-1 м/с, отлично подготовленные - до 1,5  м/с
(5,4 км/час).
   Видимость в воде зависит от количества и состава растворенных  в  ней
веществ, взвешенных частиц, которые рассеивают световые лучи.  В  мутной
воде даже при ясной солнечной погоде видимость почти отсутствует. Глуби-
на проникновения света в толщу воды зависит от угла падения лучей и сос-
тояния водной поверхности. Косые солнечные лучи, падающие на поверхность
воды, проникают на малую глубину, и большая часть их отражается  от  по-
верхности воды. Слабая рябь или волна резко ухудшают видимость в воде.
   На глубине 10 и освещенность в 4 раза меньше, чем на поверхности.  На
глубине 20 и освещенность уменьшается в 8 раз, а на глубине  50  и  -  в
несколько десятков раз. Лучи с различной длиной волны поглощаются нерав-
номерно. Длинноволновая часть видимого спектра (красные лучи) почти пол-
ностью поглощается поверхностными  слоями  воды.  Коротковолновая  часть
(фиолетовые лучи) в наиболее прозрачной океанской воде  может  проникать
на глубину до 1000 м. Зеленые лучи не проникают глубже 100 м.
   Зрение под водой имеет свои особенности. Вода обладает примерно такой
же преломляющей способностью, как и оптическая система глаза. Если  пло-
вец погружается без маски, то лучи света проходят через воду и  попадают
в глаз, почти не преломляясь. При этом лучи сходятся не у сетчатой  обо-
лочки, а значительно дальше, за ней. В результате острота зрения ухудша-
ется в 100-200 раз, а поле зрения уменьшается, изображение предметов по-
лучается неясным, расплывчатым, и человек становится как  бы  дальнозор-
ким.
   При погружении пловца-подводника в маске световой луч из воды  прохо-
дит слой воздуха в маске, попадает в глаз и преломляется в его  оптичес-
кой системе как обычно. Но пловец-подводник при этом  видит  изображение
предмета несколько ближе и выше его действительного местоположения. Сами
же предметы кажутся под водой значительно больше, чем в  действительнос-
ти. Но опытные пловцы приспосабливаются к этим особенностям зрения и  не
испытывают затруднений.
   Резко ухудшается в воде цветоощущение. Особенно плохо  воспринимаются
синий и зеленый цвета, которые близки к естественной окраске воды, лучше
всего - белый и оранжевый.
   Ориентирование под водой представляет определенные трудности. На  по-
верхности человек ориентируется в окружающей среде с помощью  зрения,  а
равновесие его тела поддерживается с  помощью  вестибулярного  аппарата,
мышечно-суставного чувства и ощущений, возникающих во внутренних органах
и коже при изменении положения тела. Он все  время  испытывает  действие
силы тяжести (чувство опоры) и воспринимает малейшее изменение положения
тела в пространстве.
   При плавании под водой человек лишен привычной опоры. В этих условиях
из органов чувств, ориентирующих человека в пространстве,  остается  на-
дежда лишь на вестибулярный  аппарат,  на  отолиты  которого  продолжают
действовать силы земного тяготения. Особенно  затруднено  ориентирование
под водой человека с нулевой плавучестью. Под водой пловец  с  закрытыми
глазами допускает ошибки в определении положения тела в пространстве  на
угол 10-25°.
   Больше значение для ориентирования под водой имеет положение  челове-
ка. Наиболее неблагоприятным считается положение на спине с запрокинутой
назад головой. При попадании в слуховой проход холодной воды  вследствие
раздражения вестибулярного аппарата у пловца появляется  головокружение,
затрудняется определение направления и ошибка часто достигает 180°.
   Для ориентирования под водой  пловец  вынужден  использовать  внешние
факторы, сигнализирующие о положении тела в пространстве:  движение  пу-
зырьков выдыхаемого воздуха, буйки и т.п. Большое значение для  ориенти-
рования под водой имеет тренировка.
   Слышимость в воде ухудшаемся, так как звуки под водой  воспринимаются
преимущественно путем костной проводимости, которая на 40% ниже  воздуш-
ной. Дальность слышимости при костной проводимости зависит от тональнос-
ти звука: чем выше тон, тем лучше слышен звук.  Это  имеет  практическое
значение для связи пловцов между собой и с поверхностью.
   Звук в воде распространяется в 4,5 раза быстрее, чем в атмосфере, по-
этому под водой сигнал от источника звука, расположенного сбоку,  посту-
пает в оба уха почти одновременно, разница составляет менее 0,00001  се-
кунды. Столь незначительная разница по времени поступления сигнала плохо
дифференцируется, и четкого пространственного восприятия звука не проис-
ходит. Следовательно, установить направление на источник звука под водой
человеку трудно.
   Охлаждение организмам воде протекает гораздо интенсивнее, чем на воз-
духе. Теплопроводность воды в 25 раз, а теплоемкость в  4  раза  больше,
чем воздуха. Если на воздухе при 4°С человек может без особой  опасности
для своего здоровья находиться в течение 6 часов и при этом  температура
тела у него почти не понижается, то в воде при такой же температуре  не-
закаленный человек без защитной одежды в большинстве случаев погибает от
переохлаждения уже спустя 30-40 минут. Охлаждение организма  усиливается
с понижением температуры воды и при наличии течения.
   В воздушной среде интенсивные  теплопотери  при  температуре  воздуха
15-20°С происходят в результате излучения (40-45%) и испарения (20-25%),
а на долю теплоотдачи с помощью проведения приходится лишь 30-35%. В во-
де у человека без защитной одежды тепло в основном теряется в результате
проведения. На воздухе теплопотери происходят  с  площади,  составляющей
около 75% поверхности тела, так как между соприкасающимися поверхностями
ног, рук и соответствующими областями туловища существует теплообмен.  В
воде же теплопотери происходят со всей поверхности тела.
   Воздух, непосредственно соприкасающийся с кожей, быстро нагревается и
фактически имеет более высокую температуру, чем окружающий.  Даже  ветер
не может полностью удалить с кожи этот слой теплого воздуха. В воде с ее
большой удельной теплоемкостью и большой теплопроводностью слой,  приле-
гающий к телу, не успевает нагреваться и легко вытесняется холодной  во-
дой. Поэтому температура поверхности тела в воде понижается интенсивнее,
чем на воздухе. Кроме того, вследствие неравномерного  гидростатического
давления воды нижние области тела, которые испытывают большее  давление,
охлаждаются быстрее и имеют температуру кожи ниже,  чем  верхние,  менее
обжатые водой.
   Тепловые ощущения организма на воздухе и в воде при одной  и  той  же
температуре различны. В таблице дана сравнительная характеристика ощуще-
ний человека при одинаковой температуре воды и воздуха.

            Тепловые ощущения организма на воздухе и в воде

Среда                        Температура среды, гр. С
                  13                23                  33

Воздух       Прохладный        Безразличный            Теплый
Вода          Холодная          Прохладная          Безразличная

   Вследствие интенсивного охлаждения и обжатия гидростатическим  давле-
нием кожная чувствительность в воде понижается, болевые ощущения притуп-
ляются, поэтому могут оставаться незамеченными небольшие порезы  и  даже
раны.
   При спусках под воду в гидрозащитной одежде температура кожи  понижа-
ется неравномерно. Наибольшее падение температуры кожи отмечается в  ко-
нечностях.
   Кровообращение под водой в силу неравномерного гидростатического дав-
ления на различные участки тела имеет свои  особенности.  Например,  при
вертикальном положении человека среднего роста (170 см) в воде независи-
мо от глубины погружения его  стопы  будут  испытывать  гидростатическое
давление на 0,17 кг/см2 больше, чем голова. К верхним областям тела, где
давление меньше, кровь приливает (полнокровие), от нижних областей тела,
где давление больше, отливает (частичное обескровливание).  Такое  пере-
распределение тока крови увеличивает нагрузку на сердце, которому прихо-
дится преодолевать большее сопротивление движению крови по сосудам.
   При горизонтальном положении тела в воде  разность  гидростатического
давления на грудь и спину невелика - всего 0,02-0,03 кг/см2  и  нагрузка
на сердце возрастает незначительно.
   Дыхание под водой возможно лишь при том условии, что внешнее давление
воды равно внутреннему давлению воздуха в системе "легкие -  дыхательный
аппарат". Несоблюдение этого равенства затрудняет дыхание или делает его
вообще невозможным. Так, дыхание через трубку на глубине 1 метр при раз-
ности между внешним и внутренним давлением 0,1 кг/см2  требует  большого
напряжения дыхательных мышц и долго продолжаться не может, а на  глубине
2 метра дыхательные мышцы уже не в состоянии преодолеть давление воды на
грудную клетку.
   (Если считать площадь грудной клетки 6000 см2,  то  на  глубине  2  и
(гидростатическое давление 0,2 кг/см2) усилие со стороны воды на грудную
клетку составит 0,2 х 6000 = 1200 кг!
   Человек в покое на поверхности делает 12-24 вдохов-выдохов в  минуту,
и его легочная  вентиляция  (минутный  объем  дыхания)  составляет  6-12
л/мин.
   В нормальных условиях при каждом вдохе-выдохе в  легких  обменивается
не более 1/6 всего находящегося в них воздуха. Остальной воздух остается
в альвеолах легких и является той средой,  где  происходит  газообмен  с
кровью. Альвеолярный воздух имеет постоянный состав и в отличие  от  ат-
мосферного содержит 14% кислорода, 5,6% углекислого газа и 6,2%  водяных
паров. Даже незначительные изменения в его составе приводят к физиологи-
ческим сдвигам, которые являются компенсаторной защитой  организма.  При
значительных изменениях компенсаторная защита не  будет  справляться,  в
результате возникнут болезненные (патологические) состояния.
   Не весь воздух, попадающий в организм,  достигает  легочных  альвеол,
где происходит газообмен между кровью и легкими. Часть воздуха заполняет
дыхательные пути организма (трахею, бронхи) и не  участвует  в  процессе
газообмена. При выдохе этот воздух удаляется, не достигнут альвеол.  При
вдохе в альвеолы вначале поступает воздух, который остался в дыхательных
путях после выдоха (обедненный кислородом, с повышенным содержанием  уг-
лекислого газа и водяных паров), а затем свежий воздух.
   Объем дыхательных путей организма, в  которых  воздух  увлажняется  и
согревается, но не участвует в газообмене составляет примерно  175  см3.
При плавании с дыхательным аппаратом (дыхательной трубкой)  общий  объем
дыхательных путей (организма и аппарата) увеличивается почти в два раза.
При этом вентиляция альвеол ухудшается и снижается работоспособность.
   Интенсивные мышечные движения под водой требуют большого расхода кис-
лорода, что приводит к усилению легочной вентиляции, в результате увели-
чивается скорость потока воздуха в дыхательных путях организма и аппара-
та (дыхательной трубки). При этом пропорционально квадрату скорости  по-
тока воздуха возрастает сопротивление дыханию. С  увеличением  плотности
сжатого воздуха соответственно глубине погружения сопротивление  дыханию
также возрастает.
   А это оказывает существенное влияние на длительность и скорость  пла-
вания под водой. Если сопротивление дыханию достигает 60-65 мм рт.  ст.,
то дышать становится трудно и дыхательные мышцы быстро утомляются.  Рас-
тягивая по времени фазу вдоха и выдоха, можно уменьшить скорость  потока
воздуха в дыхательных путях, что приводит к некоторому снижению легочной
вентиляции, но в то же время заметно уменьшает сопротивление дыханию.

            Влияние на организм парциального давления газов

   Газы, входящие в состав воздуха для дыхания, оказывают влияние на ор-
ганизм человека в зависимости от величины их  парциального  (частичного)
давления.
   Азот воздуха начинает практически оказывать токсическое действие  при
парциальном давлении 5,5 кг/см2. Так как в атмосферном воздухе содержит-
ся примерно 78% азота, то указанному парциальному давлению  азота  соот-
ветствует абсолютное давление воздуха 7 кг/см2 (глубина погружения -  60
м). На этой глубине у пловца появляется возбуждение, снижаются трудоспо-
собность и внимательность, затрудняется ориентировка, иногда наблюдается
головокружение. На больших глубинах (80-100 м) развиваются зрительные  и
слуховые галлюцинации. Практически на глубинах свыше  80  метров  пловец
становится нетрудоспособным, и спуск на эту глубину при дыхании воздухом
возможен только на очень короткое время.
   Кислород в больших концентрациях даже в условиях атмосферного  давле-
ния действует на организм отравляюще. Так, при парциальном давлении кис-
лорода 1 кг/см2 (дыхание чистым кислородом в атмосферных  условиях)  уже
после 72-часового дыхания в легких развиваются  воспалительные  явления.
При парциальном давлении кислорода более 3 кг/см2 через 15-30 мин возни-
кают судороги и человек теряет сознание.  Факторы,  предрасполагающие  к
возникновению кислородного отравления, это: содержание во вдыхаемом воз-
духе примеси углекислого газа, напряженная физическая работа, переохлаж-
дение или перегревание.
   При малом парциальном давлении кислорода во вдыхаемом  воздухе  (ниже
0,16 кг/см2) кровь, протекая через легкие, насыщается кислородом не пол-
ностью, что приводит к снижению работоспособности, а в  случаях  острого
кислородного голодания - к потере сознания.
   Углекислый газ. Поддержание нормального содержания углекислого газа в
организме  регулируется  центральной  нервной  системой,  которая  очень
чувствительна к его концентрации. Повышенное содержание углекислого газа
в организме приводит к отравлению, пониженное - к снижению частоты дыха-
ния и его остановке (апноэ). В нормальных условиях парциальное  давление
углекислого газа в атмосферном воздухе составляет  0,0003  кг/см2.  Если
парциальное давление углекислого газа во вдыхаемом воздухе повысится бо-
лее 0,03 кг/см2, организм уже не справится с выведением этого газа путем
усиленного  дыхания  и  кровообращения   и   могут   наступить   тяжелые
расстройства.
   Следует иметь в виду, что парциальному давлению 0,03  кг/см2  на  по-
верхности соответствует концентрация углекислого газа 3%, а  на  глубине
40 м (абсолютное давление 5 кг/см2) - 0,6%. Повышенное содержание  угле-
кислого газа во вдыхаемом воздухе усиливает токсическое действие  азота,
которое уже может проявиться на глубине  45  м.  Вот  почему  необходимо
строго следить за содержанием углекислого газа во вдыхаемом воздухе.
   Насыщение организма газами. Пребывание под повышенным давлением  вле-
чет за собой насыщение организма газами, которые растворяются в тканях и
органах. При атмосферном давлении на поверхности  в  организме  человека
массой 70 кг растворено около 1 л азота. С повышением  давления  способ-
ность тканей организма растворять газы увеличивается пропорционально аб-
солютному давлению воздуха. Так, на глубине 10  и  (абсолютное  давление
воздуха для дыхание 2 кг/см2) в организме уже может быть растворено 2  л
азота, на глубине 20 и (3 кг/см2) - Зл азота и т.д.
   Степень насыщения организма газами зависит от их парциального  давле-
ния, времени пребывания под давлением, а также от скорости  кровотока  и
легочной вентиляции. При физической работе частота и глубина дыхания,  а
также скорость кровотока увеличиваются, поэтому насыщение организма  га-
зами находится в прямой зависимости от интенсивности физической нагрузки
пловца-подводника. При одинаковой физической нагрузке скорость кровотока
и легочная вентиляция у тренированного  человека  возрастают  в  меньшей
степени, чем у нетренированного, и насыщение организма газами будет раз-
личным. Поэтому необходимо обращать внимание на повышение  уровня  физи-
ческой тренированности, на устойчивое функциональное  состояние  сердеч-
но-сосудистой и дыхательной систем.
   Снижение давления (декомпрессия) вызывает насыщение организма от  ин-
дифферентного газа (азота). Избыток растворенного газа при этом попадает
из тканей в кровяное русло и током крови выносится в легкие, откуда  пу-
тем диффузии удаляется в окружающую среду. При слишком быстром  всплытии
растворенный в тканях азот образует пузырьки различной  величины.  Током
крови они разносятся по всему телу и вызывают закупорку кровеносных  со-
судов, что приводит к декомпрессионной (кессонной) болезни.
   Газы, образовавшиеся в кишечнике пловца-подводника в период  пребыва-
ния его под давлением, при всплытии расширяются, что  может  привести  к
болям в области живота (метеоризму). Поэтому всплывать с глубины на  по-
верхность нужно медленно, а в случае длительного пребывания на глубине -
с остановками в соответствии с таблицами декомпрессии.

           Влияние на организм задержки дыхания при нырянии

   Особенностью ныряния является задержка дыхания во  время  интенсивной
физической нагрузки, когда в организм не поступает кислород, столь необ-
ходимый для работы мышц и, главное, мозга. При  этом  в  зависимости  от
нагрузки потребление кислорода увеличивается до 1,5-2 л/мин. Охлаждающее
действие воды тоже способствует увеличению потребления кислорода,  вызы-
вая кислородную недостаточность. Кроме того, задержка дыхания  на  вдохе
сопровождается повышением внутрилегочного давления  до  50-100  мм  вод.
ст., что затрудняет приток крови к сердцу и ухудшает внутрилегочное кро-
вообращение.
   В воде во время ныряния потребность сделать вдох некоторое  время  не
ощущается. Это происходит до тех пор, пока парциальное давление углекис-
лого газа в крови не достигнет величины, необходимой для возбуждения ды-
хательного центра. Но и в этом случае усилием воли можно  подавить  пот-
ребность сделать вдох и остаться под  водой.  При  продолжительном  воз-
действии углекислого газа на дыхательный центр его чувствительность  по-
нижается.  Поэтому  нестерпимая  вначале  потребность  сделать  вдох   в
дальнейшем притупляется.
   Появление потребности сделать вдох является для ныряльщика сигналом к
всплытию на поверхность. Если же ныряльщик не всплывает, то по мере рас-
хода запасов кислорода, содержащегося в воздухе легких, начинают  разви-
ваться явления кислородного голодания, которые быстротечны и  заканчива-
ются неожиданной потерей сознания. Кислородное голодание - наиболее час-
тая причина гибели при нырянии.
   На глубине парциальное давление кислорода  соответственно  выше,  что
позволяет ныряльщику дольше находиться под водой без ощущения  признаков
кислородного голодания. Например, на глубине 30 м  (абсолютное  давление
воздуха 4 кг/см2) при снижении содержания кислорода в воздухе легких  до
5% ныряльщик чувствует себя хорошо, так как парциальное давление  кисло-
рода в легких такое же, как в атмосферном воздухе.
   Во время всплытия парциальное давление кислорода начнет быстро падать
как за счет потребления кислорода, так и главным образом за счет  сниже-
ния абсолютного давления. На глубине 20 и оно будет ниже 0,15 кг/см2, на
глубине 10 м - ниже 0,1 кг/см2, у поверхности - ниже 0,05 кг/см2, а  та-
кое низкое парциальное давление кислорода приводит к потере сознания.
   Длительность произвольной задержки дыхания у взрослого здорового  че-
ловека в состоянии покоя невелика - в среднем после обычного  вдоха  она
составляет 54-55 секунд, а после обычного выдоха - 40 сек. А вот профес-
сионалы-ныряльщики могут задерживать дыхание на 3-4 минуты!

                   Кессонная болезнь и декомпрессия

   Акваланг опасен тем, что в воздухе, заключенном в баллонах, содержит-
ся азот, этот инертный газ, который мы безболезненно вдыхаем  постоянно.
Между тем аквалангист, находящийся в добром здравии и  умственно  полно-
ценный, пытаясь побить собственный рекорд глубины погружения, может ныр-
нуть и не вынырнуть назад. На глубине от 30 до 100 метров  -  цифра  эта
бывает различной для разных пловцов - он сходит с ума и захлебывается; в
сущности, он совершает самоубийство в состоянии невменяемости.
   Причиной тому - азотный наркоз, который Кусто - один из  первых,  кто
наблюдал это явление, и один из немногих, испытавших его на себе, но ос-
тавшихся в живых, - назвал  "глубинным  опьянением".  Вначале  ныряльщик
чувствует себя на седьмом небе, он счастлив, как  никогда  в  жизни.  Он
беззаботен и беспечален. Он сверхчеловек, властелин над  самим  собой  и
над всем, что его окружает. Акваланг ему больше не нужен. Он может, сме-
ясь, протянуть загубник проплывающей мимо рыбе. И затем  умереть,  опус-
тившись на дно.
   Это явление объясняется нарушением  работы  мозговых  центров  в  ре-
зультате вдыхания азота под большим давлением. Однако есть кое-что пост-
рашнее. Как аквалангистов, так и водолазов и рабочих, производящих рабо-
ты в кессонах,  наполненных  сжатым  воздухом,  подстерегает  одинаковая
опасность - опасность проникновения азота в кровь и распространения  его
по различным органам.
   На определенной глубине в кровь человека под давлением начинает  про-
никать азот. Если уменьшение давления происходит чересчур резко, водолаз
начинает ощущать нечто вроде щекотки. Иных предупредительных сигналов он
не чувствует. Причиной внезапной смерти или  паралича  является  газовая
эбмболия - закупорка артерии пузырьками азота. Чаще же растворившийся  в
тканях азот начинает выделяться в суставах, мышцах и  различных  органах
человеческого тела, заставляя человека испытывать адские  мучения.  Если
его тотчас же не поместить в декомпрессионную камеру, он может стать ка-
лекой или погибнуть.
   Случаи столь таинственной смерти заинтересовали  английского  ученого
Джона Холдена, который нашел способ спасения  от  этой  болезни.  Способ
этот стал применяться в ВМФ США с 1912 года. Заключается он в  том,  что
пострадавшего поднимают на поверхность  постепенно,  выдерживая  его  на
каждой остановке в течение определенного отрезка времени  с  тем,  чтобы
азот успевал удалиться из организма водолаза, попав сначала в  кровь,  а
затем в легкие.
   Естественно, в холденовской таблице безопасного подъема, предусматри-
вающей такие декомпрессионные остановки,  учитывается  время  нахождения
пловца под давлением и величина давления. При спусках на большую глубину
на подъем уйдет больше времени, чем на работу. Усталость и холод или  же
срочность задания иногда вынуждают  пловцов  сократить  декомпрессионный
период. А это может привести к непоправимым последствиям.
   Хорошо подготовленные, дисциплинированные боевые пловцы строго соблю-
дают декомпрессионный режим. Они стремятся свести риск до  минимума.  Но
ловцы губок по-прежнему становятся калеками вследствие кессонной болезни
и по-прежнему от нее, насколько известно, ежегодно гибнут беспечные  ак-
валангисты-спортсмены.
   Кроме кессонной болезни, ныряльщика,  поднимающегося  на  поверхность
слишком быстро, поджидает еще одна опасность. В случае неожиданного пов-
реждения акваланга пловец при срочном подъеме может инстинктивно  задер-
жать дыхание. Тогда находящийся у него в легких воздух по мере  уменьше-
ния давления воды станет расширяться и повредит легкие. Когда он  подни-
мется на поверхность, у него могут  начаться  конвульсивные  движения  и
обильное кровотечение изо рта и носа. Ныряльщик, не  пользующийся  аква-
лангом, не страдает от баротравмы легких, поскольку воздух,  который  он
вдохнул перед погружением, находился под обычным атмосферным давлением.
   Разумеется, пловец не может тут же на месте оказать помощь своему то-
варищу, если у того повреждены легкие. Средств для оказания такой помощи
не существует. Если из-за порчи дыхательного аппарата  или  по  какой-то
иной причине пловец поднимался на поверхность слишком быстро  и  получил
кессонную болезнь, единственное, чем могут помочь ему товарищи, это  на-
деть на пострадавшего водолазное снаряжение или акваланг и вместе с  ним
спуститься на достаточную глубину для декомпрессии. Применяя такой  при-
ем, можно облегчить краткий, но болезненный приступ  кессонной  болезни,
однако в более трудных случаях, особенно если пострадавший потерял  соз-
нание, он не годится. В таких случаях, так же как при баротравме легких,
пловца необходимо спешно поместить в декомпрессионную камеру.
   Военные корабли, приспособленные для спуска водолазов обычно оборудо-
ваны такими камерами.
   Все камеры построены по одному принципу. Это большие цилиндры с  нес-
колькими манометрами, телефонным аппаратом и множеством приборов.  Неко-
торые камеры настолько велики, что в них во весь рост могут встать  нес-
колько человек. На одном конце камеры имеется тамбур  с  двумя  дверьми,
напоминающий спасательную камеру подводной лодки; это позволяет впускать
или выпускать человека, не меняя давления в основном отсеке.  На  другом
конце камеры имеется небольшой шлюзовый  люк,  используемыидля  передачи
пищи, питья, лекарств, которые понадобятся  пациенту  во  время  долгого
затворничества. Все приборы, служащие для обеспечения  безопасности,  от
насосов до электрических ламп, дублируются на случай выхода их из строя.
   Заболевшего водолаза помещают в камеру. С ним остается врач,  поддер-
живающий связь с медицинским персоналом, находящимся снаружи. Двери зад-
раиваются, внутрь накачивается воздух до тех пор, пока пузырьки азота  в
организме не уменьшатся в объеме и боли не исчезнут. После этого начина-
ют снижать давление в соответствии с таблицами декомпрессии Врач  наблю-
дает за состоянием больного в течение всей это процедуры.
   Врач и пациент могут подчас оставаться в заточении более  суток;  де-
компрессионный метод Холдена является лишь профилактической  мерой,  для
лечения же требуются более значительные "дозы".  Если  пациент  умирает,
врач остается в камере до окончания декомпрессии, иначе  он  сам  станет
жертвой кессонной болезни.

                                 * * *

   Таким образом, подводному пловцу угрожают  опасности  двоякого  рода:
физические и физиологические.
   К физическим опасностям, возможным даже на небольших глубинах (до  30
метров) относятся:
   - повреждения органов слуха (разрыв барабанных перепонок);
   - разрыв кровеносных сосудов в результате внезапного разрежения  воз-
духа в маске или в гидрокостюме;
   - закупорка кровеносных сосудов в результате возникновения избыточно-
го давления в легких;
   - кровоизлияния во внутренних органах;
   - переохлаждение организма;
   - непроизвольное выталкивание на поверхность  вследствие  избыточного
давления воздуха в гидрокостюме
   Физиологические опасности связаны, в основном,  с  проблемой  дыхания
под водой. К ним относятся:
   - удушье в результате кислородного голодания;
   - отравление в результате перенасыщения организма кислородом;
   - удушье в результате отравления углекислым газом;
   - "кесонная болезнь" (на средних глубинах, от 30 до 60 метров);
   - азотное опьянение (на глубинах более 60 метров).

                       Опасные морские животные

   Многие обитатели моря представляют опасность для  подводных  пловцов.
Это, прежде всего, хищные и ядовитые рыбы и другие  животные.  К  хищным
рыбам относятся акулы, барракуды, мурены.
   Акулы живут почти во всех морях и устьях впадающих в них  рек.  Акулы
некоторых видов являются настоящими людоедами. Каждый год от них  гибнет
множество людей, особенно у берегов Австралии и в других странах  теплых
морей. К числу акул-людоедов относятся следующие виды:  белая,  голубая,
лисица, макс, молот, песчаная, серая нянька, тигровая. Остальные  вполне
безобидны, например, обитающая в Черном море акула катран.  Однако  вряд
ли кто-нибудь из пловцов, встретившись под водой с воинственно настроен-
ной акулой ростом с человека или больше него, станет задумываться, како-
го вида это существо. Возможно, она играет. А может быть  и  нет.  Кроме
того, одна акула может быть сыта и просто любопытна, другая - очень  го-
лодна.
   Установлено, что акул  привлекает  не  запах  человека,  как  считали
раньше, а шум, который производит раненая жертва и еще ее кровь. У  акул
на голове есть вкусовые присоски вроде тех, что имеются  у  человека  на
языке. На кровь они реагируют однозначно - нападением. Но кровь не  нас-
только быстро и далеко распространяется, чтобы она могла скоро  привлечь
акул, находящихся в нескольких десятках  или  сотнях  метров.  На  таком
расстоянии они не могут и увидеть свою жертву, так как акулы плохо видят
даже в прозрачной воде. Зато акулы обладают острым слухом. Так что имен-
но колебания воды, вызываемые судорожными движениями  раненой  рыбы  или
ногами пловца, служат акуле как бы приглашением к обеду.
   На боевых пловцов одетых в гидрокостюмы, акулы практически никогда не
нападают. Возможно, изза черного или  зеленого  цвета  гидрокомбинезонов
пловцы кажутся им несъедобными. Другое дело полуобнаженные либо  раненые
пловцы. В любом случае, необходимо как можно быстрее остановить кровоте-
чение и уплыть подальше от того места, где в воде появилось облако  кро-
ви.
   Существует множество теорий по поводу того,  как  лучше  всего  защи-
щаться от акул. Все они сходятся в одном: нельзя поспешно бросаться нау-
тек - это служит акуле сигналом к нападению. Но и драться  с  ней  ножом
тоже не рекомендуется. Из тех аквалангистов, которые сражались с акулой,
вооружившись ножом или гарпуном, в живых остались очень немногие. Наибо-
лее эффективный способ заключается в том, чтобы повернувшись к акуле ли-
цом, бить ее по носу - самому уязвимому месту - любым  тупым  предметом,
который есть под рукой, начиная от фотокамеры и кончая  палкой.  Австра-
лийцы, изучившие повадки акул лучше кого бы то ни было, обычно  берут  с
собой дубинку. Убить акулу  из  пистолета  или  автомата  для  подводной
стрельбы довольно сложно, так как они чрезвычайно  живучи.  Кроме  того,
метания и кровь раненой акулы привлекают к месту боя других хищников.
   Барракуды (океанские щуки) встречаются в субтропических и тропических
морях. Это крупные рыбы длиной около двух метров с вытянутым телом зеле-
новатого цвета. Огромная пасть усажена крупными ножевидными зубами. Бар-
ракуды ходят стаями и опаснее акул, поскольку нападают без всякой  види-
мой причины. Атака их яростна и стремительна - они плавают со  скоростью
30 узлов (более 60 км/час)!
   Мурены обычно прячутся в расщелинах скал, под камнями, в зарослях ко-
раллов, в гротах, во внутренних помещениях затонувших судов. Это крупные
рыбы длиной до трех метров и более, похожие на огромных угрей.  Тело  их
сплющено по бокам и покрыто слизью. Схватить мурену  руками  невозможно,
она мгновенно выскользнет. А ее кожа настолько прочна,  что  пробивается
ножом с большим трудом. Узкие мощные челюсти  мурены  снабжены  крупными
ножевидными зубами. На открытых водных пространствах мурены не представ-
ляют опасности. Но в местах своей охоты из засады могут неожиданно  ата-
ковать и причинить тяжелые ранения.
   Скаты Неопытных пловцов пугает  внушительный  вид  гигантского  ската
(морского дьявола, или манты), встречающегося в тропических водах. Одна-
ко он на человека не нападает. Опасны другие виды этих существ -  элект-
рический скат (дающий разряд тока мощностью до б киловатт) и  скат-хвос-
токол. Первый из них обитает как в открытом море, так и  на  мелководье.
Его электрический удар весьма неприятен, а в некоторых случаях влечет за
собой паралитический шок. Второй (хвостокол, или дазиатис) живет  только
в теплых мелких местах. Он очень быстро  плавает.  Следует  остерегаться
его хвоста, достигающего в длину одного или полутора метров и усыпанного
ядовитыми шипами. Такие шипы очень трудно извлекать из тела, при  вытас-
кивании они часто ломаются. Укол крупного ската бывает смертельным.
   Рыбы-колючки. В тропических и субтропических морях живет немало  мел-
ких рыб, имеющих ядовитые шипы, плавники, колючки. В умеренной и  аркти-
ческой зоне они встречаются довольно редко. Отличительные внешние  приз-
наки таких рыб следующие: небольшие размеры (не более 30-50 см); необыч-
ная форма (коробчатая, угловатая, шарообразная, бугристая); жесткая  ко-
жа, покрытая костистыми пластинками или шипами; маленький  рот  и  узкие
жаберные щели; слабое развитие брюшных плавников либо полное  отсутствие
таковых. Эти рыбы обычно держатся возле дна, прячутся  в  расселинах,  в
зарослях морских растений, среди кораллов.
   К числу наиболее опасных относятся: джекфиш, иглобрюх, каменная  рыба
(она же рыба-скорпион или ядовитый групер), комефорус, костная рыба, ку-
зовок, морской дракон, морской ерш, рыба-еж, рыба-зебра, рыба-шар, рэдс-
нэппер, скорпеновая рыба, спинорог, триггер, фахак. В случае укола о ши-
пы рыб-колючек наступает онемение губ, кончиков пальцев  рук  и  ног,  а
также языка, резко повышается температура тела. Эти явления  сопровожда-
ются тошнотой, головокружением, потерей речи, параличом.  Иногда  бывает
смертельный исход.
   Морские змеи. Они водятся по всему Тихому океану, ползая по дну неда-
леко от берега, на глубине до пяти метров. Толщиной они с садовый шланг,
длиной в 60-90 сантиметров. Обычно они грязно-белого или черного  цвета,
нередко имеют извилистую полосу на спине, и бока  покрытые  пятнами.  На
людей нападают редко, как правило, только при самозащите. Как и у гадюк,
яд у них выделяется из зубов.
   Медузы Ожоги щупальцев медуз неприятны,  но  неизбежны.  Правда,  они
редко сопровождаются чемлибо иным, кроме зуда. Большую опасность  предс-
тавляет гигантская медуза физалия. Ее щупальца имеют длину в рост  чело-
века, достигая в отдельных случаях 4-6 метров! Почти невидимая  в  воде,
она обвивается своими щупальцами вокруг шеи, плеч, спины пловца и больно
жжет, оставляя огромные волдыри. Кроме того, начинается обильное выделе-
ние слез из глаз и слизи из носа, затрудняется дыхание, учащается пульс.
Известны случаи со смертельным исходом.
   В морях Дальнего Востока живет  ядовитая  медуза-крестовичок.  Спустя
десять минут после ее "ожога" у человека наступает общая слабость, неме-
ют руки и ноги, появляется боль в пояснице, затрудняется дыхание. В  ре-
зультате всего этого пловец может утонуть. Болезненные симптомы сохраня-
ются в течение 4-5 суток. Особенно опасны повторные "ожоги", так как ор-
ганизм становится очень чувствительным к яду крестовичка.
   Моллюски, кораллы, губки. Трогать руками раковины (особенно  большие)
нежелательно. Например, морское ухо может защемить пальцы с такой силой,
что разжать раковину удается только с помощью другого пловца. У  обитаю-
щих в арктических водах черных моллюсков яд опасен как стрихнин.  Вообще
все моллюски, имеющие длинный, тонкий и остроконечный яйцеклад, ядовиты.
   Кораллы, как живые, так и мертвые, могут причинять болезненные  поре-
зы. Так называемые "огненные" кораллы вооружены ядовитыми иглами, впива-
ющимися в человеческое тело в случае прикосновения к ним. Безвредные  на
вид морские ежи и губки вонзают в кожу маленькие известковые или кремни-
евые иголочки, которые остаются в ней и вызывают гноящиеся раны.

                                 * * *

   Следует помнить об опасных морских животных и принимать соответствую-
щие меры защиты от них.

                               Глава 2.
                    АВТОНОМНЫЕ ДЫХАТЕЛЬНЫЕ АППАРАТЫ

   Дыхательные аппараты, действующие независимо от подачи воздуха с  по-
верхности (SCUBA), (Scuba -  сокращенное  от  Self-Contained  Underwater
Breething Apparatus (автономный подводный дыхательный аппарат.)  делятся
на три класса: кислородные, воздушные и комбинированные (воздушно-кисло-
родные). Кроме того, в зависимости от способа  обеспечения  дыхания  они
относятся к двум основным типам: с открытым циклом дыхания (выдох в  во-
ду) и с замкнутым циклом.

                         Кислородные аппараты

   Первыми появились кислородные аппараты, действующие по схеме  замкну-
того цикла дыхания. В 30ые и 40-ые годы их широко применяли для спасения
личного состава с затонувших подводных лодок. Именно  такими  аппаратами
пользовались во время Второй Мировой войны итальянские, английские,  не-
мецкие и другие пловцы-подводники.  (Забавно,  что  лицензию  на  произ-
водство этих аппаратов итальянцы купили у англичан. Те даже  представить
себе не могли, каким образом их собственный прибор поможет врагам).
   Чистый кислород - тот самый газ, который жизненно необходим человеку.
Работающие на нем аппараты имеют много достоинств, в том числе малые га-
бариты и скрытность действия. На суше их легче носить, чем воздушные,  в
воде они не так мешают плыть. Но главное, они не оставляют на поверхнос-
ти воды следа в виде пузырьков воздуха, что столь характерно  для  аква-
лангов. Эта особенность дает большие  преимущества  во  время  операций,
требующих соблюдения особой секретности.
   Устройство кислородного аппарата следующее. В двух-трех стальных бал-
лончиках содержится кислород под давлением 150-200 атмосфер.  Через  ре-
дуктор, понижающий давление до заданного значения, кислород поступает по
трубке вдоха в дыхательный мешок и оттуда в легкие пловца. А трубка  вы-
доха соединена с небольшой камерой регенерации (прежде  она  наполнялась
каустической содой, теперь содержит более сложный состав). Там  поглоща-
ется почти вся двуокись углерода (углекислота),  этот  продукт  сгорания
потребляемого пловцом "топлива". Неиспользованный легкими кислород,  ос-
таток углекислоты и незначительное количество азота обогащаются в  дыха-
тельном мешке порцией свежего кислорода и снова подаются к загубнику.
   С первого взгляда кажется, что кислородный дыхательный аппарат  почти
идеален. Однако у него есть серьезный недостаток - ограничение  допусти-
мого погружения не более чем 20 метрами. Иначе довольно часто  наступает
отравление организма кислородом и потеря сознания. Во время войны  такое
неоднократно случалось с итальянскими подводными диверсантами,  стремив-
шимися действовать на предельных глубинах. Более того, в случае  переох-
лаждения или переутомления кислородное отравление бывает  и  на  сравни-
тельно небольшой глубине. Поэтому рекомендуется использовать кислородные
аппараты для плавания под водой не глубже 10 метров.

                          Воздушные аппараты

   Воздушные аппараты известны под названием  "акваланг"  (водяные  лег-
кие). Первый акваланг создали в 1943 году французы Жак-Ив Кусто и  Эмиль
Ганьян. Акваланг состоит из одного, двух или трех  баллонов  с  воздухом
под давлением 150-200 атмосфер, легочного автомата, шлангов вдоха и  вы-
доха, ремней крепления аппарата к телу человека. Наиболее употребительны
баллоны емкостью 5 и 7 литров, но применяются также 10 - и даже  14-лит-
ровые. Важной характеристикой, определяющей пригодность баллонов  к  ис-
пользованию, является отношение их веса в килограммах к внешнему  объему
в литрах. Оно не должно превышать единицы, в противном случае имеет мес-
то большая отрицательная плавучесть, затрудняющая плавание под  водой  и
самостоятельный подъем пловца на поверхность.
   Работа акваланга основана на принципе пульсирующей подачи воздуха для
дыхания (только на вдох) по открытой схеме, т.е. с выдохом в  воду.  При
этом исключается перемешивание выдыхаемого воздуха с вдыхаемым или  пов-
торное его использование, как это происходит  в  аппаратах  с  замкнутым
циклом.
   Дыхание в акваланге осуществляется по следующей схеме: сжатый в  бал-
лонах воздух поступает в легкие через загубник из дыхательного автомата,
а выдох производится непосредственно в воду.
   Воздух поочередно из каждого баллона идет через стопорные краны в ме-
таллический патрубок, соединенный с редукционным  клапаном.  К  патрубку
прикрепляется армированная резиновая трубка с манометром, находящимся на
груди у пловца. Протянув руку назад и повернув стопорные  краны,  пловец
может определить по манометру, сколько у него осталось воздуха. Манометр
для пловца является тем же, чем является указатель  уровня  бензина  для
водителя автомобиля: он позволяет пловцу судить, сколько  времени  может
он находиться под водой.
   Главная часть конструкции акваланга - дыхательный (легочный) автомат,
с помощью которого воздух подается к дыхательным органам человека в  не-
обходимом количестве и под давлением, соответствующим давлению  окружаю-
щей воды. Специальный клапан при вдохе перекрывает трубку выдоха, а  при
выдохе - трубку вдоха. Тем самым предотвращается потеря свежего  воздуха
и вдыхание использованного. В первых моделях акваланга трубка выдоха от-
сутствовала, пока Кусто не обнаружил, что аппарат, прекрасно работавший,
когда пловец находился лицом вниз, отказывал, если он переворачивался на
спину. Это объясняется тем, что давление воздуха в дыхательном клапане и
в выпускном отверстии возле рта пловца было неодинаковым. Выход был най-
ден в том, что посредством трубки выдоха выпускное отверстие передвинули
к затылку пловца.
   Дыхательные автоматы по своему устройству бывают  одноступенчатыми  и
двухступенчатыми, без разделения ступеней редуцирования воздуха и с раз-
делением. В настоящее время используются,  в  основном,  двухступенчатые
автоматы с разделенными ступенями редуцирования. Схема их действия тако-
ва:
   Редуктор 1 крепится непосредственно на баллоне со сжатым воздухом. Из
него воздух по гибкому гладкому шлангу 2 поступает в дыхательный автомат
6, который размещен возле рта пловца. Дыхательный автомат разделен мемб-
раной 5 на внутреннюю (подмембранную) и внешнюю (надмембранную) полости.
В корпусе автомата размещен качающийся клапан вдоха 4 со штоком,  распо-
ложенный под углом к мембране. При вдохе во внутренней полости  автомата
создается разрежение. Под действием наружного давления, мембрана, проги-
баясь во внутреннюю полость, давит тогда на шток клапана вдоха и перека-
шивает этот клапан 4 относительно седла. Через образовавшийся зазор воз-
дух поступает во внутреннюю полость автомата.
   После окончания вдоха давление во внутренней полости  уравнивается  с
наружным давлением воды, мембрана возвращается в нейтральное положение и
прекращает давить на шток клапана. Тогда под воздействием силы пружины 3
клапан садится на седло и прекращает доступ воздуха  во  внутреннюю  по-
лость автомата. Выдох производится через клапаны выдоха,  размещенные  в
корпусе дыхательного автомата.
   Отсутствие в данной конструкции длинных гофрированных шлангов  (имев-
шихся в прежних  моделях), минимальный путь  воздуха от клапана  вдоха к
дыхательным органам, а также к клапану выдоха, сравнительно малый  объем
полости дыхательного  автомата -  все это  дало возможность  значительно
снизить  сопротивление  дыханию.  В  СНГ  к числу аквалангов такого типа
относятся АВМ-3,  АВМ-5, АВМ-6,  АВМ7С, АСВ-2,  ШАП-62, Украина-2  и ряд
других.
   По сравнению с кислородными аппаратами, акваланги обладают целым  ря-
дом существенных преимуществ:
   - они очень быстро приводятся в действие, достаточно открыть  вентили
баллонов и взять в рот загубник;
   - надежны в эксплуатации и просты в обслуживании;
   - безопасны как при зарядке, так и в работе;
   - безопасны в применении на глубинах до 40 метров;
   - использование сжатого воздуха исключает как кислородное отравление,
так и кислородное голодание;
   - открытая схема дыхания исключает отравление углекислым газом;
   - отсутствие  дыхательного  мешка  и  легочно-автоматический  принцип
действия сводят к минимуму опасность возникновения баротравмы легких;
   - опасность возникновения кессонной болезни  также  минимальна,  пос-
кольку ткани организма не успевают перенасытиться азотом.
   Кроме того, акваланг позволяет человеку свободно плавать  под  водой,
освобождая его от необходимости все время находиться в вертикальном  по-
ложении или ходить по дну. Все эти достоинства аквалангов обусловили ши-
рочайшее применение их не только в военном деле, но и в подводном  спор-
те, а также для самых разнообразных подводных работ. Их применяют спаса-
тели, ремонтники, кинооператоры и  фотографы,  археологи,  гидротехники,
ихтиологи и многие другие.

                       Комбинированные аппараты

   Тем не менее, боевые пловцы нуждались в еще более совершенных аппара-
тах, позволяющих находиться под водой значительно дольше, чем в аквалан-
ге и погружаться намного глубже 40 метров. Для удовлетворения их  требо-
ваний были  созданы  комбинированные,  т.е.  воздушно-кислородные  дыха-
тельные аппараты замкнутого цикла. В них с помощью регенеративной систе-
мы воздух (или газовая смесь) очищается  от  углекислоты  и  обогащается
кислородом. При этом количество подаваемого кислорода меняется в зависи-
мости от глубины и  температурных  условий.  Так,  в  случае  работы  на
большой глубине в холодной воде, когда пловец может получить кислородное
отравление, он дышит одним только воздухом. А для ускорения процесса ос-
вобождения организма от азота на подъеме, пловец дышит сначала обогащен-
ной кислородом смесью, затем чистым кислородом.
   Преимущества  комбинированных  воздушно-кислородных  аппаратов  перед
предыдущими очевидны. Использование их дает  возможность  увеличить  как
общее время пребывания под водой (до 5-10 часов), так  и  рабочее  время
(за счет значительного сокращения длительности декомпрессионных  остано-
вок). Иначе говоря, подобные аппараты соединяют  в  себе  достоинства  и
воздушных, и кислородных приборов. Боевые пловцы в настоящее  время  ис-
пользуют в основном именно такие устройства. Среди лучших зарубежных об-
разцов следует назвать немецкий ЛАРВ "Драгер", итальянский "АРО",  фран-
цузский "Оксижер-57", английские "Оксимагнум" и "Оксимакс". Все они оде-
ваются на грудь, а не за спину, у всех баллоны для воздуха  и  кислорода
изготовлены из легких немагнитных сплавов.
   Для зарядки аппаратов воздухом нужен компрессор с  электрическим  или
бензиновым мотором. В любой военно-морской базе и на любом  военном  ко-
рабле обязательно есть мощный компрессор, позволяющий  нагнетать  воздух
сразу  в  несколько  баллонов.  Важно  только  следить  за  исправностью
фильтров, предохраняющих от попадания в сжатый воздух выхлопных газов  и
пыли. Не представляет проблемы и получение кислорода. Более сложным  де-
лом является обеспечение гелиево-кислородной смесью, открывающей путь на
глубины порядка 80-100 метров. Но и эта задача успешно решается  в  под-
разделениях боевых пловцов промышленно развитых государств.

                               Глава 3.
                  СНАРЯЖЕНИЕ ДЛЯ ПОДВОДНОГО ПЛАВАНИЯ

   Если не считать профессиональных ныряльщиков - ловцов губок, кораллов
и жемчуга - настоящих пловцов всегда было мало. Люди, отдаленные  предки
которых вышли из воды много миллионов лет назад, давно перестали считать
ее родным домом. У них нет ни жабер, ни плавников, под водой  они  почти
ничего не видят. В море обычный человек столь же беспомощен, как рыба на
суше. Поэтому для того, чтобы могли появиться подводные пловцы, пришлось
искусственным путем исправлять "недостатки" эволюции. Это значит, решать
проблемы дыхания и зрения на глубине, защиты от холода, удобного  перед-
вижения и другие. Так появилось снаряжение для подводного плавания.
   Различают два вида подобного снаряжения: основное и дополнительное.
   Основное снаряжение обеспечивает жизненные функции человека  под  во-
дой. К нему относятся дыхательные аппараты, маски,  дыхательные  трубки,
ласты, гидрокостюмы.
   Дополнительное снаряжение служит для ориентировки под водой и обеспе-
чения безопасности. В эту группу входят глубиномеры,  подводные  часы  и
компасы, водолазные ножи, лаги и др.
   Снаряжение подводного пловца должно  быть  безопасным  и  надежным  в
действии, удобным и простым в обслуживании.
   Определенное сочетание предметов основного подводного снаряжения сос-
тавляет комплекты, которые разделяются на комплект N 1 и комплект N 2.
   Комплект N 1 - самое простое и распространенное снаряжение. Он состо-
ит из маски, дыхательной трубки и ласт. С его помощью можно  плавать  по
поверхности воды, наблюдая через маску подводный мир, и ненадолго нырять
в глубину. Плавая по поверхности, человек дышит через трубку обычным ат-
мосферным воздухом, а ныряя, рассчитывает лишь на запас воздуха в  своих
легких, сделанный во время вдоха на поверхности.
   Комплект N 2 служит для продолжительного пребывания  и  плавания  под
водой. В него входят: маска, ласты и дыхательный аппарат - акваланг.
   При погружении в холодную воду (ниже +17°С) в комплекты как N 1,  так
и N 2 включается гидрокостюм, защищающий тело пловца от переохлаждения.

                          Основное снаряжение

   Маска состоит из корпуса упругой резины с тонкими эластичными  краями
и вделанным в него смотровым стеклом овальной, круглой или другой  формы
и ремешка, удерживающего ее на голове пловца.
   Маска дает возможность хорошо и отчетливо видеть под водой, предохра-
няя глаза от вредного воздействия морской воды.
   Кто пробовал открывать глаза в воде, тот знает, что даже при  хорошей
прозрачности очертания всех предметов расплывчаты, как в тумане. Это по-
тому, что коэффициент преломления воды близок к коэффициенту преломления
самого глаза, который, соприкасаясь непосредственно с водной средой,  не
в состоянии преломить световые лучи так, чтобы изображение предмета  по-
падало на сетчатку. Фокус изображения в этом случае оказывается за  сет-
чаткой и человек видит все так, как если бы он страдал дальнозоркостью.
   Глаз, защищенный маской, непосредственно с водой не соприкасается. Он
находится в воздушной среде подмасочного пространства, как  в  привычных
естественных условиях. Световые лучи, отраженные  предметом  под  водой,
попадают в глаз через воздушную прослойку и изображение получается  чет-
ким.
   Маска должна плотно прилегать к лицу и  обеспечивать  водонепроницае-
мость, достаточно широкое поле обзора, небольшое сопротивление при  дви-
жении под водой.
   Существуют маски самых разнообразных конструкций: одни закрывают гла-
за, нос и рот (собственно маска), другие - только глаза и нос  (полумас-
ка).
   В некоторых конструкциях масок имеются оригинальные детали, облегчаю-
щие "продувание" ушей и освобождение подмасочного пространства от попав-
шей в него воды.
   Дыхательная трубка - обеспечивает дыхание пловцу во время плавания  у
поверхности воды с погруженным в воду лицом. Бывает различной  формы  из
сплава легких металлов или пластмассы. Нижняя часть трубки  оканчивается
прямым или боковым загубником, верхняя часть открытая.  Имеются  трубки,
верхний конец которых оканчивается поплавковым клапаном,  препятствующим
попаданию воды в трубку при погружении в воду. Длина трубки 300-350  мм,
внутренний диаметр 18-20 мм. Самодельные дыхательные  трубки  не  должны
быть длиннее или шире указанного размера. Нарушение этого условия приво-
дит к излишнему сопротивлению при дыхании. Вес трубки обычно находится в
пределах 200-300 грамм. В средней части  трубка  крепится  к  маске  не-
большим резиновым кольцом, либо ремешком.
   Во время плавания под водой с аппаратом дыхательная  трубка  является
необходимой принадлежностью, так как иногда решает вопрос жизни. Если  в
баллонах кончится воздух, пловец может всплыть и возвратиться  к  берегу
(кораблю), дыша через трубку.
   Ласты - резиновые плавники, надеваются на ноги для увеличения скорос-
ти плавания.
   Руки пловца вполне могут сойти за рыбьи плавники. Ноги же его напоми-
нают скорее весла без лопастей. Леонардо да  Винчи,  этот  универсальный
гений, который занимался даже  конструированием  летательных  аппаратов,
давно заметил это; недаром на его эскизах можно увидеть перчатки в  виде
плавников и ласты, очевидно, изготовлявшиеся из кожи. Однако прошло пять
веков, прежде чем ласты, правда, сделанные из резины вошли  во  всеобщее
употребление. Боевому пловцу они так же необходимы, как сапоги -  солда-
ту.
   Впервые ласты были применены в 1936 г. французом  Корлье,  а  широкое
использование получили в 40-х годах как снаряжение "людей-лягушек" в от-
рядах морских диверсантов Италии, затем Англии и Германии.
   Благодаря ластам боевой пловец получил возможность держаться на воде,
так что у него освободились руки; он мог держать в них оружие  и  орудо-
вать им, мог держать поплавок и прочие орудия своего ремесла, мог делать
записи на пластмассовой табличке, ставить буйки  или  закреплять  заряды
взрывчатки.
   Боевые пловцы используют ласты двух видов.  Вопервых,  выполненные  в
виде туфель черные резиновые ласты, в которые вся ступня помещается  це-
ликом. Лопасть у них изогнута, чтобы уменьшить давление на пятки. У ласт
другого типа, более распространенного, имеется пяточный  ремешок.  Такие
ласты удобнее, их можно использовать для  разных  нужд.  Например,  если
нужно подняться по стальному трапу в шлюзовую камеру, их  можно  связать
ремешками и нести, перекинув через руку. Их также  можно  надеть  поверх
"коралловых башмаков", если понадобится идти вброд.
   По степени эластичности они разделяются на мягкие и жесткие, по  весу
- на легкие и тяжелые (от 0,5 кг до 2-х кг).
   В длительном плавании на большие расстояния лучше пользоваться мягки-
ми и легкими ластами, а жесткими и тяжелыми - в скоростном  плавании  на
коротких дистанциях.
   Эффективность ласт зависит не только от эластичности, но и от их фор-
мы.
   Скорость передвижения находится в зависимости от площади рабочих  ло-
пастей ласт и от соотношения их длины и ширины. Усилие пловца  эффектив-
нее, когда рабочая лопасть при вытянутых ногах почти параллельна оси те-
ла и отогнута к оси ступни.
   Наиболее целесообразен угол отгиба величина которого находится в пре-
делах 20-28°.
   В выборе ласт имеет значение также и субъективный фактор: каждый при-
выкает к одному определенному типу, отрабатывая свой стиль и приемы пла-
вания.
   Гидрокостюмы. В воде, обладающей большой теплоемкостью и теплопровод-
ностью, человеческое тело отдает тепло значительно интенсивнее,  чем  на
воздухе. Поэтому, чтобы избежать переохлаждения,  погружаться  под  воду
при температуре ниже  17°С  рекомендуется  в  специальной  теплозащитной
одежде.
   Существует два вида такой одежды: гидрокомбинезон и гидрокостюм.
   В гидрокомбинезоне штаны и куртка сделаны из резиновой ткани и соеди-
нены в одно целое. Предназначен он главным образом для  различного  рода
работ под водой, производимых легководолазами.
   Гидрокостюм состоит из облегающих штанов и куртки,  выполненных  раз-
дельно из резины на трикотажной основе или из губчатой резины.  Предназ-
начен для подводных пловцов, так как позволяет плавать под водой.
   Различают гидрокостюмы "мокрые" и "сухие".
   "Сухой" костюм полностью изолирует  тело  и  обеспечивает  длительное
пребывание в холодной воде. В зимнее время под него обычно надевают шер-
стяное белье. В качестве примера "сухих" гидрокостюмов, широко использо-
вавшихся бывшим советским ВМФ, можно привести "Садко-1" и  "Садко-2"  из
водогазонепроницаемой ткани на трикотажной основе с эластичными вставка-
ми.
   Гидрокостюм "Садко-1" состоит из куртки,  брюк,  пятипалых  перчаток,
двух соединительных колец и пояса. Шлем с  открытой  лицевой  частью  из
эластичной резины, с лепестковым клапаном. Поясная часть куртки заканчи-
вается эластичной удлиненной манжетой, служащей для соединения с  брюка-
ми. Брюки сделаны вместе с мягкими чулками, в верхней части имеют  элас-
тичную манжету. Куртка и брюки герметизируются манжетами путем их закат-
ки, после чего сверху надевается резиновый пояс. Перчатки съемные,  гер-
метизируются упругими резиновыми кольцами. Масса гидрокостюма - 4,2 кг.
   Гидрокостюм "Садко-2" в отличие от "Садко-1" имеет шлем с общим смот-
ровым стеклом и шейным разъемом. Он, как и перчатки, герметизируется уп-
ругим резиновым кольцом. Шлем имеет загубник со штуцером и накидной гай-
кой для присоединения дыхательного аппарата. Для стравливания воздуха из
подшлемного пространства предусмотрен лепестковый клапан.  Масса  гидро-
костюма - 6 кг.
   Гидрокостюмы "мокрого" типа изготовляют из ячеистой  резины  толщиной
от 3 до 5 мм, обладающей достаточной прочностью и  эластичностью,  легко
облегающей тело. Могут быть с  подкладкой  из  синтетического  трикотажа
(эластика) и без нее.
   Современный "мокрый" костюм состоит из двух частей: куртки с  капюшо-
ном, тесно облегающей тело и надеваемой навыпуск поверх  резиновых  шта-
нов. Штаны изготовляются из черной резины и  обтягивают  ноги  наподобие
трико танцовщика. Этот черный резиновый костюм с капюшоном, из-под кото-
рого виднеется обветренное лицо боевого пловца, в тот момент,  когда  он
выходит из моря, производит весьма зловещее впечатление: пловец смахива-
ет в нем на марсианина.
   Губчатая резина не мешает проникновению воды к телу водолаза, но пре-
пятствует дальнейшей ее циркуляции и, следовательно, теплообмену с внеш-
ней средой. Позволяет избежать переохлаждения при температуре воды до  -
10°С.
   В советском ВМФ использовались "мокрые" гидрокостюмы типов  "Дельфин"
и "Нептун" черного цвета. В зарубежных флотах нередко употребляют гидро-
костюмы зеленого цвета, а также с камуфляжными пятнами.
   Спасательный жилет. Обычно на пловце поверх  гидрокостюма  надет  не-
большой надувной жилет. В случае необходимости можно быстро надуть его с
помощью патрона с углекислым газом или же с  помощью  своих  легких.  Он
меньше тех, какие применяют для спасения пассажиров на воздушных  лайне-
рах, и ничуть не мешает плыть. Если пловец тяжело  ранен,  его  напарник
надует ему жилет и отбуксирует товарища в безопасное место.  Жилет  этот
спас немало человеческих жизней.
   Грузовой ремень - важная принадлежность снаряжения, помогающая  урав-
новешивать плавучесть при погружениях. Он  изготовляется  из  капроновой
ленты, снабжен быстроразъемным замком и чугунными или свинцовыми грузами
массой по 0,5-1 кг. На ремень можно надеть до 10-14 грузов. Число грузов
подбирается каждым человеком индивидуально.  Но  излишняя  положительная
плавучесть должна погашаться таким образом, чтобы находиться  в  воде  в
состоянии безразличного равновесия  или  иметь  небольшую  отрицательную
плавучесть.
   Очень важная деталь пояса - застежка. Она должна  быть  надежной,  но
вместе с тем просто и легко отстегиваться, позволяя в  случае  необходи-
мости быстро освободиться от груза. Это является важным требованием тех-
ники безопасности.

                       Дополнительное снаряжение

   Умение ориентироваться под водой - одно из важнейших качеств, которым
должен обладать пловец-подводник. В этом ему помогает целый  ряд  прибо-
ров, составляющих дополнительное снаряжение.
   Подводные часы позволяют контролировать время пребывания  под  водой,
что особенно важно при длительном нахождении на  глубине  более  12,5  и
(порог кессонной болезни).
   Промышленностью выпускаются несколько  типов  специальных  водолазных
часов в водонепроницаемом корпусе. Например, советские (российские) часы
НВЧ-30 имеют механизм наручных часов с центральной  секундной  стрелкой.
Часовой механизм заключен в водонепроницаемый  корпус,  рассчитанный  на
глубину погружения до 300 метров. Часовая, минутная и секундная стрелки,
а также пятиминутные деления шкалы имеют знаки из светосостава  постоян-
ного свечения. Часы имеют поворотный лимб (поворотное кольцо со шкалой),
который позволяет отсчитывать время пребывания водолаза под водой.  Про-
должительность хода часов при одной полной заводке пружины от 40  до  45
часов, габариты - 38х42х12,3 мм; масса - 0,45 кг.
   Наручные водолазные глубиномеры предназначены для определения глубины
погружения в автономном снаряжении. Наиболее удобны и точны механические
глубиномеры. Одним из таких является глубиномер УГ, который представляет
собой манометр, помещенный в герметичный корпус со  шкалой,  отградуиро-
ванной в метрах водного столба. В качестве чувствительного элемента  ис-
пользуется трубчатая пружина, открытый конец которой припаян к отверстию
в корпусе прибора, сообщающегося с водой. Другой  конец  трубки  запаян.
Вода через отверстие в корпусе поступает в трубку и заставляет ее  расп-
рямляться. К свободному концу ее при помощи передаточного механизма при-
соединена стрелка, показывающая на циферблате глубину. Пределы измерения
от 0 до 25 метров водного столба; габариты 68х60х28 мм; масса 0,22 кг.
   Другой вид глубиномера - типа Г-5, имеющий водонепроницаемый  корпус,
дно  которого  заменено  гибкой  металлической   мембраной,   являющейся
чувствительным элементом. Гофрированная мембрана под  влиянием  разности
внешнего давления и давления внутри корпуса прогибается. Движение центра
мембраны при изменении внешнего давления с помощью  передаточного  меха-
низма передается стрелке.
   Пределы измерения от 0 до 50 метров вод. ст., допустимая  погрешность
показаний при температуре окружающей среды 20+5°С не превышает +2,5%  от
верхнего предела измерения. Габариты 50х50х22 мм, масса 0,122 кг.
   Подводный компас позволяет ориентироваться при передвижениях  по  за-
данному курсу, а также определять направления на всякие видимые  предме-
ты.
   Имеются различные модели подводных компасов, но, как правило, все они
основаны на свойстве магнитной стрелки, свободно вращающейся  на  верти-
кальной оси, устанавливаться в плоскости магнитного меридиана.
   Наручный магнитный компас КНМ состоит из неподвижного основания и по-
воротного корпуса (картушки). Полость, образуемая корпусом и скрепленной
с ним крышкой, заполнена 50%-ным  раствором  этиленгликоля  или  54%-ным
раствором этилового спирта, служащим для уменьшения  давления  картушки,
уменьшения трения шпильки, а также погашения ее колебаний.
   В центре дна корпуса установлена колонка с  пяткой,  служащая  опорой
для шпильки картушки компаса. Картушка имеет магнитную систему  из  двух
магнитных стрелок. На крышке поплавка картушки расположена стрелка, пок-
рытая светящимся составом, которая показывает направление магнитного ме-
ридиана. Сверху на крышке корпуса параллельно линии 0  -  180°  нанесены
две курсовые стрелки также покрытые светящимся  составом  и  установлены
два визира: предметный и глазной.
   На внешней боковой поверхности корпуса компаса находится шкала с  це-
ной деления 10 градусов, и цифры через каждые 30 градусов. Цифры покрыты
светящимся составом.
   Шкала корпуса защищена от повреждений наружным прозрачным  кожухом  с
предметным и двумя глазными визирами конической  формы  на  поверхности.
Для пеленгования в темное время визиры  заполнены  светящимся  составом.
Между неподвижным основанием и дном корпуса компаса находится  фрикцион-
ное устройство, выполненное в  виде  дисковой  пружины,  предотвращающее
случайные повороты вращающейся части корпуса.
   Для установки компаса в горизонтальное положение в центре крышки кор-
пуса имеется окружность, которая служит указателем уровня.  Вторым  эле-
ментом уровня является воздушный пузырь в жидкости, заполняющей компас.
   Корпус компаса легко поворачивается в основании так, что любое  деле-
ние шкалы может быть совмещено с индексом. Такое совмещение делается для
того, чтобы пловцу не надо было запоминать заданное направление движения
под водой.
   При движении по компасу под водой по заданному курсу  соответствующее
ему деление на корпусе совмещается с индексом на основании.
   Направление движения определяется по  индексу  на  основании  компаса
после установления его в горизонтальное положение и вращения в  горизон-
тальной плоскости до расположения стрелки картушки параллельно  стрелкам
корпуса. Компас закрепляется на руке ремнем с  пряжкой.  Корпус  прибора
рассчитан на глубину до 50 метров. Габариты - 50х50х40 мм; масса -  0,25
кг.
   Контрольный манометр предназначен для контроля за давлением воздуха в
баллонах дыхательных аппаратов. Диаметр корпуса 60 мм. Присоединительный
размер резьбы М12х1,5. Верхний предел измерения до 400 кг/см2. Имеет пе-
реходный штуцер с резьбой под зарядный штуцер аппарата. Масса 0,25 кг.
   Фонари применяются при погружениях ночью и в  условиях  недостаточной
видимости. Они могут получать питание с поверхности или быть  автономны-
ми. Последнее осуществляется от батареи, заключенной в водонепроницаемый
корпус фонаря. Ко всем подводным фонарям предъявляются общие  требования
- герметичность и механическая прочность, соответствующие гидростатичес-
кому давлению на предельной глубине.
   Ручной подводный фонарь РПФ предназначен для местного  освещения  под
водой на глубинах до 30 метров. Он состоит из латунной рукоятки с  крыш-
кой и рефлектора, к торцу которого с  помощью  зажимной  обоймы  и  двух
прокладок герметично прикреплено защитное стекло. Кнопочный  выключатель
фонаря расположен на корпусе рефлектора и может  стопориться  гайкой  на
подачу постоянного пучка света без нажатия на выключатель. Фонарь  рабо-
тает от двух стандартных сухих цилиндрических  гальванических  элементов
типа "Сатурн", обеспечивающих его непрерывную работу в течение  1  часа.
Лампочка накаливания используется типа МН-3 на 2,5 Вольта,  0,14  Ампер.
Максимальная сила света фонаря - не менее 100 свечей, масса  -  0,8  кг,
длина - 207 мм. На днище корпуса имеется кольцо для крепления  фонаря  к
поясу.
   Акваплан. Компас, часы (или секундомер),  глубиномер,  лаг  и  другие
приборы нередко монтируют на  специальном  приспособлении  -  акваплане.
Последний изготовляется из листового дюралюминия, плексигласа или друго-
го немагнитного материала и представляет собой конструкцию обычно короб-
чатого сечения для монтажа приборов. Приборы следует располагать на  ак-
ваплане как можно более компактно и симметрично. Вертушку размещают  та-
ким образом, чтобы на нее не действовали возмущающие потоки от  стабили-
зирующих плоскостей акваплана. Весь блок не должен иметь ни одной детали
из магнитного материала. Плавучесть  акваплана  с  приборами  необходимо
приблизить к нулевой.
   Имея такое устройство, пловец может ориентироваться под водой по нап-
равлению, пройденному расстоянию, глубине погружения и времени  пребыва-
ния под водой. В этой связи надо пояснить, что такое лаг.  Лаг  измеряет
пройденное расстояние. Главной его частью является специальная вертушка,
вращающаяся от скоростного напора воды при передвижении пловца.
   Вращательное движение с вертушки при помощи  передаточного  механизма
(червячная или зубчатая пара) передается на счетчик,  указывающий  прой-
денное расстояние либо в метрах, либо в условных делениях  шкалы,  соот-
ветствующих определенному числу линейных единиц. Применяются и  гидроди-
намические лаги, где вместо вертушки  используется  трубка  напора  воды
(трубка Пито).
   Портативный гидролокатор. Принцип его действия тот же,  что  и  кора-
бельных гидролокаторов, применяемых для поиска подводных лодок и опреде-
ления глубин. Портативный гидролокатор нетрудно нести под  водой  одному
человеку. Прибор этот похож на большую автомобильную  фару  с  компасом,
укрепленным наверху. Радиус действия его в настоящее время - до 500 мет-
ров.
   От корабельного гидролокатора он отличается тем,  что  излучаемый  им
импульс слабее. Для обнаружения препятствия гидролокатор нужно поворачи-
вать до тех пор, пока оператор не услышит в наушниках  отраженный  звук.
Направление, с которого звук доносится с  наибольшей  интенсивностью,  и
есть направление на предмет. Компас, установленный на локаторе,  покажет
пеленг, и тогда оператор может плыть прямо к обнаруженному объекту.
   При использовании гидролокатора для наводки отряда пловцов, двигающе-
гося под водой, все действия производятся в обратном  порядке.  Командир
посылает вперед одного из бойцов,  установив  гидролокатор  по  пеленгу,
равному выбранному им курсу. Поддерживая с командиром световую или  зву-
ковую связь, боец, следуя его указаниям, двигается в нужном направлении,
все время находясь точно в плоскости луча гидролокатора, и  останавлива-
ется на максимально возможном расстоянии от  командира.  Затем  командир
движется сам сквозь тьму. При  этом  он  руководствуется  интенсивностью
сигнала, отраженного от живого ориентира, который выполняет роль  разыс-
киваемого предмета или подводного заграждения.  Повторяя  эту  процедуру
вновь и вновь, командир выводит свою группу в заданное место.
   Средства связи и наблюдения. Связь между  собой  боевые  пловцы  осу-
ществляют с помощью приборов звукоподводной связи. Например, французский
прибор ERUS-2 имеет дальность действия до 100 метров на глубине 20  мет-
ров. Связь с кораблем обеспечения или с летательным аппаратом, со штабом
операции пловцы поддерживают через миниатюрные радиостанции, внешним ви-
дом и размером похожие на калькуляторы. Их корпус герметизирован,  прием
и передача сообщений производятся методом "бегущей строки" или цифрового
кода, высвечивающегося на экране. Радиостанция работает под  водой,  при
условии, что ее антенна хотя бы на 30-40 сантиметров выступает  над  по-
верхностью моря.
   К числу средств наблюдения относятся приборы ночного видения  второго
и третьего поколения (т.е.  бесподсветочные),  выполненные  на  микрока-
нальных усилителях яркости изображения. Их масса не превышает  трех  ки-
лограммов, а технические особенности таковы, что позволяют  использовать
в трех режимах: над водой, под водой, из-под воды.  В  качестве  примера
можно назвать английский "Акваскоп Мк-2а".
   Еще один прибор наблюдения, это  дальномерноугломерный  комплекс.  Он
состоит из лазерного дальномера, электронного устройства для определения
углов и мини-компьютера. Данный комплекс обычно монтируется на акваплане
вместе с другими приборами (часами, компасом и т.д.).

                               Глава 4.
                      НОЖИ И ОГНЕСТРЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ

                            Водолазные ножи

   Водолазный нож - это и оружие,  и  рабочий  инструмент,  и  аварийное
средство. Им сражаются с пловцами противника, защищаются от морских хищ-
ников, разрезают рыболовные сети, водоросли, шланги, кабели, тросы, сиг-
нальные концы... Поэтому к ним предъявляют исключительно высокие  требо-
вания по качеству.
   В начале 1992 года особая комиссия специалистов ВМФ США провела срав-
нительные испытания 31 образца водолазных ножей. Целью этого мероприятия
стало принятие на вооружение новой модели водолазного ножа вместо  преж-
него "МФК". Лучшим был признан нож "Атак" конструкции Кевина  МакКланга.
Его клинок длиной 178 мм (7 дюймов) сделан из высококачественной  стали,
хромирован и покрыт матовым защитным слоем из  титана,  исключающим  как
коррозию, так и отблески света. Твердость клинка в пределах 56-58 баллов
по шкале Рокуэлла, тогда как закаленное острие имеет твердость в 63 бал-
ла, что позволяет прокручивать им отверстия не хуже, чем буравом. Заточ-
ка односторонняя, по спинке клинка сделана насечка в виде пилы.
   Длина рукояти чуть менее 5-и дюймов (около 122 мм). Она выполнена  из
сверхпрочного пластика, удобно ложится в любую ладонь,  имеет  отверстие
для крепежного тросика, исключающего потерю ножа при  выскальзывании  из
руки. Верхняя оконечность рукояти (навершие)  позволяет  производить  ею
удары в качестве кастета или молотка. Вообще, прочность ножа "Атак"  та-
кова, что он выдерживает тяжесть человеческого тела, если используется в
качестве  ступеньки!  Примерно  такими  же   характеристиками   обладает
польский водолазный нож "Экспло", принятый на вооружение  в  1993  году.
Его масса вместе с ножнами составляет 350 грамм, общая длина 300 мм.
   Водолазный нож вкладывается  или  ввинчивается  в  пластиковые  ножны
(иногда в металлические) и крепится к поясному ремню карабином,  либо  к
ноге крепежными ремнями. Клинок удерживается в ножнах с помощью пружины,
специальной защелки или резьбы.

                          Подводные пистолеты

   Специальный пистолет подводный СПП-1 (и его модификация СПП-1 М)  от-
носится к редкому типу многоствольных  неавтоматических  пистолетов.  Он
имеет четыре ствола в виде блока, шарнирно закрепленного  на  раме.  Для
заряжания блок откидывается вниз (примерно так же, как у охотничьих  ру-
жей) и в стволы вкладываются сразу все 4 патрона, скрепленные между  со-
бой специальной пачкой. В боевом положении стволы фиксируются  защелкой.
Расположенный позади блока стволов ударный механизм обеспечивает  после-
довательную стрельбу из одного ствола за другим. Работает он  от  одного
спускового крючка.
   Характерной особенностью СПП-1 является сильно выгнутая вперед  спус-
ковая скоба, допускающая стрельбу в перчатках. Это очень важно, так  как
в холодной воде пловец почти всегда действует в перчатках. С левой  сто-
роны пистолета, в углублении рукоятки позади спусковой скобы, расположен
флажковый предохранитель. Им тоже можно пользоваться в перчатке. Рукоят-
ка оружия сделана из пластика, так как деревянная (даже покрытая  лаком)
в воде быстро разбухает. Прицельные приспособления простейшие:  открытая
мушка и постоянный открытый целик. При малой дальности стрельбы и  огра-
ниченной видимости ничего более сложного не требуется.
   Дальность поражения из пистолета СПП-1 такова: на  воздухе  -  до  50
метров; под водой на глубине 5 метров - до 17 метров; на глубине 10 мет-
ров - до 14 метров; на глубине 20 метров - до 11 метров; на  глубине  40
метров - до 6 метров. Носимый при себе боекомплект состоит из 16  патро-
нов, плюс 4 патрона в стволах.
   Баллистика обычного стрелкового патрона не годится для  водной  среды
(вода плотнее воздуха в 800 раз!). Поэтому "пуля"  подводного  пистолета
выглядит необычно. Это длинная игла, в просторечии  именуемая  "гвоздь".
Благодаря особенностям конструкции (в частности, наличию специальных от-
верстий), "гвоздь" сохраняет устойчивое положение и траекторию в  преде-
лах указанных выше дистанций действительного огня. Это  значит,  что  он
пробивает в конечной точке сосновую доску толщиной 25,4 мм (1 дюйм). Са-
ма игла имеет калибр 4,5 мм, она вставлена в гильзы герметичного патрона
с пороховым вышибным зарядом. Общая длина  "гвоздя"  к  пистолету  СПП-1
равна 145,5 мм, вес - 21 грамм. При этом длина иглы равняется 115 мм,  а
вес 13,2 грамм. Начальная скорость полета иглы в воздухе - 250 метров  в
секунду (900 км/час).
   Длина пистолета 244 мм, высота 136 мм, ширина 37 мм, длина ствола 195
мм. Вес вместе с четырьмя "гвоздями" в стволах 950 грамм.  Носят  его  в
специальной кобуре из искусственной кожи  на  поясном  ремне.  Это  уни-
кальное оружие было принято на вооружение в 1971 году.  Его  создателями
являются супруги Владимир и Елена Симоновы вместе со своей дочерью  Еле-
ной (по мужу Масилевич).
   Среди аналогичных зарубежных моделей надо отметить немецкий подводный
пистолет ХеклерКох-11, представляющий подобие СПП (тоже  4  ствола,  от-
сутствие автоматики, "переламывание" при заряжании и т.д.). Более  инте-
ресны два английских пистолета конструкции В. Барра. Первый из  них  6-и
зарядный, он рассчитан на стрельбу оперенными стрелами. Благодаря герме-
тизации стволов после выстрела, отсутствию пузырьков в воде и  "нулевой"
плавучести, этот пистолет является весьма эффективным оружием.  Его  ус-
пешно применяли английские боевые пловцы во время войны с Аргентиной  за
Фолклендские острова в 1982 году. Второй пистолет В. Барра  13-и  заряд-
ный, он предназначен для стрельбы реактивными стрелами.

                           Подводный автомат

   Автомат подводный специальный АПС. Он принят на вооружение в 1975 го-
ду и до сих пор не имеет зарубежных аналогов. Создали его те же люди, В.
и Е. Симоновы, при участии И. Касьянова и О. Кравченко.
   Из АПС можно стрелять короткими (3-5 выстрелов)  и  длинными  (до  10
выстрелов) очередями, а также вести одиночный огонь как под водой, так и
на поверхности. Пуля-игла имеет калибр 5,66 мм, ее длина 120  мм,  длина
всего "гвоздя" 155 мм. Дальность поражения иглами из АПС  на  глубине  5
метров составляет до 30 метров; на глубине 20 метров - до 21  метра;  на
глубине 40 метров - до 11 метров, т.е. на дистанциях, превышающих  види-
мость без специальных приборов. При стрельбе  на  поверхности  рассеяние
игл равно 15-и сантиметрам на дистанции в 30  метров.  Убойное  действие
они сохраняют на дистанции до 100 метров, но  рассеяние  таково,  что  о
прицельном огне говорить уже не приходится. Дело в том, что полет иглы в
воздухе не стабилизируется. А вот в воде устойчивость траектории обеспе-
чивается за счет возникновения вокруг пули кавитационного пузыря (кавер-
ны). Даже на предельных дальностях стрельбы в воде АПС поражает  пловца,
одетого в "сухой" гидрокостюм с поролоновой подкладкой, а также пробива-
ет оргстекло толщиной до 5 мм.
   Вес автомата без магазина - 2,46 кг, вместе со снаряженным  магазином
(26 патронов) - 3,4 кг. Длина со сложенным прикладом 615 мм, с  выдвину-
тым прикладом 823 мм. Его высота (с магазином) 187 мм, ширина (вместе  с
рукояткой перезаряжания) 65 мм. Начальная скорость полета пули в воздухе
365 метров в секунду (темп стрельбы 500 выстрелов в минуту),  в  воде  -
250 метров в секунду. Телескопический приклад из круглой проволоки  уби-
рается внутрь ствольной коробки.
   Автомат АПС работает по принципу отвода пороховых газов, с запиранием
канала ствола поворотом затвора. Флажковый предохранитель выполнен  сов-
местно с переводчиком огня. Самым необычным элементом конструкции  явля-
ется секторный магазин с выступом впереди. В этом выступе помещаются иг-
лы патронов, тогда как пружина подавателя  патронов  имеет  сравнительно
небольшую ширину.
   Рукоятка перезаряжания жестко связана с затворной рамой. Газоотводная
трубка снабжена рядом отверстий. Пистолетная рукоятка сделана из пласти-
ка. Спусковая скоба немного больше  обычной.  Прицельные  приспособления
включают мушку без ограждения и постоянный целик, приклепанный к  крышке
ствольной коробки. Для обеспечения ведения огня с подводных  транспорти-
ровщиков на стволе автомата имеется цапфа, позволяющая закреплять его на
опоре. Поскольку автомат работает в основном под водой, а руки пловца  в
перчатках, цевья у АПС нет.
   Автомат АПС исключительно мощное оружие, позволяющее уничтожать  бое-
вых пловцов противника на  дистанциях,  исключающих  серьезное  противо-
действие с их стороны. Он также эффективен для повреждения надувных  мо-
торных лодок, быстроходных катеров и подводных транспортировщиков.

                               Глава 5.
                      ПОДВОДНЫЕ ТРАНСПОРТИРОВЩИКИ

   Ласты, как известно, дают некоторое увеличение скорости плавания,  но
даже хорошо тренированный пловец проходит в них не более 3-х  километров
за час. При этом он тратит много сил. К тому же воздух из баллонов  рас-
ходуется довольно быстро. Поэтому боевые пловцы широко используют  меха-
нические средства передвижения под водой.

                      Период Второй Мировой войны

   Италия. Рассмотрев несколько способов доставки диверсантов к объектам
атаки, командование итальянского флота решило использовать для этих  це-
лей модернизированные торпеды. В дальнейшем за  этим  транспортировщиком
диверсантов прочно закрепилось название "управляемой  торпеды",  которое
ничего общего не имеет с японскими человекоторпедами.
   Этот транспортировщик, который назвали "SLC", или "Майяле", был  соз-
дан на базе электрической торпеды калибра 533  мм.  Он  имел  балластные
цистерны, обеспечивающие возможность его погружения и всплытия. Водитель
и пассажир транспортировщика сидели верхом на торпеде, упираясь ногами в
специальные выступы - "стремена". Находящийся впереди водитель был защи-
щен от набегающего потока воды козырьком обтекаемой  формы  из  прочного
стекла. Перед водителем на приборном щитке располагались магнитный  ком-
пас, глубиномер и приборы, показывающие давление в цистернах.  Рядом  со
щитком находился привод управления электропомпой, используемой для пере-
гонки дифферентовочной воды межу носовой и кормовой  дифферентными  цис-
тернами. Дифферентовка торпеды производилась перед началом атаки,  после
отделения заряда и в отдельных случаях на переходах. Между  водителем  и
пассажиром в верхней  части  корпуса  торпеды  устанавливалась  цистерна
быстрого погружения, к ней же крепился баллон воздуха высокого давления.
За спиной водолаза размещался ящик для хранения  запасного  дыхательного
прибора и приспособлений,  включающих  сетеподъемники,  сетепрорезатели,
зажимы, концы тросов и т.д.
   Носовая часть торпеды до защитного козырька была занята боевым  заря-
дом, снабженным часовым механизмом для подрыва и рымом  для  закрепления
под днищем атакуемого корабля. К основному корпусу торпеды заряд присое-
динялся легкоразъемным замком. Далее в корму  была  расположена  носовая
дифферентная цистерна и аккумуляторная батарея, состоявшая из 80 элемен-
тов общим напряжением 60 вольт.
   Регулировка скорости (три скорости вперед и одна назад) производилась
шаговым реостатом, установленным в непроницаемом корпусе и имевшем выве-
денный наружу механический привод. Кормовую часть корпуса торпеды  зани-
мали дифферентная цистерна и конусообразный обтекатель. В движение  тор-
педа приводилась винтом, защищенным кольцевой  насадкой,  сзади  которой
устанавливались кормовые горизонтальные и вертикальные рули.
   При нападении на крупные корабли диверсанты использовали  один  заряд
весом 300 кг, снабженный часовым взрывателем, а при нападении на  транс-
порты и суда снабжения применялись два заряда весом  по  150  кг,  также
имевшие взрыватели с часовым механизмом. На вооружении транспортировщика
находились и зажигательные заряды, с помощью которых должны были  поджи-
гаться плавающие на поверхности воды нефть и нефтепродукты.  Экипаж  мог
брать до шести таких зарядов.
   Именно этот тип управляемых  торпед-транспортировщиков  использовался
итальянцами во Второй Мировой войне для диверсионных операций.  По  мере
накопления опыта эксплуатации торпед в них вносились изменения, касающи-
еся в основном улучшения приборов управления, увеличения дальности  хода
(за счет установки более совершенных аккумуляторных батарей), и  некото-
рые другие, однако архитектурный тип торпеды не менялся.
   Управляемые торпеды этого типа принимали участие в 13 операциях, при-
чем использовались одновременно от двух до четырех единиц. Восемь опера-
ций были безрезультатными из-за противодействия авиации и боевых  кораб-
лей, примитивности конструкции и высокой аварийности управляемых торпед.
Наибольшего успеха итальянцы добились в Александрии, повредив два линей-
ных корабля и потопив танкер. Остальные четыре диверсии  совершались  на
слабо охраняемых якорных стоянках, где было потоплено 12 судов.
   В 1943 году в Италии была создана управляемая  торпеда-транспортиров-
щик типа "SSB". В отличие от "SLC" она имела больший диаметр  корпуса  и
большую глубину погружения. Экипаж из двух человек  располагался  внутри
корпуса так, что только их головы и плечи выступали наружу. Перед каждым
из них были установлены защитные козырьки обтекаемой формы. Скорость хо-
да и дальность плавания под водой этого транспортировщика была увеличена
за счет установки дополнительной группы аккумуляторных батарей в носовом
непроницаемом контейнере.
   В средней части корпуса с обоих бортов на кронштейнах были закреплены
два заряда цилиндрической формы.
   С помощью транспортировщика "SSB" предполагалось проникнуть в Гибрал-
тар в дневное время для уничтожения находившихся там английских линейных
кораблей. Однако буквально за несколько дней до начала  операции  Италия
капитулировала.
   В начале войны в качестве водителей управляемых торпед-транспортиров-
щиков командование итальянских военно-морских  сил  использовало  только
строевых офицеров-подводников, что значительно облегчало подготовку эки-
пажей торпед. В дальнейшем, по мере расширения диверсионных операций и в
связи с потерями личного состава к  управлению  торпедами  стали  допус-
каться офицеры технической, медицинской, интендантской и  других  служб.
Это привело к тому, что  время  подготовки  квалифицированных  водителей
увеличилось до одного года, поскольку  приходилось  обучать  их  основам
легководолазного дела, навигации, обращению со  взрывчатыми  веществами,
практическому управлению торпедами и т.д. Отбор в специальные школы под-
готовки производился только среди добровольцев, основными требованиями к
которым являлись молодость и здоровье. После прохождения легководолазной
и теоретической подготовки отбирались кандидаты в  водители  управляемых
торпед, составлявшие, как правило, менее  десяти,  процентов  от  общего
числа принятых добровольцев. Остальной контингент направлялся на  боевые
корабли для использования в качестве водолазов.
   На последующих этапах подготовки к диверсионным операциям все водите-
ли управляемых торпед не менее двух раз в неделю в ночное время проводи-
ли практические атаки крейсера-мишени, стоявшего в базе Специя.
   Первоначально предполагалось доставлять торпеды в район диверсий гид-
росамолетами, выполняя одновременно отвлекающий бомбовый удар. Однако  в
1940 г. в качестве основного способа доставки было  решено  использовать
не авиацию, а подводные лодки, обеспечивающие наибольшую скрытность.
   На первых  лодках  четыре  управляемые  торпеды  перевозились  непос-
редственно на палубе. В дальнейшем, учитывая возможность противодействия
противника на переходах и погружения подводных лодокносителей на  глуби-
ну, превышающую предельные глубины погружения управляемых торпед, а так-
же для защиты корпусов управляемых торпед от длительного воздействия во-
ды и ударов волн на палубах подводных лодок класса "600" установили  три
равнопрочных прочному корпусу подлодки контейнера, два из которых распо-
лагались в корму от ограждения рубки и один в нос.
   На подводных лодках-носителях класса "Мурена" устанавливались  четыре
контейнера для перевозки  управляемых  торпед  или  других  диверсионных
средств. Поскольку свои переходы подводные лодки того времени  совершали
в основном в надводном положении, были предприняты меры по уменьшению их
силуэта, включавшие изменение формы ограждения рубки, удаление носовых и
кормовых орудий, а также камуфлирование лодок-носителей  под  рыболовные
суда.
   Принимались и другие меры для обеспечения скрытности  транспортировки
управляемых торпед. Так, например, если в первых операциях для обеспече-
ния выхода экипажей управляемых торпед подводная  лодка-носитель  должна
была всплывать на поверхность, то в последующем носовые отсеки подводных
лодок оборудовали шлюзовыми камерами для выхода и  входа  легководолазов
внутрь прочного корпуса без всплытия лодки-носителя на поверхность.
   Для транспортировки управляемых торпед  использовались  и  специально
оборудованные торпедные катера, перевозившие по две управляемые торпеды.
   Англия. Первые английские управляемые торпеды имели официальное  наи-
менование "управляемые человеком торпеды Мк-1". Их основные тактико-тех-
нические элементы таковы: вес - 1200 кг, длина около 7 метров,  скорость
- 4,5 узла, дальность хода 18 миль, глубина  погружения  до  30  метров.
Несли заряд ВВ весом 275 кг, плюс к нему 5 магнитных мин по 5 кг каждая.
   Эти торпеды являлись почти точной копией итальянских торпед и отлича-
лись от них лишь незначительными деталями. Так же, как и на  итальянских
торпедах, водитель защищался от набегающего потока  воды  изогнутым  ко-
зырьком, на внутренней стороне которого  размещались  магнитный  компас,
манометры, вольтметр и глубиномер. Управление кормовыми горизонтальным и
вертикальным рулями производилось одним штурвалом, соединенным с  рулями
четырьмя штуртросами. На торпеде имелась коробка скоростей, обеспечивав-
шая четыре скорости движения, из них три вперед и одну назад.
   Между членами экипажа размещалась  цистерна  быстрого  погружения.  В
кормовой части торпеды был установлен  довольно  громоздкий  проницаемый
обтекатель, в котором хранились запасной дыхательный прибор,  приспособ-
ление для преодоления сетевых заграждений и т.д.
   Для подвески основного заряда под корпусом корабля использовался  ко-
жаный ремень, натягиваемый между двумя подковообразными  магнитами,  ук-
репляемыми на корпусе. Для транспортировки управляемых торпед  использо-
вались подводные лодки "Тандерболт", "Трупер" и подводная лодка "Р-311".
На подводной лодке "Тандерболт" позади ограждения рубки параллельно диа-
метральной плоскости установили на палубе два прочных цилиндра длиной по
8 и каждый с откидывающимися в сторону крышками. За контейнерами для об-
легчения извлечения торпед были проложены специальные рельсы длиной 8 м.
с откидывающимися в сторону крышками.  За  контейнерами  для  облегчения
извлечения торпед были проложены специальные рельсы длиной 8 м. На  двух
других подводных лодках установили по три контейнера, причем один впере-
ди ограждения рубки.
   Имевшиеся технические недостатки управляемых торпед  типа  Мк-1  были
устранены при разработке новой модификации управляемых торпед Мк-2, соз-
данных в конце войны и известных под названием "Терри". Диаметр их  кор-
пусов был увеличен до 65 см, дальность плавания возросла до 30  миль,  а
вес взрывчатки составил 500 кг.
   Экипажи английских управляемых  торпед-транспортировщиков  набирались
среди добровольцев в возрасте 19-20 лет, их подготовка включала три  ос-
новных этапа.
   На первом этапе, проводившемся в Портсмуте, изучались основы водолаз-
ного дела, методы опознания кораблей и береговых ориентиров, методы  об-
ращения с взрывчатыми веществами. Большое внимание уделялось также физи-
ческой подготовке.
   Второй этап включал обучение  вождению  транспортировщика,  для  чего
вначале использовались макеты транспортировщиков,  буксируемые  катерами
на различных глубинах с различными скоростями, а  затем  боевые  машины.
Здесь же отрабатывались приемы преодоления сетевых и  боновых  загражде-
ний.
   Последний этап включал учебные атаки линейного  корабля,  защищенного
всеми средствами охраны водного района  (сети,  боны,  шумопеленгаторные
станции), и продолжался обычно 3-4 дня.
   К концу войны в Англии был создан транспортировщик  "MSC"  (Motorized
Submersible Canoe - моторное погружающееся каноэ), который использовался
для скрытной доставки на берег одиночных разведчиков и диверсантов.
   Из-за острых носовых и кормовых обводов и внешнего  вида  он  получил
наименование "подводной байдарки". Водитель располагался сидя в кормовой
части транспортировщика, его плечи и голова находились под  колпаком  из
плексигласа высотою 60 см.
   Для движения в надводном и подводном положениях использовался гребной
винт, приводимый во вращение электродвигателем постоянного  тока,  поме-
щенным в прочный контейнер. Погружение и всплытие транспортировщика осу-
ществлялось заполнением и продуванием четырех цистерн,  две  из  которых
располагались в оконечностях, а две - в центральной части корпуса.  Про-
дувание цистерн производилось от стационарной системы  воздуха  высокого
давления, включавшей два баллона, клапаны и трубопровод. На  транспорти-
ровщике имелась также стационарная дыхательная система.
   Для маневрирования транспортировщика при ходе в надводном и подводном
положениях использовались кормовые вертикальный и  горизонтальные  рули,
имевшие ручной привод.
   Обучение управлению этим транспортировщиком велось в  основном  среди
участников движения Сопротивления Норвегии, Франции и других  стран  од-
новременно с подготовкой экипажей управляемых торпед и  сверхмалых  под-
водных лодок. Транспортировщик типа "MSC" широко использовался  англича-
нами и американцами для скрытной доставки разведчиков и диверсантов.  На
расстоянии нескольких миль от берега транспортировщики спускались на во-
ду торпедными катерами или другими небольшими  кораблями.  После  спуска
управляемый водителем транспортировщик приближался к берегу. На  некото-
ром удалении от него водитель затоплял транспортировщик и  добирался  до
берега вплавь в легководолазном снаряжении.
   Конструкция "MSC" страдала рядом недостатков, среди  которых  главным
было то, что байдарка плохо управлялась в подводном положении. Она  под-
чинялась манипуляциям водителя с некоторым промедлением, за что и  полу-
чила ироническое неофициальное  название  "Спящая  красавица"  (Sleeping
Beauty). Сведения об успешных диверсионных операциях с помощью "MSC" от-
сутствуют.

                Транспортировщики послевоенного периода

   После Второй Мировой войны большое распространение получили транспор-
тировщики открытого типа, весьма  разнообразные  по  тактико-техническим
элементам и конструкции (см. таблицу). Характерной особенностью их явля-
ется то, что они или вообще не обеспечивают или обеспечивают лишь  мини-
мальную защиту водолаза от окружающей водной среды. Изза этого транспор-
тировщики открытого типа могут использоваться  только  при  определенных
температурных условиях в течение двух-шести часов и до определенных ско-
ростей, не превышающих, как правило, 4-6 уз.
   Простейшим типом индивидуального транспортировщика  является  "букси-
ровщик Кусто". Он был разработан во Франции в 1952 г. и представляет со-
бой прочный контейнер обтекаемой формы, разделенный на два отсека. В од-
ном из них размещается аккумуляторная батарея, а в другом -  электродви-
гатель постоянного тока.
   Специальных органов изменения глубины  и  курса  у  транспортировщика
нет, маневрирование производится изменением положения тела пловца.
   Несмотря на то что этот тип транспортировщиков  нашел  применение  на
многих флотах, возможности его использования ограничены из-за того,  что
руки пловца постоянно заняты и он не может при буксировке выполнять  ка-
кие-либо другие работы.
   Во Франции, США, Англии,  Испании  и  ФРГ  распространен  одноместный
транспортировщик типа "Пегас", разработанный во Франции и  пригодный  не
только для буксировки легководолазов, но и для выполнения подводных фото
- и киносъемок.
   В носовой его части установлены контейнер с контрольно-измерительными
и навигационными приборами, включающими  гиро  -  и  магнитный  компасы,
вольтметр, искусственный горизонт, глубиномер, счетчик оборотов гребного
вала, счетчик времени, индикатор поступления воды внутрь прочного корпу-
са и носовые горизонтальные рули. Здесь же могут быть установлены  боксы
с кино - и фотокамерами, прожекторы или другое оборудование.
   В средней части корпуса транспортировщика установлено  седло  велоси-
педного типа для водолаза, а в кормовой части  -  трехлопастный  гребной
винт в насадке и вертикальный руль. Внутри  корпуса  размещены  серебря-
но-цинковая аккумуляторная батарея емкостью 80 а.ч. и гребной  электрод-
вигатель мощностью 1,5 л.с. при 7500 об/мин. Гребной вал  соединяется  с
электродвигателем через планетарный редуктор, имеющий передаточное отно-
шение 12: 1. Водолаз при движении обычно располагается  лежа,  однако  в
некоторых случаях он может сидеть. Корпус транспортировщика выполнен  из
листов некорродирующего в морской воде алюминиевого  сплава  толщиной  3
мм. Перед каждым погружением его балластируют  твердым  балластом  таким
образом, что у него остается небольшая положительная плавучесть.
   Маневрирование "Пегаса" производится с помощью носовых и кормовых го-
ризонтальных рулей с ручным приводом  и  кормового  вертикального  руля,
имеющего ножной привод.
   При попадании воды внутрь транспортировщика он под действием  автома-
тического устройства всплывает на поверхность. При необходимости  увели-
чения скорости или дальности буксировки на транспортировщике могут уста-
навливаться дополнительные контейнеры с аккумуляторными батареями.
   Италия была инициатором создания транспортировщика  "Иппокампо",  из-
вестного также под названием "Си Хоре". Его экипаж размещается в  торпе-
дообразном корпусе так, что только головы и плечи сидящих водолазов воз-
вышаются над корпусом. Особенностью транспортировщика является использо-
вание для движения бензинового двигателя, установленного в прочном  кон-
тейнере. Воздух для работы  двигателя  подается  по  гибкому  резиновому
шлангу, приемный патрубок которого поддерживается  на  поверхности  воды
специальным поплавком. На показательных испытаниях, проведенных  в  1956
г. в США, итальянский экипаж сумел пройти на "Си Хоре" под водой 60 миль
со скоростью 8 уз, периодически погружаясь на глубину до 18м.
   На его основе в США создана целая группа транспортировщиков,  имеющих
электродвигатели. Один из них, двухместный транспортировщик "Дарт", име-
ет торпедообразный корпус, изготовленный из стеклопластика. Оба водолаза
в нем защищены от набегающего потока  воды  козырьками  из  плексигласа.
Движительно-рулевой комплекс состоит из одного кормового электродвигате-
ля, вращаемого им винта и двух бортовых  поворотных  движительно-рулевых
колонок.
   Особенностью этого транспортировщика является возможность  подзарядки
аккумуляторной батареи при движении на одном  электродвигателе.  В  этом
случае его дальность плавания может достигнуть 200 миль. При работе трех
электродвигателей транспортировщик может пройти 28  миль  (51,8  км)  со
скоростью 8 уз. (14,8 км/час). Погружение и  всплытие  его  осуществляют
заполнением и продуванием сжатым воздухом балластных цистерн.
   Широкое распространение получили также транспортировщики легководола-
зов, имеющие защитный корпус.
   Один из первых транспортировщиков такого типа  "Тайгер"  (США)  имеет
торпедообразный корпус из стеклопластика толщиной от 5 до 13 мм.  В  нем
оба члена экипажа размещаются в кабине из  плексигласа,  сидя  лицом  по
направлению движения. Движением и маневрированием транспортировщика  уп-
равляет сидящий впереди водитель с пульта самолетного  типа.  В  носовой
части установлена гидроакустическая станция. Маневрирование  транспорти-
ровщика осуществляется с помощью двух пар носовых  и  кормовых  горизон-
тальных рулей и вертикального  руля.  Свинцово-кислотная  аккумуляторная
батарея, состоящая из 12 элементов, каждый весом по 17 кг, так же как  и
электродвигатель, помещена в прочный контейнер.
   Для погружения и всплытия "Тайгера" используются балластные цистерны.
На транспортировщике имеются система воздуха высокого давления  и  дыха-
тельная система. При собственном весе 400 кг "Тайгер"  может  перевозить
или буксировать грузы весом до 450 кг.
   В середине пятидесятых годов в США был  создан  транспортировщик  под
названием "Минисаб". В настоящее время создано семь  модификаций  транс-
портировщиков типа "Минисаб", нашедших применение на флотах США, Англии,
Греции, Венесуэлы и других стран.
   Наиболее совершенную  конструкцию  имеют  транспортировщики  "Минисаб
Мк-IV" и "Минисаб Мк-VII", способные перевозить двух  водолазов  и  груз
весом до 500 кг. В первом из них водолазы сидят спиной друг к  другу,  а
во втором лежат рядом лицом вниз. Для вращения гребных винтов  использу-
ется электродвигатель. Управление двумя парами носовых и кормовых рулей,
установленных под углом 30° к горизонту,  производится  водителем  одним
штурвалом. Для погружения и всплытия транспортировщика используются бал-
ластные цистерны, продуваемые воздухом высокого давления из стационарной
бортовой системы.
   Энергетическая установка транспортировщика "Минисаб Мк-VII"  включает
аккумуляторную батарею напряжением 12 в и емкостью 25 а.ч.,  электродви-
гатель постоянного тока мощностью 1 л.с. при 5400 об/мин, соединенный  с
гребным валом через понижающий редуктор, с передаточным отношением 1:30.
Аккумуляторная батарея и электродвигатель помещены в прочные пластмассо-
вые контейнеры. Плавучесть аппарата в  пределах  4-6  кг,  обусловленная
различием в весах водолазов, регулируется твердым балластом перед  спус-
ком на воду.
   Для дыхания под водой водолазы могут пользоваться стационарной  дыха-
тельной системой, включающей воздушные баллоны с рабочим  давлением  125
кг/см2, дыхательные автоматы и шланги с загубниками.
   В США построен одноместный транспортировщик  "Т-14",  имеющий  хорошо
обтекаемый корпус каплеобразной формы.  Водитель  располагается  сидя  в
просторной кабине, имеющей обтекатель из плексигласа. Корпус выполнен из
алюминиево-магниевого сплава.
   Источником энергии для двигателя служит серебряно-цинковая батарея из
18 элементов напряжением 24 в и емкостью 100 а.ч. Двигатель и  аккумуля-
торная батарея расположены в прочных цилиндрических контейнерах. Рулевой
комплекс, включающий кормовые горизонтальные рули, кормовой вертикальный
руль, а также носовые рули (установленные под углом 30 градусов к  гори-
зонту), обеспечивает транспортировщику  высокую  маневренность.  Носовые
горизонтальные рули установлены на амортизаторах, что исключает  возмож-
ность их поломки при касании грунта. Перекладка горизонтальных и  верти-
кального рулей производится как ручным, так и ножным приводом.
   На базе  "Т-14"  разработаны  и  испытаны  транспортировщики  "Т-18",
"Т-23" и "Р-25". Последний из них развивал под водой скорость до 10  уз-
лов (18,5 км/час).
   В России существует транспортировщик на одного  человека  типа  "Про-
тон", внешне похожий на лягушку. Он был разработан еще в  60-е  годы  по
образцу "буксировщика Кусто", и до сих пор широко используется в различ-
ных подразделениях флота.
   Менее известен транспортировщик торпедного типа - "Сирена". Его  диа-
метр 53 сантиметра, длина 872 сантиметра, масса 1097 кг (в том числе 460
кг приходится на контейнер со  взрывчаткой).  Такие  габариты  позволяют
осуществлять доставку  "Сирен"  и  пловцов-диверсантов  в  район  боевых
действий на обычных подводных лодках типа "Палтус" (877-й проект).
   Скорость хода "Сирены" составляет 2-4 узла (в зависимости  от  глуби-
ны), дальность хода равна 1216 милям (22-29,6 км). Глубина погружения до
40 метров, экипаж 2 человека. Имеется автопилот, удерживающий  транспор-
тировщик на заданной глубине и курсе, в том числе при остановках.
   По инструкции, время на то, чтобы двое боевых пловцов внутри  подвод-
ной лодки полностью подготовились к выходу за борт,  прошли  шлюзование,
извлекли "Сирену" из торпедного аппарата, оседлали ее,  включили  двига-
тель и отправились в путь, не должно превышать 90 минут. Правда, при том
условии, что аккумуляторы  торпеды  -  транспортировщика  были  заряжены
раньше.
   В настоящее время, в связи с огромной популярностью подводного  спор-
та, туризма и археологии, подводные  транспортировщики  производятся  во
многих странах. Благодаря широкому применению новых материалов, источни-
ков энергии, дыхательных аппаратов, современные транспортировщики  отли-
чаются снижением массы и уменьшением габаритов с одновременным  увеличе-
нием полезной нагрузки, дальности, глубины плавания, скорости хода.
   Наиболее прочные позиции на  международном  рынке  транспортировщиков
военного назначения занимает итальянская  фирма  "КОСМОС"  (Конструционе
Мотоскафи Соттомарини) из Ливорно. Известно, что с 1956 года по 1995 год
она продала более 600 транспортировщиков трех моделей серии СЕ 2F  (X30,
Х-60 и Х-100). Различия между ними в основном по глубине погружения. Ес-
ли Х-30 погружается на 30 метров, то Х-60 на 60 метров.
   Транспортировщик СЕ 2F/X-60 - это двухместное  плавательное  средство
"мокрого"  типа.  Кокпит  (место  для  экипажа)  закрыт  обтекателем  из
оргстекла, что значительно уменьшает сопротивление воды. На переходе оба
члена экипажа дышат воздухом из резервуара транспортировщика,  благодаря
чему экономится воздух в баллонах их аппаратов. Рулевой сидит впереди  и
манипулирует рулями курса и глубины. Перед ним на приборной панели нахо-
дятся простейшие навигационные приборы.
   Длина транспортировщика 7 метров, ширина 0,8 метра, высота 1,5 метра.
Аккумуляторы на серебряно-цинковых  элементах  и  электродвигатель  мощ-
ностью 5,5 лошадиных сил обеспечивают дальность плавания 50  миль  (92,6
км) на скорости 3,3 узла (6,1 км/час). Транспортировщик может нести одну
мину Мк-31 (весом 270 кг), либо две мины Мк-41 (по 160 кг  каждая),  или
же 8 мин Мк-414 (по 56 кг каждая).

                                 * * *

   Одним из наиболее перспективных средств доставки боевых пловцов явля-
ются в настоящее время катера-амфибии надувного типа. Это новый  вариант
реализации старой идеи "подводной байдарки". Дело в том, что современные
системы подводного обнаружения во многих случаях  не  позволяют  прибли-
жаться к охраняемым портам не только сверхмалым подводным лодкам,  но  и
подводным транспортировщикам. Пловцам приходится покидать свои  носители
вне радиуса действия гидроакустических средств, чтобы  двигаться  дальше
на ластах. В результате значительно возрастают затраты времени  и  физи-
ческих сил на выполнение  задания,  снижается  масса  полезной  нагрузки
пловцов (приборы, оружие, взрывчатка).
   К числу одной из лучших на сегодня моделей катеров-амфибий  относится
"Сабскиммер-80" (Subskimmer-80), выпускаемый английской фирмой "Сабмарин
продактс". Это плавсредство изготовлено из прорезиненного  материала,  с
пластиковой палубой между надувными элементами корпуса. Длина  катера  5
метров, ширина 1,8 метра, вес всего лишь 800 кг  (вместе  с  моторами  и
прочим оборудованием). Столь небольшие габариты дают возможность перево-
зить его на любом военном корабле и коммерческом судне (вплоть до  море-
ходных прогулочных катеров), а также в кузовах грузовых  автомобилей,  в
автофургонах и прицепах, в транспортных самолетах и вертолетах.
   На поверхности воды "Сабскиммер-80" развивает скорость  до  28  узлов
(51,8 км/час). 130 литров топлива в двух баках хватает ему на то,  чтобы
в хорошую погоду преодолевать расстояние 100 миль  (185  километров)  со
средней скоростью 22,5 узла (41-42 км/час). В подводном положении с  по-
мощью двух гребных электродвигателей он может пройти 4б  миль  (7,4-11,1
км) на скорости 3 узла (5,5 км/час). При этом катер  берет  на  борт  от
двух до четырех диверсантов вместе со всем их вооружением и снаряжением.
   Высокая скорость и большой запас надводного хода катера, в  сочетании
с почти полной его невидимостью для  радиолокаторов,  а  также  неслыши-
мостью для гидроакустических приборов определяют тактику применения. Ка-
тер спускают на воду в значительном удалении от цели (на расстоянии нес-
колько десятков километров). На крейсерской скорости 20-25 узлов он дос-
тигает точки погружения. Там бензомотор выключают и выпускают из  надув-
ных элементов корпуса часть воздуха. Катер погружается, после чего води-
тель включает электродвигатели, расположенные на панели в передней части
катера. Изменения курса и глубины осуществляются поворотами этой  панели
в горизонтальной или вертикальной плоскости посредством специальных  ры-
чагов. Всплытие после отхода из зоны операции производят путем  продува-
ния элементов корпуса сжатым воздухом из баллона. Затем  снова  включают
бензомотор и на полной скорости устремляются в обратный путь.
   Аналогичный катер "Кракен-90" производят во Франции. Его длина  около
б метров, ширина около 2 метров, а надувные элементы корпуса сделаны  из
алюминиевого листа толщиной 4 мм. На катере установлен мотор Ямаха  мощ-
ностью 90 лошадиных сил, обеспечивающих крейсерскую  скорость  20  узлов
(37 км/час). Дальность плавания под  бензомотором  на  поверхности  воды
составляет 90 миль (166-167 км). Интересно,  что  на  "Кракене"  имеется
устройство для работы бензомотора  в  подводном  положении.  Специальная
труба ("шнорхель", или РДП) обеспечивает движение на глубине до  5  мет-
ров. Еще имеются два электромотора. Они дают скорость 3 узла, на которой
катер может пройти до 6 миль. Предельная глубина погружения катера "Кра-
кен-90" составляет 50 метров!

                      Сверхмалые подводные лодки

   Наибольших результатов в строительстве таких сверхмалых подводных ло-
док, которые предназначены для доставки в район операции боевых пловцов,
добились Англия и Италия.
   Англия приступила к строительству сверхмалых подводных лодок  в  ходе
второй мировой войны.
   В 1942 г. были построены две однокорпусные, одновальные дизель-элект-
рические подводные лодки "ХЗ"  и  "Х4".  Для  уменьшения  сроков  строи-
тельства и удобства транспортировки эти лодки собирались из трех  самос-
тоятельных блоков упрощенной геометрической формы, соединявшихся на бол-
тах. Прочный корпус тремя поперечными переборками делился на четыре  от-
сека, три из которых (I, III, IV) имели коническую форму.
   В первом отсеке находились приборы управления и навигационное  обору-
дование. Второй отсек использовался в качестве шлюзовой камеры, и в  его
трюме располагалась цистерна главного балласта N 2. При затоплении  шлю-
зовой камеры плавучесть подводной лодки не нарушалась, что позволяло во-
долазу покидать лодку, находящуюся на глубине над грунтом.
   Третий отсек был отведен для аккумуляторной батареи,  поста  управле-
ния, цистерны главного балласта N 3, цистерны быстрого погружения,  бое-
вого и навигационного перископов. Вылет боевого перископа составлял  2,7
метра, а навигационного 100150мм. В четвертом отсеке размещались дизель,
электродвигатель, топливная цистерна, компрессор и кормовая дифферентная
цистерна. В носовой оконечности были расположены цистерна главного  бал-
ласта N 1, буксирное и швартовное устройства.
   В средней части корпуса по левому борту была  установлена  поворотная
труба для забора воздуха к дизелю при ходе в надводном положении, к  ней
же крепилась и переговорная труба. Кормовая часть надстройки служила для
размещения водолазного инструмента, необходимого для форсирования проти-
володочных и противоторпедных сетей и других препятствий.
   Управление подводной лодкой осуществлялось с помощью кормовых  верти-
кального и горизонтального рулей.
   Экипаж состоял из трех человек - командира, механика и рулевого, каж-
дый из которых мог выполнять водолазные работы, связанные с преодолением
подводной лодкой сетевых заграждений.
   Опытная эксплуатация, длившаяся два месяца,  показала  принципиальную
возможность использования лодок для тайных диверсий и в то же время выя-
вила ряд недостатков и конструктивных недоработок. Выяснилось,  в  част-
ности, что водолазные  работы  трудоемки  и  могут  успешно  выполняться
только специально подготовленными людьми. Неудачным оказалось и размеще-
ние экипажа по изолированным отсекам, отрицательно влиявшее на их  рабо-
тоспособность и моральное состояние. Стала ясной необходимость установки
дополнительного входного люка в третьем отсеке и ограждения около него.
   С учетом замечаний, выявленных при опытной эксплуатации "ХЗ" и "Х4" в
1943 году была построена серия из 12 лодок. Построенные сверхмалые  под-
водные лодки также имели четыре отсека,  однако  компоновка  приборов  и
оборудования в них была изменена. В первом отсеке длиною 3,2 и  размеща-
лись аккумуляторная батарея, топливные цистерны, запасы пресной  воды  и
провизии, носовая дифферентная цистерна, койки экипажа.
   Компоновка второго отсека длиною 0,75 и  осталась  без  изменений.  В
центральном посту длиною 4,8 и были установлены приборы управления  под-
водной лодкой, средства навигации, цистерна главного балласта N 3,  цис-
терна быстрого погружения. По боевой тревоге экипаж, увеличенный до  че-
тырех человек за счет введения штатного водолаза-рулевого,  располагался
в этом отсеке.
   Боевая рубка имела длину 1,2 м и высоту 0,6 м, за ней был  установлен
входной люк. Управлялась подводная лодка с помощью вертикальных и  гори-
зонтальных рулей, установленных  за  гребным  винтом  на  крестообразном
кронштейне и имевших тросовый привод, проложенный в надстройке.
   В четвертом отсеке длиною 3,2 и размещались дизель,  главный  гребной
электродвигатель, расходные топливные цистерны, запасы масла и  компрес-
сор воздуха высокого давления. Палуба надстройки в районе входных  люков
имела уступ высотою 0,4 м.
   Основным оружием подводных лодок были два сбрасываемых заряда  взрыв-
чатого вещества весом по две тонны каждый, размещаемые в прочных  метал-
лических контейнерах, установленных по каждому борту.  Контейнеры  имели
плавучесть, близкую к нулевой, обеспечиваемую отсеками плавучести, и от-
делялись с помощью специального  устройства,  управляемого  из  прочного
корпуса. Подрыв зарядов производился взрывателем с  часовым  механизмом,
включение которого осуществлялось также из прочного корпуса.
   Накопленный в боевых действиях опыт, а  также  выявленные  недостатки
были учтены при создании в 1943-1944 гг. новой серии сверхмалых  подвод-
ных лодок из 12 единиц. Шесть из них, имевших наименование "Х20 - "Х25",
не отличались по конструкции и общему расположению  от  подводных  лодок
предыдущих серий и использовались в боевых операциях, а остальные  шесть
лодок "ХТ1 - "ХТб" использовались только для подготовки экипажей.
   Необходимость создания специальных тренировочных подводных лодок была
обусловлена тем, что большинство подготавливаемых членов экипажей, в том
числе и командиры, не только впервые имели дело с подводной лодкой и  ее
оборудованием, но и часто впервые попадали на море. Полезный объем проч-
ного корпуса на лодках "ХТ1 - "ХТб" удалось увеличить за счет отказа  от
устройства для подъема перископа, поворота шахты РДП, коек экипажа,  что
позволило принимать на борт одного-двух  инструкторов.  Для  обеспечения
безопасности обучающихся на палубе надстройки этих лодок имелось  посто-
янное леерное ограждение.
   Строительство новой серии сверхмалых подводных  лодок  из  12  единиц
("ХЕ1 - "ХЕ12"), предназначенных для действий на Тихом океане, было  за-
кончено в ноябре 1944 г. Их особенностями являлись  наличие  улучшенного
навигационного комплекса, радио - и телефонной связи,  кондиционирования
воздуха и некоторые другие улучшения.
   Первые два отсека по их насыщению и объему остались практически таки-
ми же, как и на лодках предыдущих серий,  за  исключением  установки  на
кормовой переборке второго отсека иллюминатора для наблюдения за членами
экипажа, проходящими шлюзование.
   В третьем отсеке размещался центральный пост управления  лодкой.  Для
высвобождения объема внутри прочного корпуса некоторые контрольные и из-
мерительные приборы были малогабаритными  (авиационными).  На  подволоке
отсека был установлен иллюминатор для визуального контроля момента  про-
хода подводной лодки под днищем атакуемого корабля.
   В четвертом  отсеке  размещались  дизель,  гребной  электродвигатель,
компрессор воздуха высокого давления, установка кондиционирования возду-
ха, баллоны с воздухом высокого давления, а в кормовом обтекателе  проч-
ного корпуса - дифферентная цистерна. В носовой  оконечности  располага-
лись цистерна главного балласта N 1, буксирное и швартовное  устройства.
Проницаемая надстройка имела в поперечном сечении  прямоугольную  форму.
Палуба была с небольшими скатами в носу и в корме. Для облегчения прохо-
да через сетевые заграждения палуба лодки была гладкой, а все устройства
выполнены заваливающимися и расположены по бортам надстройки.
   В средней части подводной лодки по левому борту была установлена шах-
та РДП, заваливающаяся с помощью привода из прочного  корпуса.  Скорость
хода в режиме РДП составляла б узлов на глубине 2 метра.
   В Англии в начале 1952 г. в строю находилось пять сверхмалых  подвод-
ных лодок серии "ХЕ", а к 1954 г. осталась только одна. В связи  с  этим
акционерному обществу  "Виккерс-Армстронг"  была  заказана  пятая  серия
сверхмалых подводных лодок из четырех единиц "Х51 - "Х54",  представляю-
щих незначительную модификацию лодок серии "ХЕ". Отличались они от лодок
серии "ХЕ" установкой постоянной тумбы перископа, возвышавшейся над  па-
лубой надстройки на 1,7-1,9 м, стационарной антенной радиосвязи и увели-
чением экипажа до пяти человек (из них три офицера).
   Лодки вступали в строй начиная с первого октября 1954 г. с интервала-
ми в три месяца. Предназначались они для диверсионных действий.
   США. После окончания Второй Мировой войны в американском флоте начали
проводить эксперименты по проверке целесообразности использования сверх-
малых лодок в боевых и специальных операциях. В  1949  г.  был  проведен
эксперимент по приему сверхмалой лодки на большую подводную лодку, нахо-
дящуюся в погруженном положении.
   Летом 1950 г. проводились учения совместно  с  английской  сверхмалой
подводной лодкой типа "ХЕ" по прорыву в военно-морскую базу США Норфолк.
   В течение 10 месяцев 1953 г. американцы  экспериментировали  с  двумя
немецкими сверхмалыми подводными лодками "Зеехунд".  В  результате  этих
экспериментов было решено  построить  собственную  сверхмалую  подводную
лодку, проектирование и строительство которой производилось  авиационной
фирмой "Фейрчайлд энджин энд эрплайн".
   Подводная лодка, которой присвоили номер "SSX-1", была спущена на во-
ду в сентябре 1955 г. и передана флоту в октябре 1955 г. Она  предназна-
чена для скрытной доставки разведывательно-диверсионных групп, постанов-
ки мин в портах и базах, а также для уничтожения с помощью  легководола-
зов подводных заграждений во время десантных операций.
   Корпус "SSX-1" имеет хорошо обтекаемую форму практически без выступа-
ющих частей. Прочный корпус разделен на два отсека: обитаемый, в котором
располагается экипаж и приборы управления, и необитаемый, где установлен
двигатель со вспомогательными механизмами.
   Носовая часть обитаемого отсека разделена  по  высоте  на  два  яруса
прочной платформой. В нижней части расположена шлюзовая камера для выхо-
да легководолазов, а в верхней части размещены две койки, аккумуляторная
батарея, баллоны воздуха высокого давления и кислорода. На подволоке ус-
тановлен входной люк, крышка которого закрыта откидным листом  надстрой-
ки. В этом же отсеке установлены приборы гидроакустики,  устройство  для
кондиционирования воздуха, пульт управления подводной лодкой и  двигате-
лем, аналогичный пульту управления самолетом.
   Дизель, установленный в необитаемом отсеке, работал по единому  циклу
на перекиси водорода, запас которой хранился в носовой оконечности проч-
ного корпуса в цистерне объемом 1680 л.
   Из-за повышенной взрыве - и пожароопасности энергетической  установки
на "SSX-1" в феврале 1958 г. произошел взрыв. После  ремонта  в  декабре
1960 г. на ней смонтировали обычную дизель-электрическую установку.
   Поскольку  "SSX-1"  предназначена  для   диверсионно-разведывательных
действий, предусматривалась возможность транспортировки ее на  самолетах
и вертолетах. Для облегчения такой транспортировки корпус ее выполнен из
трех блоков, соединенных болтами, при этом  сборка  может  производиться
экипажем лодки. Видимо, по этой  причине  глубина  погружения  подводной
лодки ограничена всего лишь 15 м.
   Постоянный экипаж лодки состоит из  двух  офицеров-водителей,  радис-
та-гидроакустика и механика. Кроме того, на подводной лодке  можно  раз-
местить еще четырех легководолазов-диверсантов.
   Для создания нормальных условий работы личного состава,  находящегося
в весьма стесненных условиях, на подводной лодке предусмотрена установка
кондиционирования воздуха хладопроизводительностью около 40000 ккал/ч.
   Сверхмалая подводная лодка "SSX-1" используется на учениях и маневрах
по проникновению подобных диверсионных средств в защищенные порты и  ба-
зы, а также для разработки тактики борьбы со сверхмалыми подводными лод-
ками противника.
   Италия. Активные разработки сверхмалых подводных лодок  производились
после Второй Мировой войны фирмой "Космос" (город Ливорно), а также фир-
мой "Мариталиа". Первая из них строит, начиная с 1954 года,  лодки  трех
типов: SX-404 (водоизмещением 40 тонн), SX-506 (водозмещением 60  тонн),
SX765 (80 тонн). С 1955 года до конца 1995 фирма  "Космос"  построила  и
продала разным странам более 80 лодок класса SX  разных  модификаций.  В
торпедном варианте они могут действовать против кораблей на мелководье и
в портах. В транспортном - доставлять в заданный район  боевых  пловцов,
транспортировщики и мины для них.
   Сверхмалая подводная лодка типа SX-506 относится к однокорпусному ар-
хитектурному типу. В носовой оконечности ее корпуса  размещена  цистерна
главного  балласта,  а  четыре  дифферентные  цистерны   расположены   в
надстройке,  которая  покрывает  большую  часть  прочного   корпуса.   В
надстройке находятся также заваливающаяся воздухозаборная шахта  и  вых-
лопной трубопровод РДП. Наружная обшивка выполнена из стеклопластика.
   Прочный корпус цилиндрической формы разделен поперечными  переборками
на три отсека. В центральном отсеке находятся приборы и средства  управ-
ления лодкой, а также жилое помещение, оборудованное  восемью  складными
койками и рассчитанное на 13 человек личного состава (пять членов экипа-
жа и восемь боевых пловцов). Пловцы выходят через шлюзовую камеру с дон-
ным люком, которая расположена в носовом отсеке. Энергетическая установ-
ка размещена в кормовом отсеке. На лодке могут быть установлены  гидроа-
кустическая станция, батитермограф и аппаратура звукоподводной связи.
   Одновальная энергетическая установка включает  дизель  мощностью  300
л.с. и гребной электродвигатель мощностью 55  л.с.  Первый  используется
при движении в надводном положении и под РДП, а второй - под водой.
   Подводная лодка имеет  сменное  штатное  вооружение.  В  него  входят
транспортировщики двух типов, которые крепятся на  внешней  подвеске  по
одному с каждого борта, большие и малые мины и торпеды. Транспортировщи-
ки (длина около 7 м, ширина 0,8 м, вес 2 т) имеют дальность плавания  50
миль при скорости хода 3,5 узла, полезную нагрузку 270 кг и 50 кг, снаб-
жены взрывателями с часовым механизмом.  Торпедные  аппараты  заряжаются
американскими малогабаритными торпедами Мк-37.
   Подводная лодка имеет следующие варианты вооружения: два  транспорти-
ровщика, каждый из которых несет большую мину, и восемь малых мин,  раз-
мещенных в надстройке; шесть больших мин (вместо  транспортировщиков)  и
восемь малых, которые доставляются к месту постановки боевыми  пловцами;
две торпеды, принимаемые вместо транспортировщиков или  больших  мин,  и
восемь малых мин в надстройке.
   Кроме того, место крепления транспортировщиков может быть использова-
но для размещения прочных водонепроницаемых контейнеров, загруженных бо-
еприпасами и снаряжением для боевых пловцов. Эти контейнеры отбуксировы-
ваются в район действия с помощью надувной шлюпки.
   Сверхмалая лодка типа "SX-765" двухкорпусная. Прочный  корпус  сделан
из немагнитной стали, легкий - из стали и композитных материалов.  Проч-
ный корпус представляет собой два цилиндра, размещенных один за  другим.
В первом (большего диаметра) находятся приборы управления, наблюдения  и
связи, шлюзовая камера, жилой отсек. Во втором (меньшего диаметра)  раз-
мещены двигатели, насосы, вспомогательные механизмы. Длина лодки 25 мет-
ров, ширина около 3-х метров.
   Рабочая глубина погружения достигает 100 метров. Погружение и  всплы-
тие осуществляются посредством затопления и продувания  балластных  цис-
терн. Но в аварийной ситуации экстренное всплытие может производиться за
счет сброса постоянного балласта из 8-и бетонных  блоков.  Мощность  ди-
зельмотора  составляет  300  лошадиных  сил,  электродвигателя  55  л.с.
Дальность плавания под дизелем на перископной глубине  равна  1600  миль
(2963 км) со скоростью б узлов (11 км/час), что требует 11 суток  непре-
рывного хода. А автономность лодок этого типа - 20 суток. Дальность пла-
вания под водой на электромоторе равна 60 миль (110-111 км) со скоростью
4 узла (7,4 км/час). Максимальная скорость подводного хода - б узлов, но
дальность плавания в этом случае снижается примерно на треть.
   Экипаж лодки 6 человек. Кроме экипажа, она берет на борт  б-8  боевых
пловцов со всем их вооружением и снаряжением. Варианты  вооружения  под-
лодки SX-756 таковы:
   - 6 диверсионных мин Мк-21 (по 300 кг каждая), 8 мин Мк-11 (по 50 кг)
и 40 малых магнитных мин по 7 каждая. Итого почти 2,5 тонны взрывчатки;
   - 6 контейнеров с вооружением, взрывчаткой, продовольствием, снаряже-
нием на разведывательнодиверсионную группу в составе 8 человек, предназ-
наченную к действиям на суше;
   - 2 подводных транспортировщика СЕ 2F/X-60 или СЕ 2F/X-100  вместе  с
прикрепленными к ним диверсионными минами;
   - 2 торпедных аппарата калибра 324 мм с находящимися в них  торпедами
плюс 2 запасные торпеды.
   В 1988 году фирма "Мариталиа" построила сверхмалую лодку "ГСТ-9". Она
предназначена для проведения разведывательно-диверсионных операций в ба-
зах, портах и на якорных стоянках противника, в том числе  для  доставки
боевых пловцов.
   Водоизмещение надводное 27 тонн, подводное 30 тонн; длина 9,55 метра,
диаметр прочного корпуса 2,2 метра, максимальная высота 3,5 метра.  Наи-
большая скорость подводного хода 8 узлов (14,8 км/час). В качестве энер-
гетической установки используется дизель замкнутого цикла  "Изотта-Фрас-
кини" мощностью 60 лошадиных сил. Он работает на кислороде, запаса кото-
рого хватает на 200 миль (370 км) при скорости 6 узлов, или на 100  миль
(185 км) при скорости 8 узлов.
   Особенностью конструкции этой лодки является то, что ее корпус собран
из тороидально изогнутых стальных труб (внешний диаметр 7,5 см,  толщина
стенок около 1 см), которые одновременно используются для хранения газо-
образного кислорода (под давлением 350 бар) и для закачивания  выхлопных
газов. Прочность корпуса такого типа в 5 раз выше традиционных  корпусов
из листовой стали. Это обеспечивает лодке глубину погружения до 400 мет-
ров. Выхлопные газы от дизель-мотора, пройдя  очистку  и  нейтрализацию,
закачиваются в освобождающиеся от кислорода объемы тороидальных  элемен-
тов корпуса. Таким образом исключается потеря  мощности  на  преодоление
давления забортной воды, а также повышается скрытность.
   Лодку "ГСТ-9" очень трудно обнаружить средствами ПЛО. Ее корпус имеет
снаружи двухслойное противоакустическое  покрытие,  снижающее  отражение
сигнала гидролокатора не менее чем на 50 процентов, а тороидальная труб-
чатая конструкция эффективно уменьшает внутренние шумы.  Все  приборы  и
механизмы внутри лодки установлены на шумопоглощающих амортизаторах.
   Варианты вооружения могут быть следующими: 1)  12  мин  с  магнитными
присосками, типа "Манта"; 2) 2 малогабаритные торпеды "в навесных пуско-
вых установках; 3) 48 неуправляемых ракет калибра 122 мм для стрельбы по
берегу (из надводного положения) на дистанцию до 25 километров.
   Экипаж лодки 2 человека. Группа боевых пловцов - до 4-х человек.  Для
их высадки в подводном положении имеется шлюзовая камера.
   Приборный комплекс включает в себя:  электронно-оптический  перископ,
гидроакустическую станцию, радиолокатор, инерциальную навигационную сис-
тему обеспечивающую определение места лодки с точностью 0,8  процента  к
пройденному расстоянию.
   Малые размеры лодки и небольшая масса позволяют доставлять ее в район
действий транспортной авиацией, на палубах надводных кораблей и  больших
подводных лодок, либо по  железной  дороге.  Специалисты  НАТО  отмечают
простоту управления лодкой (достаточно одного человека), ее хорошие  хо-
довые качества. Лодки данного типа закупают многие страны.
   Россия. В 1988-90 гг.  по  проекту  конструкторского  бюро  "Малахит"
(ЦКБ-16) в Ленинграде были построены 2 сверхмалые подводные лодки - "Пи-
ранья" и "Тритон". Они предназначены для проведения  разведывательно-ди-
версионных операций, в том числе для доставки боевых пловцов и обеспече-
ния их действий.
   Характеристики лодок этого типа, предлагаемых в  настоящее  время  на
экспорт, следующие. Длина 28,2 метра, ширина 4,8 метра, высота  от  киля
до крыши ограждения входного люка 6,3 метра, осадка (при плавании в над-
водном положении) 2,5 метра. Водоизмещение надводное 218 тонн, подводное
319 тонн. Лодка однокорпусная, построена из титанового сплава, что обес-
печивает ей глубину погружения до 200 метров. Силовая установка работает
на один винт и включает в себя дизель-мотор (запас топлива 6,5  тонн)  и
электродвигатель (емкость батарей 1200  киловольт).  Дальность  плавания
под водой на перископной глубине (когда дизель-мотор работает через РДП)
составляет одну тысячу миль (1852 км), на электромоторе - 250 миль  (463
км). Максимальная скорость на поверхности воды 6,43 узла (11,9  км/час),
под водой 6,65 узла (12,3 км/час). Приборный комплекс  включает  в  себя
радиолокатор, гидролокатор, бортовой компьютер, средства  звукоподводной
связи и другие устройства.
   Экипаж лодки - 3 человека. Кроме них, на борту могут находится  до  8
боевых пловцов со всем своим снаряжением. Автономность - 10 суток. Выход
пловцов за борт осуществляется в подводном положении через шлюзовую  ка-
меру. Находясь вне лодки, они имеют возможность использовать  подаваемую
с нее по проводам электроэнергию, а также пополнять запас воздуха в  ды-
хательных приборах. В верхней части корпуса лодки находятся два  контей-
нера для транспортировщиков типа "Сирена". Вместо них можно загружать  4
донные мины большой мощности (в том числе с ядерными зарядами).
   Конструкция лодки такова, что обеспечивает минимальный  уровень  шума
механизмов, интенсивности магнитных и физических полей. Это делает лодку
малозаметной для средств противолодочной обороны.
   Германия. В 1988 году немецкая фирма "Брюкер  марестехник"  построила
сверхмалую лодку "Зее "Пферд" (Морской конек). Ее длина 14,5 метров, ди-
аметр прочного корпуса 2,3 метра. Имеет энергетическую установку замкну-
того типа, дизель-мотор мощностью 125 лошадиных сил. Дальность  плавания
под дизелем в подводном положении составляет 200 миль (370 км)  со  ско-
ростью б узлов. Кроме того, на лодке имеется аккумуляторная батарея. Она
позволяет развивать под водой скорость до 5 узлов (9,26 км/час) и прохо-
дить еще 60 миль (111 км). Глубина погружения "Морского конька" достига-
ет 300 метров. Экипаж 2 человека, берет на борт 4-б боевых пловцов.  Вы-
ход за борт они осуществляют в подводном положении через шлюзовую  каме-
ру.

                                 * * *

   Из сообщений иностранной печати следует, что  некоторые  итальянские,
английские и немецкие фирмы ведут интенсивную работу по  созданию  новых
образцов сверхмалых подводных лодок. При этом главное внимание конструк-
торов направлено на решение следующих задач: увеличение глубины погруже-
ния и дальности плавания под водой, обеспечение максимальной  скрытности
лодок, расширение возможностей комплекса электронных приборов  обнаруже-
ния, управления и связи. Все это - без увеличения габаритов и массы  ло-
док по сравнению с лучшими моделями, состоящими сегодня на вооружении.
   Более того, габариты и массу требуется уменьшать.  Ведь  такие  лодки
как российская "Пиранья" (218 тонн), итальянские "С-300" и "ГСТ-48" (300
тонн) сверхмалыми уже назвать трудно. Достаточно вспомнить, что  водоиз-
мещение малых немецких подлодок 2-й серии периода Второй  Мировой  войны
составляло всего-навсего 254 тонны, а советских "малюток" 12-й  серии  -
203 тонны. Но никому не приходило в голову называть их "сверхмалыми".

                          ЧАСТЬ 2. ПОДГОТОВКА

                               Глава 6.
                     ОБУЧЕНИЕ ПОДВОДНОМУ ПЛАВАНИЮ

   Обычно оно начинается с обучения плаванию и нырянию в комплекте N  1.
Самое первое, с чего начинают - это учатся правильно работать  ногами  в
ластах, правильно работать руками и дышать через дыхательную трубку.

                       Плавание в комплекте N 1

   Движения ног с ластами имитируют вначале на поверхности  в  положении
сидя. Затем обучаемые те же движения повторяют в воде, опираясь руками о
дно или держась за бортик бассейна, в положении на  груди  и  на  спине.
Когда техника движений ног освоена, приступают к плаванию с доской в ру-
ках. Это упражнение является основным для пловцов-подводников не  только
в период обучения, но и на тренировочных занятиях.  Плавание  с  ластами
требует от пловца значительных усилий, поэтому дистанцию следует  увели-
чивать постепенно, начиная с 50 метров, с интервалами для отдыха.
   По мере овладения техникой движения ног упражнение усложняют: отраба-
тывают движения ногами без доски, вытянув руки вперед или вдоль  тулови-
ща; плавание с отягощением, при котором напарника привязывают сзади  или
толкают перед собой; плавание с ограничением числа вдохов.
   Изучение движений рук начинают также на поверхности с наклоном  туло-
вища вперед. Вначале отрабатывают движения одной рукой, а затем согласо-
ванность движений двумя руками. Это упражнение разучивается в такой пос-
ледовательности. Исходное положение: обе руки впереди;  по  счету  "раз"
одной рукой делают гребок до бедра, по счету "два" руку поднимают  вверх
и, согнув в локте, проносят вперед  до  исходного  положения;  по  счету
"три", "четыре" то же самое проделывают другой рукой. Затем эти движения
повторяют в воде, стоя на дне, после чего приступают к  плаванию  кролем
на небольшие дистанции. Незначительные движения ног  с  ластами  придают
пловцу некоторую скорость и хорошую плавучесть. Первые занятия  рекомен-
дуется проводить без маски и трубки.
   Обучаться дыханию через трубку начинают в положении  стоя  на  мелком
месте или держась за бортик бассейна. Сначала привыкают держать загубник
во рту и дышать через трубку на поверхности, нос при этом в  дыхании  не
участвует. Затем трубку заполняют водой, берут в рот загубник и продува-
ют воду из трубки. После этого погружают голову в воду (без маски) и уп-
ражняются в дыхании через трубку и в открывании глаз в воде. После отра-
ботки этих упражнений переходят к плаванию с доской  в  руках  (движение
только за счет работы ног, лицо в маске опущено в воду, дыхание -  через
трубку). Затем переходят к плаванию без доски, согласуя движения  ног  и
рук, дистанцию проплыва постепенно увеличивают.

                   Обучение нырянию в комплекте N 1

   Вначале необходимо убедиться, что пловец умеет после  предварительной
гипервентиляции задерживать дыхание на 1-2 мин.
   Пловцам-подводникам  следует  тренироваться  в  задержке  дыхания  не
только в состоянии покоя, но и  при  выполнении  физических  упражнений,
например периодически прекращать дыхание на определенное число шагов  во
время ходьбы и бега.
   На воде сначала отрабатывают ныряние в длину, а затем в глубину. Обу-
чение нырянию в длину проводят в такой последовательности:
   - плавание на поверхности воды за счет движения ног с ластами и с за-
держкой дыхания на дистанциях 15,20,30 и 50 м;
   - ныряние на дистанциях от 10 до 25 и с отработкой техники;
   - старт ныряния толчком от стенки, с места и с ходу;
   - поворот под водой.
   Обучение нырянию в глубину начинают  с  проверки  умения  выравнивать
давление воды на барабанные перепонки. Для  этого  необходимо  научиться
"продуваться" на поверхности. Закрыв рот и зажав рукой нос, сделать  вы-
дох до появления надавливания на  уши  вследствие  внутреннего  давления
воздуха, затем медленно опуститься под воду по трапу или  по  спусковому
концу. Почувствовав надавливание на  уши,  следует  остановиться,  "про-
дуться" и продолжать погружение до глубины 5-6 м. Если на  этой  глубине
пловец может выравнивать давление в среднем ухе с наружным давлением во-
ды, то он допускается к нырянию в глубину. Затем из  положения  лежа  на
воде ныряют вниз ногами или вниз головой без движений конечностями  и  с
их помощью. Следующим упражнением является ныряние в глубину с маской  в
целях выработки навыка выравнивать давление в подмасочном пространстве с
наружным давлением воды. После этого можно  упражняться  в  отыскании  и
поднимании с глубины до 5 и различных предметов и грузов массой до 5 кг.

                   Техника плавания в комплекте N 1

   На поверхности воды плавают способом "кроль", но техника плавания при
этом иная, чем при плавании  обычным  кролем.  Вследствие  увеличившейся
скорости, создаваемой с помощью ластов, пловец лежит на воде выше.  Воз-
росшее сопротивление встречного тока воды вынуждает его вводить  руку  в
воду более полого, а гребок делать мельче (более согнутой рукой) и быст-
рее. Ласты замедляют темп работы ног, а так как движения ног и рук стро-
го согласованы, частота движений рук также снижается.  Темп  может  сни-
жаться в результате замедления всех фаз движения руки, или  одной  фазы,
или остановки в какой-либо части цикла.
   Отрабатывая технику плавания в комплекте N 1, необходимо помнить сле-
дующее:
   - пловец продвигается вперед только благодаря тем частям руки,  кото-
рые движутся назад со скоростью, большей скорости движения пловца,  сле-
довательно, замедление, а тем более остановка руки во время гребка будут
создавать сопротивление воды и тормозить продвижение пловца вперед;
   - замедление или остановка руки во время проноса над водой увеличива-
ет время, в течение которого возрастает отрицательная плавучесть, и уси-
ливает лобовое сопротивление погруженной части тела;
   - остановка руки в конце гребка ухудшает условия обтекаемости плеча;
   - остановка руки в момент наплыва не сказывается отрицательно  (вытя-
нутая вперед рука улучшает обтекаемость верхней части тела).
   При плавании обычным кролем фаза наплыва непроизводительна,  скорость
пловца в этот момент падает, так как даже сильная работа  ног  не  может
поддержать ту скорость, которая создается гребками рук. Движения  ног  с
ластами придают равномерность скорости плавания и поддерживают ее  в  те
промежутки, когда руки занимают нерабочее положение, в том числе и в фа-
зе наплыва. Для сохранения координации движений рук и ног  и  уменьшения
сопротивления воды целесообразно задерживать движение руки в момент нап-
лыва.
   В современном кроле фазой наплыва считается время движения руки  впе-
ред вниз до того момента, пока вертикальная скорость движения руки  вниз
не превысит горизонтальную скорость движения ее вперед (относительно во-
ды). Признаком хорошей техники  обычного  плавания  является  уменьшение
длительности фазы наплыва до 10°/о времени всего цикла. При  плавании  с
ластами это время увеличивается до 30 %, причем в  отличие  от  обычного
кроля рука вначале движется только вперед у самой поверхности воды и па-
раллельно ей, а затем, через некоторое время, вниз.
   Таким образом, в структуре фазы наплыва четко  выделяются  два  этапа
движения руки - вперед и вниз. Длительность  первого  этапа  значительно
больше, чем второго. Для создания хорошей обтекаемости важно, чтобы  ло-
коть не "проваливался", а кисть  не  сгибалась  вниз  и  не  прогибалась
вверх. С началом движения руки вниз сразу начинается сгибание  в  локте,
направленном в сторону и немного назад. После того как рука займет  вер-
тикальное положение, локоть движется назад быстрее, чем кисть,  а  кисть
движется под продольной осью тела и в конце гребка выводится в  сторону.
Над водой рука проносится расслабленно, но быстро входит в воду под  не-
большим углом, более полого, чем при  плавании  обычным  кролем.  В  ос-
тальном движения рук такие же, как при плавании кролем без ластов.
   Для движений ног при плавании с  ластами  характерны  некоторая  мяг-
кость, расслабленность, меньшая амплитуда. Сгибание в тазобедренном сус-
таве незначительно - 5-8°, в коленном суставе  -  1015°.  Носки  ступней
постоянно оттянуты. Стопы двигаются вверх и вниз по  параллельным  плос-
костям, а не внутрь, как при плавании кролем без ластов. При плавании  с
ластами без трубки дыхание согласовывается с движениями рук: вдох  дела-
ется в момент окончания гребка и начала проноса одной  руки  над  водой,
выдох в воду - в остальное время цикла. Вдох должен быть коротким, а вы-
дох - продолжительным и полным.
   Плавание с трубкой полезно начинающим пловцам, так как  оно  приучает
их к дыханию через рот в  аппарате,  способствует  выработке  правильной
техники плавания кролем, позволяет произвольно регулировать  ритм  дыха-
ния, не связывая его с фазой проноса руки над  водой.  Продолжительность
вдоха и выдоха может быть одинаковой. После вдоха не возникает необходи-
мости задержать дыхание, выдох следует непосредственно за вдохом. Плава-
ние с трубкой положительно сказывается на  отработке  техники  плавания:
движения конечностей становятся более рациональными, а положение тела  в
воде - более устойчивым (без "рыскания").
   Согласованность движений рук и ног и дыхания при плавании в комплекте
N 1 характеризуется следующим: во время одного цикла  движений  делается
два гребка руками, шесть ударов ногами, один вдох и один выдох.  Некото-
рые пловцы делают вдох на два гребка руками и выдох также на два гребка.
Неопытные пловцы дышат беспорядочно, не согласуя  дыхание  с  движениями
рук. Неритмичное дыхание сопровождается ускорением вдоха или выдоха, что
увеличивает сопротивление потоку воздуха в трубке.

                Техника ныряния в длину в комплекте N 1

   Ныряние в длину включает следующие элементы: предстартовую  гипервен-
тиляцию, старт, прохождение дистанции и финиш.
   Предстартовая гипервентиляция проводится вблизи линии старта в  воде.
Пловец опускает ноги, расслабляет мышцы туловища и делает 6-10  глубоких
вдохов. При вдохе он отклоняется назад, расправляет плечи и  прогибается
в пояснице. Выдох делает максимальный, с усилием, сгибаясь и сводя  пле-
чи. Длительность гипервентиляции зависит от индивидуальных особенностей.
Большинство пловцов считает, что гипервентиляция должна  проводиться  до
возникновения легкого головокружения.
   Старт при нырянии в длину осуществляется прыжком со  стартовой  тумбы
или из воды (толчком от стенки бассейна или с ходу). При старте с ходу с
поверхности воды пловец начинает движение (берет разгон) кролем за 5-7 и
до стартовой линии. Перед стартовой дорожкой пловец оставляет левую руку
впереди (если при плавании он привык дышать  вправо),  а  правой  делает
гребок одновременно с полным вдохом, затем правую руку забрасывает  впе-
ред, соединяя с левой. Одновременно с  погружением  правой  руки  пловец
резко опускает голову вниз, прогибается в пояснице и ныряет под дорожку.
Гребок ногами выводит пловца на нужную глубину.
   Существует и другой способ старта с поверхности  воды,  когда  пловец
набирает скорость, работая одними ногами, руки при этом вытянуты вперед.
Перед стартовой дорожкой пловец делает короткие гребки  руками  способом
"баттерфляй", поднимая голову для вдоха, а потом, выбрасывая  руки  впе-
ред, ныряет, как при плавании способом "дельфин".
   Пловец, умеющий надолго задерживать дыхание, может брать старт с мес-
та. В этом случае он погружается на расстоянии 5-6 и  до  линии  старта,
принимает положение для ныряния и начинает разгон. Проходя линию  старта
прямолинейно, параллельно поверхности воды, с максимальной скоростью, он
показывает результат, лучший, чем при старте с поверхности воды.  Недос-
таточно подготовленный пловец берет старт со стартовой линии.
   Дистанцию можно проходить смешанным способом: ногами делая  движения,
как при плавании способом "кроль" или "дельфин", а руками - как при спо-
собе "брасс", но с гребками, продолженными до бедер. Однако такое  ныря-
ние имеет существенный недостаток: в момент возвращения руки в  исходное
положение после гребка создается большое сопротивление  встречному  току
воды.
   Можно проходить дистанцию ныряния способом "кроль"  или  "дельфин"  с
помощью одних ног. Скорость такого ныряния зависит  от  положения  тела,
амплитуды и темпа движения ног, формы и эластичности ластов. Тело пловца
максимально вытянуто в направлении движения, туловище параллельно повер-
хности воды, лицо обращено вниз. Руки вытянуты вперед, кисть одной  руки
наложена на кисть другой, плечи прижимают уши. Ноги работают  от  бедра,
носки оттянуты. Угол сгибания в тазобедренном суставе - около 15°, в ко-
ленном - до 35°.
   Амплитуда движений ног зависит от площади и эластичности ластов.  Чем
меньше их площадь и чем более они эластичны, тем шире размах ног, и нао-
борот. В первом случае амплитуда может достигать 3540 см,  во  втором  -
сокращается до 25-30 см.
   Движения стопы направлены не вниз-наружу и вверх-внутрь, как при пла-
вании кролем без ластов, а строго назад в течение всего цикла. При ныря-
нии способом "кроль" темп движений ног 130-170 ударов в минуту  (подсчет
по одной ноге). При нырянии способом "дельфин" частота движений ног  еще
более высокая - до 180 ударов в минуту. Наиболее выгодно проходить  дис-
танцию на глубине около 1 м, при меньшей  глубине  на  поверхности  воды
возникают волны, на образование которых пловец затрачивает  определенные
усилия и потому несколько снижает скорость. При нырянии на большой  глу-
бине уменьшается скорость вследствие соприкосновения слоев воды,  движу-
щихся вместе с ныряльщиком, с менее подвижными слоями, удерживаемыми  от
смещения поверхностью дна.
   Финиширование производится за 2-3 и до конца дистанции. Чтобы финиши-
ровать, пловец делает мощный гребок одной рукой до бедра, оставляя  дру-
гую руку в прежнем положении - вытянутой вперед и прижатой плечом к  го-
лове - и касаясь ею финишного щита. Если пловец финиширует двумя руками,
поднимает голову или отстраняет ее от вытянутой вперед руки раньше,  чем
коснется щита, он теряет в среднем 0,1 секунды.

                       Плавание в комплекте N 2

   Плавание под водой в комплекте N  2  (акваланг,  маска,  ласты,  сиг-
нальный конец или буй с буйрепом, нож и трубка) требует от пловца  хоро-
шего знания акваланга, случайных неисправностей  его,  умения  правильно
ориентироваться под водой. Кроме того, нужно отлично знать правила безо-
пасности.

                          Организация занятий

   Практические занятия по обучению плаванию в комплекте N 2 могут  про-
водиться как в искусственных бассейнах (открытых и закрытых),  так  и  в
бассейнах, устроенных на естественных водоемах.  При  отсутствии  специ-
альных бассейнов занятия можно проводить на  прибрежных  участках  реки,
озера, пруда или моря.
   В этом случае надо особенно внимательно и  правильно  выбирать  места
для занятий.
   Выбранную акваторию желательно обозначить шестами с флажками,  соеди-
ненными между собой линями с поплавками. Длина огражденного  участка  не
должна превышать 50 м, а ширина 10-15 и в зависимости от глубины  водое-
ма. Допустимая глубина в месте первоначального обучения 100-150 см (мел-
кое место) и первоначальных погружений 5-6 м.
   Акватория района занятий должна находиться вдали от фарватеров и быть
свободна от плавучих средств и отдельных  плавающих  предметов  (бревен,
плотов и т.п.), не иметь водоворотов. Грунт необходимо тщательно  обсле-
довать и очистить от посторонних предметов. Желательно, чтобы дно участ-
ка было ровное, песчаное, свободное от ям, нагромождений, ила,  водорос-
лей и свай. Вблизи места занятий не должно быть  источников  загрязнения
воды.
   Прозрачность воды не мене 3 м, температура воздуха и  воды  не  менее
17° (при занятиях без  гидрокостюма),  скорость  течения  не  более  0,3
м/сек, волнение не более одного балла.
   Пловцы делятся на пары: спускающихся и обеспечивающих. Обеспечивающие
руководят действиями своих напарников - спускающихся  и  держат  с  ними
связь посредством сигнального конца.
   Весь процесс обучения плаванию и погружениям в комплекте N 2  условно
можно разделить на четыре этапа.
   Первый этап - приобретение занимающимися навыков по подготовке  аппа-
рата к погружению, правильной подгонке снаряжения,  умению  рассчитывать
время пребывания под водой и производить рабочую проверку аппарата.
   Вторым этапом является освоение техники погружения и плавания в комп-
лекте N 2. Это значит, что пловцы должны выработать  навыки  правильного
погружения и плавания под водой, научиться принимать соответствующие ре-
шения при попадании воды под маску, выпадении загубника из рта и т.д., а
главное - выработать чувство уверенности в своих действиях. Опытный под-
водник даже в очень тяжелых условиях не теряется и все свои движения вы-
полняет спокойно, четко и быстро, без лишней суеты, с наименьшей  затра-
той энергии.
   Третий этап совершенствует навыки, приобретенные на первом  и  втором
этапах, и позволяет освоить новые, более трудные действия при  обращении
с аппаратом и снаряжением. На этом этапе подводник должен хорошо освоить
включение и выключение аппарата под водой, освобождение маски и загубни-
ка от воды, переход с аппарата на дыхание через трубку и, наоборот,  ды-
хание двумя пловцами из одного аппарата и сбрасывание аппарата под водой
со свободным всплытием.
   И, наконец, на четвертом этапе занимающиеся знакомятся  со  способами
подводного ориентирования и умения работать под водой с компасом, лагом,
часами, глубиномером и другими приборами. Затем они приступают  к  отра-
ботке методов боевых действий.
   При обучении плаванию в комплекте N 2, нужно, переходя от  простых  к
более сложным упражнениям, добиться от обучаемых твердых знаний  и  уве-
ренности в том, что пребывание под водой в акваланге совершенно безопас-
но.
   Первые упражнения по освоению дыхания  из  аппарата  и  использованию
маски нужно проводить на суше или на мелком месте.
   После освоения дыхания в аппарате без маски и с маской необходимо на-
учиться выравнивать давление в подмасочном пространстве и среднем ухе.
   Когда с погружением на глубину  маска  силой  внешнего  давления  все
больше и больше прижимается к лицу, не следует терпеть боль и неприятное
ощущение, надо сделать выдох носом и уравнять давление.
   При погружении, как правило, чувствуется боль и заложенность в  ушах.
Чтобы устранить эти явления, нужно первые 3 м погружаться медленно,  за-
тем приостановить спуск, сделать глотательное движение и два-три  резких
выдоха в нос (при этом нос должен быть зажат).

   Как быть, когда в загубник попала вода?

   Если в конструкции есть  клапан  продувания,  им  следует  воспользо-
ваться. Небольшое количество воды можно проглотить.
   В общем случае рекомендуется медленно и глубоко  вдохнуть  (вместе  с
воздухом в рот поступит и вода), затем сделать два-три  последовательных
резких неполных выдоха.
   В тех случаях, когда приходится включаться в аппарат под водой, нужно
поднимать загубник до появления пузырьков воздуха,  затем  зажать  шланг
вдоха у мундштучной коробки и включиться в аппарат.

   Освобождение маски от воды

   При горизонтальном положении подводника нужно резко повернуть голову,
прижать рукой к лицу верхнюю половину маски и сделать несколько  выдохов
носом.
   Если подводный пловец находится в вертикальном положении,  то,  делая
выдохи носом, надо руками прижать верхнюю часть маски и вода под  давле-
нием воздуха удалится из нее.

   Обучение (тренировка) пловцов проводится в такой  последовательности:

- включиться в аппарат на берегу, опробовать дыхание; войти  в  воду  по
грудь, лечь на дно; в течение 2-3 мин следить за правильностью  дыхания,
сохраняя редкий ритм дыхания; встать на колени, лечь на спину, на  левый
и правый бок;
   - проплыть 100 и на глубине 1,5-2 м;
   - стоя по грудь в воде, сделать вдох, не включаясь  в  аппарат;  при-
сесть под воду, взять загубник в рот и резким выдохом  удалить  воду  из
дыхательных каналов; проделать это упражнение под водой 6-8 раз;
   - стоя по грудь в воде, снять маску, включиться в аппарат; опуститься
под воду; плавать в течение 35 мин;
   - стоя по грудь в воде, включиться в аппарат; опустить лицо  в  воду,
набрать в маску воды, выпрямиться, запрокинув голову  назад  так,  чтобы
стекло маски было обращено вверх, выдохами через  нос  удалить  воду  из
маски;
   - снова набрать воду в маску, выпрямиться, прижать верхнюю часть мас-
ки, выдохами через нос удалить воду;
   - то же самое проделать под водой;
   - проплыть 100-200 м, на ходу набрать в маску воду,  освободиться  от
нее, вынуть загубник из рта и снова включиться в аппарат;
   - на глубине 2 и встать на колени,  расстегнуть  брасовый  и  поясной
ремни, взять аппарат за баллоны и, пронося через  голову,  положить  его
перед собой; удерживая одной рукой аппарат, другой рукой вынуть загубник
из рта; выдыхая воздух, всплыть на поверхность;
   - сделать вдох на поверхности, нырнуть к аппарату с  таким  расчетом,
чтобы оказаться лицом к дыхательному автомату; взяться  одной  рукой  за
аппарат и лечь на дно; свободной рукой взять загубник, вложить его в рот
и резким выдохом удалить воду из дыхательных каналов;  продев  руки  под
плечевые ремни, взяться за баллоны,  перекинуть  аппарат  через  голову,
застегнуть поясной и брасовый ремни и подняться;
   - стоя на дне с аппаратом, дышать через дыхательную трубку;  переклю-
читься на дыхание в аппарате; повторить переключение  на  дыхание  через
дыхательную трубку;
   - проплыть 100-200 и в аппарате; время от времени подвсплывая  к  по-
верхности переключаться на дыхание через трубку, затем  погружаться  пе-
реключаясь на дыхание в аппарате;
   - проплыть в аппарате 200-300 и с изменением  глубины  погружения  от
поверхности до 5-6 м, совершенствуя навыки выравнивания давления в сред-
нем ухе и в подмасочном пространстве;
   - одному пловцу-подводнику спуститься с аппаратом  на  глубину  2  м,
другому в маске и с ластами нырнуть, взять у него загубник, сделать  вы-
дох и вдох и передать загубник обратно  первому  пловцу;  повторить  эти
действия несколько раз;
   - один пловец-подводник с аппаратом плывет на левом боку, другой  без
аппарата плывет на правом боку лицом к первому, оба поочередно дышат  из
одного аппарата;
   - положить на дно аппарат, маску и ласты; нырнуть, включиться в аппа-
рат, надеть его; найти маску, надеть ее, удалить  из  нее  воду;  надеть
ласты; проплыть 100 м, снять все снаряжение и всплыть.

                     Техника плавания с аппаратом

   Для уменьшения сопротивления движению тело пловца должно занимать го-
ризонтальное положение. Для этого центр тяжести пловца должен находиться
вблизи центра давления (точки приложения равнодействующей всех сил  дав-
ления воды на тело). Это достигается перемещением креплений аппарата.
   При плавании с аппаратом, имеющим большую  отрицательную  плавучесть,
пловцы предпочитают смещать центр тяжести ближе к ногам, чтобы  движения
ног не только продвигали вперед, но и создавали подъемную силу. При  та-
ком плавании под углом к горизонту увеличивается сопротивление встречно-
му току воды, а следовательно, уменьшается скорость плавания, энергозат-
раты и расход воздуха возрастают. Поэтому пловцам, обладающим  небольшой
массой, рекомендуется пользоваться аппаратами с  пенопластовой  вставкой
для придания телу достаточной плавучести.
   Большая положительная плавучесть также создает  неудобства,  так  как
вынуждает пловца затрачивать усилия на  преодоление  выталкивающей  силы
воды.
   При этом пловец находится в невыгодном положении, так как работа  ног
направлена на движение тела сверху вниз, голова находится ниже туловища,
затруднен передневерхний обзор для поиска цели. Большинство пловцов счи-
тают, что плавать под водой удобнее всего не с нулевой,  а  с  небольшой
(3-4 кг) отрицательной плавучестью, позволяющей без особого  труда  при-
нять горизонтальное положение. Во время движения,  вследствие  того  что
голова пловца поднята, а туловище несколько прогнуто в пояснице  ("поло-
жение лука"), создается уравнивающая силу тяжести подъемная сила.
   Если отработка техники плавания и ныряния в комплекте N 1 способству-
ет достижению наивысшей скорости продвижения, то отработка техники  пла-
вания под водой в комплекте N 2 призвана  обеспечить  в  первую  очередь
точность движения по заданному направлению в условиях ограниченной види-
мости.
   Точность прямолинейного движения под водой зависит от следующих  фак-
торов: умения пловца преодолевать большие расстояния под водой  прямоли-
нейно без компаса и поддерживать  равномерную  скорость  плавания,  тща-
тельности подгонки снаряжения, правильности расчетов курсов, расстояний,
скорости и учета направления течения, техники плавания.
   Прежде чем приступить к отработке техники плавания под водой, необхо-
димо выяснить, способен ли пловец двигаться прямолинейно без  компаса  и
видимых ориентиров, а если нет, то почему.  Причинами  отклонений  могут
быть погрешности в технике работы ног и неправильное размещение снаряже-
ния на пловце. Несимметричное размещение снаряжения приводит к  смещению
центра приложения сил сопротивления воды и вызывает отклонение пловца  в
сторону смещения снаряжения. Неуравновешенное размещение снаряжения  вы-
нуждает пловца для поддержания равновесия тела  работать  сильнее  одной
ногой, что также нарушает прямолинейность движения.
   Погрешности в технике работы ног выявляются инструктором  под  водой.
Обращается внимание на правильные и равномерные гребковые движения  лас-
тами, а также на координацию движений ног. Если пловец  тренируется  са-
мостоятельно, исправление ошибок в технике плавания сводится, по сущест-
ву, к усилению гребка той ногой, в сторону которой происходит постоянное
отклонение. Необходимая координация работы ног закрепляется  в  процессе
тренировок. В тренировки можно включать  упражнения  на  прямолинейность
движения в бассейне с закрытым стеклом маски.

        Обучение плаванию под водой в гидрокостюме с аппаратом

   Пловец-подводник в теплом белье и гидроодежде может  плавать  в  воде
при низкой температуре. Место занятий следует выбирать в  тихой  заводи,
вблизи теплого помещения для переодевания.
   До начала занятий необходимо потренироваться  в  надевании  и  снятии
гидрокостюма. Неумелое надевание ведет к плохой герметизации соединений,
а неправильное снятие - к повреждению шлема или манжет. Манжеты  рукавов
надеваются и снимаются легче, если кисти и запястья намылить. При одева-
нии без намыливания обеспечивающему  рекомендуется  растягивать  манжету
руками, заводя под нее по два-три пальца с обеих сторон.
   Для плавания в гидрокостюме необходимы ласты  больших  размеров.  Чем
меньше сжаты пальцы ног, тем дольше они не замерзают. Ласты следует  ук-
реплять ремнем, охватывающим подъем стопы.
   На первых 6-8 занятиях отрабатывается плавание  на  поверхности  воды
без аппарата в гидрозащитной одежде с ластами и доской в  руках.  Разъем
шлема при этом не закрывается. На занятиях пловцы должны научиться  пра-
вильно работать ногами и проплывать в спокойном темпе 600-800 и без  ос-
тановки. Необходимо следить, чтобы обучаемые не били ластами по воде,  а
работали ими под водой с "акцентом" на удар вниз. Вначале это не  всегда
удается изза большой плавучести ног, однако к  третьему  занятию  обычно
все овладевают этим приемом. Некоторые не могут освоить координированное
движение ногами, задерживают их в  крайних  положениях  и  раскачиваются
всем телом. В этом случае рекомендуется потренироваться на  поверхности,
имитируя движения ног в положении сидя в упоре руками сзади. В воде сле-
дует рекомендовать частые мелкие движения ногами под команду руководите-
ля занятий.
   С первых занятий надо приучаться при  работе  нотами  сохранять  ста-
бильное положение, без "рыскания" туловища и  качания  плечевого  пояса,
иначе при плавании под водой может произойти перемещение картушки компа-
са и отклонение от заданного курса. Как вспомогательное  упражнение  для
устранения качания корпуса можно рекомендовать работу ногами в положении
лежа на берегу (таз и ноги опущены в воду).
   После отработки правильных движений ног можно начинать спуски с аппа-
ратом. Все учебные и тренировочные спуски проводятся обязательно с  сиг-
нальным концом. Пловцы для большей уверенности  должны  держать  в  руке
сигнальный конец и регулярно подавать сигналы.
   Главная задача первых спусков - отработать правильное дыхание в аппа-
рате и освоиться с гидрозащитной одеждой в воде. На мелком  месте  можно
проделать подготовительные упражнения: не закрывая разъема шлема и  дыша
через загубник, присесть под водой, набрать воду в шлем, встать и выклю-
читься из аппарата. В этот момент вода из шлема заполнит дыхательные ка-
налы. Затем сделать вдох из атмосферы, поднять шлем,  взять  загубник  в
рот, снова присесть под воду, сделать резкий выдох, освободить каналы от
воды и продолжать дышать. Это упражнение убеждает обучаемых в надежности
снаряжения и придает им уверенность в действиях под водой.
   На первых трех занятиях отрабатывается дыхание в аппарате  на  мелком
месте. Обучаемые принимают различные положения: присев, лежа  на  груди,
на спине, на боку. Чтобы выполнить эти упражнения, им необходимо  надеть
пояс с грузом до 7-8 кг для создания большей  отрицательной  плавучести.
На последующих занятиях по мере приобретения двигательных навыков в  бе-
зопорном пространстве массу груза следует уменьшить,  доведя  плавучесть
до нулевой.
   После плавания по сигналам следует давать задания на  самостоятельную
ориентировку по склону дна и поиск предмета, сначала  указав  место  его
затопления, а затем не указывая. В целях совершенствования  навыков  уп-
равления своим телом в пространстве в конце обучения практикуется плава-
ние с большой положительной плавучестью самого пловца-подводника, а так-
же плавание с предметами, имеющими большую плавучесть.
   При температуре воздуха ниже минус 5-8°С смерзается лепестковый  кла-
пан выдоха. Во избежание этого дыхательный автомат должен быть постоянно
под водой. Если клапан выдоха смерзся, следует задержать дыхание и  пог-
рузиться под воду, через несколько секунд он оттает. Перед началом заня-
тий автомат и дыхательные трубки должны быть тщательно просушены.

                        Специальная подготовка

   Плавание в комплекте N 1 с компасом является вспомогательным упражне-
нием в обучении плаванию под водой с аппаратом. При плавании на  поверх-
ности воды обучаемый чувствует себя уверенно, не отвлекается, все внима-
ние сосредоточивает на точном выдерживании курса, приобретает навыки оп-
ределения расстояний. Наиболее простым способом  определения  расстояний
до заданного пункта или между ориентирами  является  подсчет  количества
вдохов или гребков ногами. Хотя этот способ весьма приблизителен, однако
он способствует выработке общих навыков ориентирования под водой.

   Плавание с аппаратом и с аквапланом имеет ряд особенностей. В  первую
очередь это относится к положению тела.  Если  во  время  движения  про-
дольная ось тела не будет являться продолжением прицельной линии  компа-
са, то пловец станет смещаться в сторону от курса, так же как и при  не-
равномерной работе ногами. Причем в обоих случаях это смещение  с  курса
не отражается на показаниях компаса и не замечается пловцом.
   Такие ошибки в технике плавания, как неравномерная работа  ногами,  а
также сильное сгибание ног в тазобедренных суставах, не компенсированное
подвижностью поясничной части спины, создают боковые колебания туловища.
Эти колебания вызывают вращение картушки компаса, что затрудняет удержа-
ние на принятом курсе.
   Акваплан удерживают выпрямленными, но не напряженными  руками.  Такое
положение рук улучшает обтекаемость пловца. При плохой видимости пловцы-
подводники сгибают руки в локтях, чтобы приблизить  приборы  к  лицу.  В
этом случае важно, чтобы обе руки были согнуты одинаково. Приборы держат
непрерывно в поле зрения, время от времени осматриваясь. С  приближением
к цели круговой обзор увеличивается.
   К плаванию с аппаратом и аквапланом следует приступать после выработ-
ки навыков владения компасом на поверхности и при плавании с трубкой.  К
этому времени пловец  должен  научиться  владеть  аппаратом,  достаточно
быстро передвигаться под водой и свободно маневрировать, держа руки  вы-
тянутыми вперед. Для начинающих, а после перерыва и для опытных  пловцов
начальным этапом тренировки является выверка точности  хода  под  водой.
Для этого выбирается акватория без течений, на которой отмеряется и  от-
мечается устойчивыми ориентирами мерная дистанция длиной 100-150 м. Мно-
гократно проходя эту дистанцию, пловцы выверяют точность показаний  лага
при оптимальной скорости движений и при необходимости тарируют лаг.  Од-
новременно они проверяют точность выхода на ориентиры по компасу  прямым
и обратным курсами.
   Стабильность показаний лага и точность выхода на ориентир зависят  от
постоянства скорости плавания. С этой целью  время  прохождения  каждого
отрезка фиксируется секундомером. Курсы движения  под  водой  (компасные
пеленги) определяются визуально или графически. Для этого на поверхности
воды помещают хорошо видимый с берега ориентир. Пловец становится на бе-
регу за точкой старта и располагает акваплан таким образом, чтобы  точка
старта, мушка на акваплане, белая линия на корпусе компаса, сам ориентир
и вертикальный стабилизатор акваплана располагались в одной вертикальной
плоскости. В таком положении нужно заметить деление, на котором  устано-
вилась картушка компаса. Это и будет обратный магнитный курс  на  ориен-
тир. Затем, чтобы знать, какой курс (компасный) будет  на  ориентир  при
полной оснащенности спортсмена (комплект N 2), следует  рассчитать  поп-
равку на девиацию компаса, которая возникает  при  размещении  на  спине
спортсмена баллонов акваланга, имеющих большую магнитную массу.
   Величина девиации определяется следующим образом. Пловец  ложится  на
землю, имитируя положение тела под водой, с аквапланом в вытянутых руках
так, чтобы картушка компаса показывала 360°.  Затем  помощник  аккуратно
укладывает ему на спину акваланг так, как он будет размещен при плавании
под водой. Показания компаса записывают (картушка отклонится вправо  или
влево на величину девиации). Акваланг снимается, а пловец ложится другим
курсом, и операция повторяется снова. Таким образом определяют  величины
девиации от 0 до 360° через 10°. Дале составляется таблица величины  де-
виации на различных курсах или вычерчивается кривая,  по  которой  также
можно определить ее величину на любом курсе.
   Величина девиации строго индивидуальна для каждого компаса и аквалан-
га. Поэтому все пловцы определяют девиацию своего компаса от своего  ак-
валанга и перед каждым дальним заплывом проверяют ее.
   Внеся девиационную поправку и определив компасный курс,  который  ему
нужно держать в поиске ориентира, пловец входит в воду у  точки  старта,
устанавливает акваплан нужным курсом, погружается и начинает движение  к
ориентиру.
   В это время инструктору следует обратить особое внимание на положение
тела пловца. Оно должно лежать в воде горизонтально, строго  симметрично
по отношению к вертикальной оси акваплана.
   Пловцу необходимо так привыкнуть к плаванию под  водой  с  приборами,
чтобы сам процесс плавания не отвлекал его от наблюдения за  показаниями
компаса, лага и глубиномера. Необходимо также подобрать такую  амплитуду
и частоту работы ног, чтобы тело пловца не колебалось вокруг  продольной
оси.
   Пловец должен научиться плыть на одной и той  же,  заранее  выбранной
глубине. В противном случае, при перемещениях вверх и вниз, общий  прой-
денный им путь, а следовательно, и показания лага не будут  соответство-
вать расстоянию до ориентира, определенному по поверхности воды.
   При соблюдении всех этих условий ошибки в движении  пловца  не  будут
превышать собственных погрешностей приборов.

   Плавание с аппаратом по прямой - на дистанцию 500 м

   Тренировки следует начинать с дистанции 50100 м, постепенно  увеличи-
вая ее до 300-500 м. В начале тренировок, когда  пловец  проплывает  не-
большие расстояния под водой, ему рекомендуется  периодически  всплывать
на поверхность для проверки правильности взятого пеленга. Так он быстрее
приобретет уверенность в своих действиях, научится определять допущенные
ошибки и устранять их. Хорошим  методическим  приемом  выработки  умения
плавать по компасу является повторный проплыв дистанции 500 м.

   Плавание с аппаратом переменными курсами с ориентирами

   Вначале пловцам дается задание на прямолинейное движение, но с  усло-
вием, что  пеленговать  ориентиры  с  поверхности  они  сами  не  будут.
Инструктор записывает курс в градусах на акваплане, когда  пловец  спус-
тится под воду. После того как пловцы отработают под водой  ориентирова-
ние по одному направлению, дается задание проплыть дистанцию с переменой
курсов в одном, двух, трех пунктах, т.е. задание усложняется. Расстояния
между точками поворотов (ориентирами)  сначала  выдерживают  одинаковыми
(по 50-100 м), а затем разными (по 100250-150 м и т.д.). Если пловец ук-
лоняется от ориентира, его следует поднять, выяснить  причину  ошибки  и
лишь после этого разрешить ему двигаться к следующему повороту.
   Затем проводится тренировка в нахождении ориентиров одним из способов
поиска. С этой целью инструктор умышленно дает неверный курс. Не обнару-
жив ориентира там, где по отсчету расстояния он должен  был  находиться,
пловец производит поиск. Поиск может осуществляться несколькими способа-
ми в зависимости от глубины акватории и видимости в воде. Наиболее расп-
ространены в настоящее время три вида  поиска:  круговой,  визуальный  и
секторный.
   Круговой поиск производится с помощью шнура, к одному концу  которого
крепится груз или штырь, а к другому - катушка для его сматывания.  Пло-
вец крепит шнур с помощью груза или штыря к  грунту,  затем  разматывает
шнур на определенную длину и плывет по кругу. При этом нужно  просматри-
вать наружную сторону круга, в результате чего зона поиска увеличивается
на величину видимости. Если ориентир находится в зоне поиска,  подводник
или увидит его, или обнаружит, захлестнув шнуром.
   Визуальный поиск проводится вне связи с грунтом,  с  помощью  лага  и
компаса. В зависимости от видимости и учитывая вероятные ошибки,  пловец
применяет визуальный поиск различных конфигураций -  "ступенька",  "спи-
раль", "восьмерка" - и выбирает размер фигуры. Такой поиск требует опре-
деленных вычислений, перемены курсов и расстояний и потому занимает мно-
го времени.
   Секторный поиск применяется в условиях плохой видимости и  ограничен-
ного времени. В отличие от кругового поиска  пловцу  следует  специально
уклониться в сторону от ориентира и, не доходя до него 10-15 м,  вогнать
в грунт штырь. Зная о своем отклонении от курса, пловец начинает поиск в
определенном направлении и значительно раньше, чем при круговом  поиске,
находит искомый ориентир.

   Плавание с аппаратом переменными курсами без ориентиров

   При выполнении этого упражнения пловец не может исправить свои ошибки
в расчетах расстояний и курсов или поправок на течение с помощью  одного
из видов поиска, поэтому возрастает роль точности расчетов и при  трени-
ровках следует особое внимание уделять решению  навигационных  задач  на
поверхности. Наземная подготовка не зависит от состояния погоды и  может
проводиться чаще других тренировок на местности без выезда к воде. В на-
чале занятия инструктор указывает 3-4 ориентира, скорость и  направление
течения. Каждый пловец самостоятельно прокладывает курс, после чего про-
водится разбор решений.

                         Групповые упражнения

   Упражнения, выполняемые на тренировках по плаванию на  500  м  и  при
подготовке к плаванию переменными курсами, являются основой подготовки к
групповым упражнениям. Кроме них на тренировках  отрабатываются  приемы,
помогающие встрече под водой и выполнению последующей совместной задачи.
   Сначала отрабатывается наиболее простой вариант: два пловца принимают
старт с берега на удалении 100-200 и друг от друга.  Точкой  их  встречи
назначается буй, установленный на равном расстоянии  от  обоих  пловцов.
Затем пловцы при совместном плавании должны  по  данному  пеленгу  найти
ориентир. Третье упражнение объединяет первое и  второе:  пловцы  должны
встретиться под водой, определить направление на ориентир и  найти  его,
не теряя друг друга.
   Групповые упражнения можно усложнять: увеличить  число  участников  и
изменить условия, устанавливая большее число ориентиров, а также  назна-
чая двум-трем парам вначале разные, а затем общую точку встречи. Практи-
куется выполнение заданий прикладного  характера:  совместная  переноска
груза на определенное расстояние, поиск предметов на дне, вязание  узлов
и т.д. При постановке задачи нужно учитывать время,  необходимое  на  ее
выполнение. Оно не должно превышать 25-30 мин, так как пловец будет дви-
гаться быстро и расход запаса сжатого воздуха повысится.

                    Самостоятельные спуски под воду

   Подготовка к спуску складывается из совокупности действий, включающих
в себя выбор места, проверку снаряжения и организацию спуска,  обеспече-
ние безопасности пребывания под водой и подъема на поверхность.
   Выбор места спуска производится с таким расчетом,  чтобы  можно  было
удобно разместить снаряжение и оборудование, необходимое для  выполнения
поставленной учебно-боевой задачи. В любом  случае  необходимо  выяснить
такие основные гидрометеорологические факторы, как течения, приливно-от-
ливные колебания уровня воды, глубины, рельеф  дна  и  характер  грунта,
состояние погоды.

                          Подготовка к спуску

   Первым условием, при котором может быть разрешен спуск под воду,  яв-
ляется исправность снаряжения.
   Погружающийся лично производит рабочую проверку снаряжения, в котором
он будет спускаться, убеждается в исправности и затем надевает его.
   Порядок надевания снаряжения зависит от выбранного  комплекта,  но  в
общем случае он должен быть следующим:
   1. Водолазное белье или тренировочный костюм,
   2. Гидрокостюм.
   3. Сигнальный конец или буйреп с буйком.
   4. Ласты.
   5. Акваланг.
   6. Грузовой пояс.
   7. Нож.
   8. Дыхательная трубка.
   9. Маска.

   Надевая акваланг,  следует обращать  внимание на  регулировку ремней.
Длина их подбирается так, чтобы аппарат плотно и удобно располагался  на
спине, причем легочный автомат должен быть между лопаток.
   Теперь, когда пловец надел все снаряжение, ему остается подобрать по-
ясные грузы, чтобы погасить свою положительную плавучесть. Добавляя  или
уменьшая количество грузиков на поясе, он добивается  такого  положения,
чтобы в воде находиться в состоянии нулевой  плавучести  или  иметь  не-
большую отрицательную плавучесть.
   Спуск может производиться с берега, со шлюпок, достаточно остойчивых,
или катеров, снабженных спасательным инвентарем и оборудованных трапом.
   Трап устанавливается за бортом судна обычно под углом 18-20° к верти-
кали и уходит в воду на глубину 40-50 см.
   Плавсредства, с которых производится спуск,  надежно  закрепляются  с
помощью якоря или швартовых концов. Для оповещения  проходящих  судов  в
месте спусков поднимаются предупреждающие сигналы: на море  днем  -  два
четырехцветных флага "О", расположенных один под другим, ночью - два зе-
леных огня один под другим; на реках и озерах днем - два зеленых  флага,
ночью - два зеленых огня также один под другим. Сигналы обозначают,  что
под водой работает водолаз и проходящие мимо суда обязаны уменьшить ход.
Им не разрешается подходить к месту спуска и бросать якоря вблизи  места
работы водолаза.
   Нельзя спускаться с высокобортных судов, с высоких причалов, набереж-
ных и с крутых берегов, а также при состоянии моря свыше трех  баллов  и
на течении более 0,3 м/сек.
   Спуск под воду допускается только при  наличии  буя  или  сигнального
конца и страхующего, который отвечает за безопасность  погружающегося  и
наблюдает за ним, готовый немедленно оказать ему помощь.
   Погружение в одиночку и без страхующего ни в  коем  случае  не  может
быть рекомендовано. Не погружайся в одиночку! - закон подводников.
   В случаях, когда под воду идет группа пловцов, они осуществляют  вза-
имную страховку, погружаясь парами на виду друг у друга. В первую и пос-
леднюю пары назначаются более опытные.

                                 Спуск

   Получив разрешение на спуск, погружающийся включается в аппарат  и  в
течение одной-двух минут дышит из него на поверхности, убеждаясь в  дос-
таточной подаче воздуха. После этого он медленно входит в воду.
   Прыгать с аквалангом не рекомендуется, так как при  этом  можно  уда-
риться головой о легочный автомат и сорвать маску. Как только вода  пок-
роет голову пловца, он останавливается и убеждается в легкости дыхания и
отсутствии подсоса воды. Страхующий в это время проверяет  герметичность
узлов аппарата и при исправности их разрешает продолжать спуск.
   Начиная с этого момента,  пловец  должен  сосредоточиться,  продумать
каждое свое действие и сохранять спокойствие. Если самочувствие  плохое,
лучше не пересиливать себя и выйти на поверхность.
   Вначале следует погружаться медленно, давая ушам привыкнуть к глубине
и регулируя ритм дыхания. В случае боли в ушах или неритмичного  дыхания
надо остановиться, продуть уши или восстановить ритм дыхания.
   Скорость погружения под воду зависит от практических навыков и  само-
чувствия пловца. Рекомендуется изменять глубину медленно, по пологой ли-
нии, со скоростью от 8 до 20 и в минуту. При спуске в  мутной  воде,  на
течении и на глубины, превышающие 20 м,  обязательно  используются  сиг-
нальный и спусковой концы. Во время спуска нужно периодически проверять,
не запутался ли сигнальный конец, и делать  короткие  выдохи  носом  под
маску, чтобы избежать ее присасывающего действия. Никогда  нельзя  наде-
яться "перетерпеть" возникшую в ушах боль или ощущение присасывания мас-
ки. Еще метр-два погружения, и дело кончится разрывом  барабанной  пере-
понки, носовым кровотечением, кровоподтеком  под  глазами  или  еще  пе-
чальнее. Нужно систематически выравнивать давление в ушах и под маской.
   Во время спуска  ориентируются  по  глубиномеру,  часам.  Малоопытные
пловцы могут оказаться перевернутыми на спину, лицом  вверх  и  потерять
ориентировку. В этом случае воздушные пузыри, образующиеся при выдохе  и
всегда поднимающиеся к поверхности  воды,  служат  надежным  ориентиром.
Кроме того, при положении лицом вверх в дыхательной цепи аппарата созда-
ется избыточное давление, обусловливающее обильное поступление воздуха к
легким.
   При спуске подводного пловца с буйком страхующий, плавая в  комплекте
N 1, следует за буйком, не теряя его из виду.
   Умение ориентироваться под водой приходит с тренировкой. Поэтому пог-
ружаться на большие глубины без достаточной подготовки не рекомендуется.
На 30-40 и могут спускаться только специалисты высокой квалификации.

                         Пребывание под водой

   Спустившись   на   грунт   или   на   заданную   глубину,  необходимо
сориентироваться  и  осмотреться,   отрегулировать  дыхание,   проверить
чистоту   сигнального   конца   или   буйрепа,   установить   связь    с
обеспечивающим  и  после  этого  дать  сигнал "Все в порядке", "Чувствую
себя хорошо", а затем приступить к выполнению задания.
   Передвигаются   под  водой  энергично  и  вместе  с тем плавно двигая
ногами. Руки при этом могут быть прижаты  к туловищу или вытянуты  перед
собой.  С  этой  целью  используют  и  механические средства - подводные
буксировщики  и  буксировку  с  поверхности.  В  этом  случае   скорость
передвижения под водой не должна превышать 0,8 - 1 м/сек.
   Продолжительность   пребывания   под   водой   зависит   от   глубины
погружения,  степени  физической  нагрузки  и  запаса воздуха в баллонах
аппарата.
   Находясь  под  водой,  необходимо  постоянно  следить за исправностью
снаряжения и расходом воздуха в баллонах по манометру,  указателю  мини-
мального давления  или по  часам. Если  указатель минимального  давления
сработал, или пловец  сам обнаружил по  манометру давление в  30 атм, он
обязан немедленно начать подъем.
   Количество   учебно-тренировочных   спусков   в   течение   суток  не
ограничивается,  однако  время  пребывания  под  водой в сумме не должно
превышать двух часов.
   Если  под  водой  обнаружатся  неисправности  и неполадки снаряжения,
нужно,   сохраняя   спокойствие,   постараться   устранить   их,  а  при
невозможности этого выходить на поверхность, сделав условный знак  своим
партнерам.
   Наиболее характерны попадание воды под маску, повреждения гидрокостю-
ма и дыхательных трубок, неисправности легочного автомата.
   Попадание воды под маску у опытного подводника не  вызывает  тревоги.
Вода легко удаляется, если, отклонив голову назад и придав стеклу  маски
горизонтальное положение, сделать несколько выдохов через нос под маску.
   Поврежденный "сухой" гидрокостюм может заполниться водой, что вызовет
переохлаждение организма и потерю плавучести.
   В этом случае, как и при порывах трубок вдоха, нужно  зажать  повреж-
денные места рукой и выходить на поверхность. Если  поврежденную  трубку
вдоха зажать не удается, то, быстро сбросив грузы и акваланг, всплывают,
не превышая скорости воздушных пузырьков и не задерживая выдоха.
   Когда неисправен легочный автомат, может прекратиться подача  воздуха
или, наоборот, будет непрерывно подаваться воздух под значительным  дав-
лением.
   В первом, наиболее опасном, случае нужно без промедлений выходить  на
поверхность, сбросив при этом грузовой пояс и соблюдая все  предосторож-
ности свободного всплытия.
   Во втором случае, во избежание баротравмы легких, следует быстро  вы-
нуть из рта загубник и держать его так, чтобы во  время  всплытия  можно
было делать вдохи через неплотно сжатые губы.
   Когда запутался сигнальный конец и его невозможно распутать,  послед-
ний перерезается ножом, а пловец всплывает на поверхность.
   Страхующий отвечает за безопасность товарища и внимательно следит  за
поверхностью воды. Если воздушные пузырьки перестали появляться  на  по-
верхности, он обязан немедленно принять все меры  к  оказанию  помощи  и
подъему пловца на поверхность.

                         Подъем на поверхность

   Глубину погружения и время пребывания  на  ней  нельзя  рассматривать
изолированно друг от друга. Как бы ни был опытен  водолаз  и  совершенен
аппарат, человек всегда остается подвержен законам физиологии,  которыми
никогда не следует пренебрегать. Поэтому подъем необходимо  осуществлять
с соблюдением режима декомпрессии.
   Всплытие рекомендуется производить со скоростью 8-10 м/мин, не превы-
шая скорости подъема пузырьков выдыхаемого воздуха. При этом ни  в  коем
случае нельзя задерживать дыхание, так как по мере подъема воздух в лег-
ких расширяется, вследствие чего возможна баротравма легких.
   При подъеме с любой глубины необходимо сделать остановку на глубине 3
и от поверхности. С глубины более 12,5 м, когда время нахождения под во-
дой превышает безопасно допустимое, выход производится согласно  рабочим
водолазным таблицам.
   Во время всплытия пловец обязан внимательно следить за тем, чтобы  не
столкнуться с плавающими людьми и предметами.  Достигнув  глубины  3  м,
нужно сделать остановку, осмотреться и прислушаться, не слышны ли побли-
зости звуки работающих винтов. Дальнейший подъем нужно производить с вы-
тянутыми вверх руками.
   Всплыв на поверхность, пловец должен быстро осмотреться и сориентиро-
ваться в обстановке. Пока не будут достигнуты малая глубина у берега или
же катер, с которого производился спуск, маску снимать не рекомендуется.
   Нужно помнить, что на поверхности вес аппарата  полностью  ощутим,  и
это значительно затрудняет передвижение. Поэтому, как  необходимую  при-
надлежность, пловец всегда должен иметь при себе дыхательную трубку, ко-
торая имеет первостепенное значение для дыхания  на  поверхности,  когда
человек выключается из аппарата. Если воздух из баллонов  аппарата  пол-
ностью израсходован, дыхательная трубка поможет плыть по поверхности, не
ощущая веса аппарата, и благополучно возвратиться к месту выхода на  бе-
рег или катер.
   Подводные пловцы должны знать наизусть  кривую  безопасности  и  быть
знакомы с таблицей режима безопасной декомпрессии водолаза. Кривая безо-
пасности дает максимальное время пребывания под  водой,  после  которого
подъем на поверхность может производиться без специальных  остановок  на
определенных глубинах. Если время пребывания на глубине выходит за  пре-
делы кривой безопасности, при подъеме следует производить  остановки  по
2-3 мин. через каждые 3 и (9,6, 3 м). Опыт показывает, что часто по неб-
режности, а также из-за усталости или охлаждения пловцы либо  вообще  не
останавливаются на рекомендуемых глубинах, либо не выдерживают  положен-
ного для остановки времени. Между тем пренебрежение этими правилами  мо-
жет стать причиной серьезного заболевания. Поэтому настоятельно рекомен-
дуется время пребывания под водой ограничивать  лимитами,  определяемыми
кривой безопасности, и соблюдать декомпрессию.

                               Глава 7.
                         БОЙ ПОД ВОДОЙ С НОЖОМ

   Бой под водой, за исключением тех случаев, когда его ведут с  помощью
подводных пистолетов или автоматов, происходит, что называется, "на  но-
жах" - в прямом смысле слова.
   Как показывает рисунок 29, водолазный нож отечественного образца сос-
тоит из клинка, имеющего острие, лезвие и зазубренную часть (обух); гар-
ды, сделанной из ударопрочной пластмассы  (либо  резины);  винтообразной
рукоятки с головкой. Острие  позволяет  атаковать  колющими  движениями,
остро отточенное лезвие - режущими. Нож боевого пловца - серьезное  ору-
жие в умелых руках как под водой, так и на поверхности.  К  тому  же  он
неплохо сбалансирован, что дает возможность использовать его  на  берегу
как метательное оружие.
   Ключевыми моментами для "рукопашной под водой" являются  два:  какого
типа снаряжение используется - "мокрое" или "сухое", и какой способ  пе-
редвижения имеет место - хождение на ластах, по грунту или на  подводных
буксировщиках.
   Снаряжение "мокрого" типа обеспечивает большую свободу движений,  бо-
лее широкий обзор и более эффективное использование оружия,  технических
средств, приемов борьбы. Еще одно важное качество подобного снаряжения -
экономия сил на передвижение и дыхание. Но в холодной воде,  также  и  в
теплой, если в ней требуется быть много часов подряд, в таком снаряжении
действовать нельзя: слишком быстро остывает тело  в  воде,  теплопровод-
ность которой, как известно, значительно выше, чем воздуха  (всего  одна
цифра: при температуре воды +15° время безопасного пребывания в  ней  не
превышает 3-х часов, а при температуре +4° можно погибнуть от переохлаж-
дения за 30-40 минут!).
   Снаряжение "сухого" типа устраняет этот недостаток, но  за  все  надо
платить. В данном случае расплачиваются меньшей подвижностью, более  уз-
ким обзором, большей тратой сил на передвижение  и  дыхание.  Поэтому  в
ближнем бою исход поединка скорее окажется на  стороне  "мокрого"  типа,
если не учитывать, конечно, мастерство пловцов.
   Бой под водой сильно отличается от поединка на суше. Водная среда го-
раздо плотнее воздушной, плюс  отсутствие  опоры,  повышенное  давление,
плохая видимость и целый ряд других моментов, которые  накладывают  свой
отпечаток. Варианты могут быть самые разные,  например,  оба  пловца  на
ластах или, наоборот, оба на грунте, может случиться так,  что  один  на
грунте, другой на ластах, или один на буксировщике, другой без  него.  В
каждом из этих случаев бой будет происходить по-разному.
   Возьмем случай, когда оба на ластах. Отсутствие опоры  и  возможность
принимать любое положение относительно противника делают здесь  неэффек-
тивными приемы обычного рукопашного боя.  Но  это  же  позволяет  делать
что-то другое. Движения здесь короткие, с  близкого  расстояния  (короче
вытянутой руки), чаще всего по прямой линии,  чтобы  сопротивление  воды
влияло как можно меньше. Казалось бы, надо быстрее делать то, что наибо-
лее эффективно выведет противника из строя,  например,  сорвать  с  него
маску, перерезать шланг от дыхательного аппарата, повредить  гидрокомби-
незон и бой выигран. Это, конечно, так, если противник не  сопротивляет-
ся.
   Но оба пловца вооружены ножами, либо обычными, либо специальными, по-
этому, бросившись срывать маску, резать дыхательную трубку,  делать  еще
что-то, не оценив как следует ситуацию, можно тут же получить удар ножом
и пойти ко дну, либо всплыть с баротравмой легких (в случае потери  соз-
нания). А если нож был специальный, из которого в организм попадает пор-
ция сжатого газа, то здесь уже все равно - всплывешь или  затонешь,  все
равно тебе конец.
   Итак, противник атакует коротким колющим ударом в среднюю часть  кор-
пуса, сбоку (сзади пловец довольно неплохо защищен аппаратом, спереди  -
его крепежными частями). Тогда эффективна будет защита  "юлой"  то  есть
разворотом корпуса вправо или влево, смотря на то, какой рукой наносится
удар. "Юла" получается благодаря резкому движению корпусом, руками,  но-
гами вокруг центральной продольной линии тела. При этом происходит  уход
с линии атаки, сближение с противником, отведение атакующей руки в  сто-
рону и занятие позиции для контратаки.
   Контратака тоже может быть разной. Если руки были внизу и клинок ножа
смотрел вниз, то после разворота наносится  удар  им  в  нижнюю  боковую
часть корпуса (причем левая рука помогает правой  давящим  действием  на
рукоятку), а затем левой рукой (точнее, ее локтем) с продолжением разво-
рота "юлой" наносим удар в солнечное сплетение, либо по маске. Если руки
не опущены и клинок смотрит вверх (руки согнуты в локтях),  то  разворот
"юлой" выполняется на меньший угол, а удар наносится в среднюю часть бо-
ковой поверхности корпуса. Или же  при  согнутых  руках  клинок  смотрит
вниз, тогда во время сближения наносится режущий удар по  шее,  а  затем
колющий также в область шеи, но с другой ее стороны.
   При неудачном исполнении защиты и контратаки, если нет  захвата  про-
тивником вашей дыхательной трубки, надо быстро разорвать дистанцию, ухо-
дя на другой уровень. Причем уходить  лучше  вниз,  так  как  подъем  на
меньшую глубину изменяет плавучесть на положительную и вас может  просто
выбросить наверх. Изменить уровень можно, с силой  поднимая  руки  через
верх в стороны, как бы отталкиваясь. Поднырнув таким образом под против-
ника, вы Оказываетесь ниже его, а руки у вас подняты вверх и клинок тоже
смотрит вверх. Сразу же надо атаковать снизу, либо одним только движени-
ем рук, либо помогая ластами двигаться вверх.
   Различных атакующих ситуаций может быть много. Наиболее типичные  не-
обходимо нарабатывать, чтобы действовать  автоматически,  независимо  от
психического состояния. Поэтому такому виду подготовки, как бой на ножах
под водой и на поверхности следует уделять большое внимание. Приемы надо
отрабатывать сначала на воздухе в снаряжении, проигрывая возможные ситу-
ации, затем под водой на манекене, и только потом с партнером.
   Отработка под водой с партнером проводится с учебным оружием при  со-
ответствующей страховке и лишь с обозначением ударов, потому что вода  -
это твой друг и враг одновременно. То, что довольно легко переносится на
суше, совсем по-иному оборачивается под водой... Например, удар  в  сол-
нечное сплетение или немного пониже, проведенный правильно, почти навер-
няка вызовет баротравму легких с последующей газовой эмболией (воздух  в
крови), а с такими повреждениями вести бой  невозможно.  Удар  по  дыха-
тельному мешку приведет к аналогичным последствиям.

                          Как выхватывать нож

   Одним из важных элементов подводного боя  холодным  оружием  является
способность быстро обнажить клинок, выхватив его из ножен, и тут же ата-
ковать, независимо от позиции, в которой находится боевой пловец. Конеч-
но, под водой эта быстрота относительна из-за плотности среды, не позво-
ляющей в полной мере реализовать потенциал резких движений, и стесняюще-
го действия гидрокомбинезона. Но из любой ситуации есть выход. Здесь  он
заключается в том, что плавные, округлые, "прижатые" к корпусу  движения
вызывают меньшее сопротивление воды и требуют  меньших  усилий.  Поэтому
они могут выполняться с большей скоростью, чем резкие прямолинейные. Это
своеобразное подтверждение тезиса о том,  что  "быстрота  в  плавности".
Кроме того, подобное построение движения делает его менее заметным (руки
вплотную к корпусу), следовательно, более неожиданным, что тоже  немало-
важно, Таким образом, быстрота движения вытекает из его плавности, раци-
ональности; неожиданность из того, что одно движение является  продолже-
нием  другого,  безостановочно  в  него  переходит;  четкость   является
следствием длительной наработки одного и того же  движения  в  различных
ситуациях.
   Рассмотрим теперь технику выхватывания клинка из ножен. Возможны раз-
личные ее варианты в зависимости от места расположения ножа:  на  бедре,
поясе, предплечье или голени. Каждый способ "ношения"  ножа  имеет  свои
преимущества и недостатки, а также определяет  тактику  действий  в  на-
чальный момент. Нож на поясе не всегда удобно расположить  изза  особен-
ностей снаряжения. Дело в том, что грузовой пояс надевается таким  обра-
зом, чтобы в случае необходимости экстренного всплытия  его  можно  было
быстро сбросить. Прикреплять нож к брасам (крепежным ремням)  снаряжения
не позволяет их расположение. Поэтому наиболее распространенные  способы
расположения ножа предусматривают его крепление на бедре, реже на голени
или предплечье.
   Например, боевой пловец идет на ластах, нож в ножнах на правом бедре,
слегка согнутые в локтях руки опущены вниз.  При  неожиданной  опасности
либо атаке,  направленной  в  средний  уровень,  производятся  следующие
действия. Тянуще-разворачивающее движение правой руки и  плеч,  а  также
смещающе-разворачивающее движение левой руки отклоняет атаку в  сторону,
а движение корпуса "юлой" способствует развороту корпуса противника  бо-
ком к боевому пловцу и сокращению дистанции между ними.
   На рис. 45-3 показано конечное положение этой фазы  защиты  и  начало
контратаки с помощью разворота корпуса в обратную сторону.  Правая  рука
атакует ножом снизу-вверх, немного по дуге, как  бы  изпод  левой  руки.
Движение левой руки способствует увеличению силы и разгону правой  руки.
Рис. 45-4 показывает конечную фазу контратаки колющим ударом в бок  про-
тивника. Правая рука не разгибается полностью и  остается  полусогнутой,
затем она возвращается назад и совершает режущее движение перед корпусом
боевого пловца по дуге снизу-вверхвправо-вииз. Оно служит либо продолже-
нием контратаки, либо блокирующе-сбивающим, если контратака не  удалась,
и противник смог увернуться или защититься другим способом.
   На рис. 46 показана примерная последовательность  действий  пловца  в
том случае, когда нож находится на поясе. Разворачивая корпус  и  убирая
его с линии атаки, одновременно тянущим  движением  выхватываем  нож  по
траектории, которая является режущей и отклоняющей защитой. Рука согнута
близко к корпусу, и все движение производится скорее им,  а  рукой  лишь
как продолжением корпуса. Далее рука с ножом по округлой траектории ухо-
дит вниз. Не останавливаясь, накладываем на нее давяще-толкающее  движе-
ние левой руки и проводим колющую контратаку в нижний уровень.
   В обоих случаях, как видим, выхватывание ножа  производится  одновре-
менным движением корпуса и руки, состоящего из поворота корпуса  и  плеч
по спирали, а рука "вытягивается" плечевым движением с разворотом  силой
мышц спины и груди (и как дополнение - руки).  В  результате  построения
"каркаса" движения  по  вращательно-поступательному  принципу  возникает
своеобразная "связь" выхватывающей руки и корпуса,  позволяющая  им  ис-
пользовать друг друга в качестве точки опоры, так как возникают  моменты
инерции у той и другой части тела. Поскольку другой точки опоры под  во-
дой может не быть, постольку точкой опоры для пловца является  собствен-
ное тело.
   Способ движения рук к рукоятке ножа во многом зависит от их начально-
го положения и того, какую работу в данный момент пловец выполняет. Если
руки вытянуты вдоль тела, то расстояние, которое надо преодолеть до  ру-
коятки ножа, прикрепленного к поясу или бедру, невелико. Тогда нож можно
выхватить по ходу движения руки снизу вверх одним из указанных выше спо-
собов. Если же руки полусогнуты в локтях перед корпусом на уровне груди,
либо отдалены от него на некоторое расстояние, то характер движений  бу-
дет иной. Не следует опускать руку "всей площадью" вниз к ножу,  подобно
шлагбауму. Такой способ вызовет изменение глубины, будет медленным, пот-
ребует затратить больше усилий. Поэтому движение руки к ножу надо  начи-
нать с движения локтя к корпусу, а затем "впритирку"  вдоль  корпуса  по
диагонали вместе с предплечьем и кистью, приближая их к  ножу.  Возможен
также небольшой поворот корпуса, сближающий руку и нож, либо ради  укло-
нения от начавшейся атаки.
   Различные способы выхватывания ножа из  разных  позиций  показаны  на
последующих рисунках. Так, на рис. 47 дана  последовательность  движений
при выхватывании ножа, расположенного на поясе со стороны  выхватывающей
руки, и последующее занятие боевого положения с хватом  клинка  вниз.  В
том числе показан способ выхватывания противоположной рукой. На рис.  48
выхватывание производится тоже из положения "нож на поясе" противополож-
ной рукой, но клинком вверх. На рис. 49 показана связка при выхватывании
ножа из положения на бедре с последующей защитой режущим движением.
   На рис. 50 показана контратака на опережение атакующей руки противни-
ка. Она проводится коротким колющим ударом "вразрез", со скруткой корпу-
са и уходом с линии атаки. На рис. 51 показано выхватывание ножа из  по-
ложения на бедре и быстрая контратака в нижний уровень уколом  в  правую
сторону вниз. Защитное движение заключается в отклонении корпуса маятни-
ковым движением и таким же движением обратно для атаки. На рис. 52 пока-
зана подобная защита, но контратака направлена не в бок (вправо или вле-
во), а прямо перед собой вниз-вперед. На рис.  53  показано  продолжение
контратаки на опережение атакующей руки. Продолжение выполняется в  виде
второго колющего удара со сближением и усилением его другой рукой.  Спо-
собы усиления колющих ударов показаны также на рис. 54,  соответственно,
в верхний и нижний уровни. Наконец, на рис. 55 дан способ размещения но-
жа на предплечье и выхватывания его из этого положения.
   Конечно, то, что здесь сказано и показано, далеко не исчерпывает  из-
вестные боевым пловцам способы выхватывания ножа, защиты  и  контратаки.
Рассмотрен лишь принцип построения движения. Ничего не  сказано  о  том,
как лучше дышать, как притворяться, что ты уже потерял боеспособность  и
погружаешься на грунт (чтобы внезапно атаковать подплывшего противника),
как использовать окружающую обстановку (тот  же  грунт,  растительность,
предметы на грунте). Следует также подчеркнуть, что внезапность и скрыт-
ность - это основные факторы, обеспечивающие успех боевого пловца.
   Возвращаясь к приемам, следует отметить, что одно и  то  же  движение
может быть началом целой серии защитных и атакующих действий, контратак,
обманных движений. Ведь четкой границы между элементами, из которых сос-
тоит подводный бой, нельзя провести. Главное здесь не  классификация,  а
нахождение собственного пути, умение подстраивать тот или иной прием под
себя, а не наоборот. Должно иметь место нечто вроде "инстинктивного" вы-
полнения приемов и движений. Это дает большое преимущество в случае нео-
жиданных либо быстрых атак.

                   Удержание глубины и смена уровня

   Понятия "уровень" и "глубина" в подводном бое холодным оружием напря-
мую связаны с плавучестью боевого пловца и его умением поддерживать ее в
строго определенных пределах.
   В идеале плавучесть должна быть "нулевой". Тогда боевой пловец может,
не затрачивая особых усилий, менять глубину по  своему  усмотрению.  Но,
естественно, такого идеального случая не существует, и к нему можно лишь
стремиться. На практике плавучесть устанавливают близкой к нулевой.  Это
делается путем подбора веса грузового пояса боевого пловца конкретно для
каждого случая.
   Чаще всего, проводя эту операцию, плавучесть все  же  оставляют  нес-
колько положительной, порядка +0,5-0,6 кг. А это не всегда правильно.
   Во-первых, при регулировке плавучести и  взвешивании  боевого  пловца
он, как правило, не производит никакой работы и находится в покое. Соот-
ветственно, его легочная вентиляция, а, следовательно, и  объем  грудной
клетки почти не изменяется. Далее, пройдя вывеску и установив таким спо-
собом плавучесть, близкую к нулевой, боевой пловец  начинает  работу  на
глубине (например, хождение на ластах) и обнаруживает при этом, что  его
начинает выбрасывать наверх. Начинается усиленная работа ластами и рука-
ми по удержанию глубины, что приводит к быстрой  утомляемости  и  потере
сил без особого результата. В конце концов, "борьба с Архимедом"  закан-
чивается победой последнего, несмотря на, казалось  бы,  верную  вывеску
боевого пловца. Это происходит из-за добавления к тем оставшимся 0,5  кг
положительной плавучести еще 1,5-2,5 кг дополнительной, которая возника-
ет из-за увеличившегося объема грудной клетки при более интенсивном  ды-
хании.
   Во-вторых, даже при небольшом изменении глубины  в  сторону  всплытия
давление воды на пловца уменьшается, и то  остаточное  количество  газа,
которое всегда имеется под гидрокомбинезоном (сухого типа), а также  ды-
хательной смеси в дыхательном мешке аппарата,  увеличивается  в  объеме,
приводит к увеличению их объема и, соответственно,  выталкивающей  силы.
Из-за этого и происходит выбрасывание с глубины. Чтобы избежать  данного
неприятного явления, нужно соблюдать некоторые правила.
   Первое из них - при первоначальной вывеске и подборе  веса  грузового
пояса его нужно установить таким, чтобы плавучесть была немного (в  пре-
делах 0,4-0,5 кг) отрицательной. Она определяется по  тому,  что  боевой
пловец при такой плавучести полностью "обжавшись", то есть, удалив  весь
воздух изпод гидрокомбинезона и не делая никаких  движений,  а  выполняя
только вдохи-выдохи в нормальном ритме, начинает медленно погружаться на
выдохе и останавливаться на вдохе.
   Второе правило - следить за своей плавучестью при действиях под водой
и вовремя ее регулировать, приводя к "нулевой". Этого добиваются  страв-
ливанием избытка дыхательной смеси через специальный клапан на гидрокос-
тюме. Если избыток имеет место в дыхательном мешке аппарата (что опреде-
ляется по увеличению выталкивающей силы на выдохе), то его убирают  вдо-
хом из аппарата и выдохом под маску, одновременно стравливая этот  избы-
ток смеси в воду.
   Третье - при действиях под водой не следует "травить носом", то есть,
осуществляя вдох ртом, не допускать при выдохе (тоже через  рот)  "подт-
равливания" носом. Придерживаясь этого правила, боевой  пловец,  во-пер-
вых, сохранит запасы дыхательной смеси, избегая их бесполезного стравли-
вания в воду (в аппаратах замкнутого типа), а, во-вторых, не будет  уве-
личивать объем своего гидрокостюма, что приведет к сохранению  плавучес-
ти.
   Четвертое - при хождении на ластах по курсу необходимо придерживаться
определенной глубины, стараясь не менять ее без необходимости.
   Пятое - при необходимости скрытного подхода к берегу  (без  появления
на поверхности) до самого уреза воды можно использовать в качестве  под-
ручных, "дополнительных" грузов различные предметы, находящиеся на грун-
те: небольшие камни и т.д., которые помогут удержаться  под  водой  либо
прибегать к способу номер два. Это то, что касается  общих  рекомендаций
по подержанию плавучести под водой.
   При непосредственном столкновении с противником и  необходимости  вы-
полнять различные действия и маневры,  ситуация  несколько  меняется.  В
этом случае надо основное внимание сосредоточить на атаке или защите,  и
на действиях противника, что может привести к потере контроля за  плаву-
честью.
   Тут возможен ряд моментов, два из которых являются основополагающими.
Они заключаются в следующем: во-первых, при визуальном контакте  с  про-
тивником и сближении с ним, необходимо придать корпусу определенное  по-
ложение, выводя его из горизонтального положения, но не прекращая движе-
ния.
   На рисунке 56a - сближение на дистанцию боя, положение при этом гори-
зонтальное. На рисунке 566 - схождение на дистанцию атаки, приняв боевое
положение. Здесь выполняются движения руками и ногами с небольшой ампли-
тудой для удержания одного уровня с противником.
   Движения рук напоминают движения грудных плавников  рыб,  стоящих  на
месте, ноги осуществляют при этом движения, позволяющие "стоять на  лас-
тах", не теряя возможности перемещаться в любом направлении.
   Далее, развитие ситуации возможно по какому-то из  вариантов  ведения
боя под водой, например, с использованием увода и  насаживания  на  нож,
как, например, на рисунках 5 7-59.
   Здесь на рисунке 57 - уход с линии атаки и начало увода атаки против-
ника, на рисунке 58 - насаживание атакующей руки на ноги и протаскивание
ее с разворотом противника для захода на уровень сзади-сверху или  свер-
ху-сбоку над противником, с последующей атакой с  этого  уровня  колющим
ударом сверху в шею с обратным хватом клинка -  рис.  59.  При  развитии
атаки, как правило, происходит смена уровня и, соответственно,  глубины,
что, например, в сочетании с ударом ножом создает усилие, которое  может
привести к потере глубины и плавучести. Поэтому есть второй принцип.  Он
заключается в том, что, атакуя или  защищаясь,  необходимо  использовать
любую возможность для создания "точки опоры" о тело противника, стараясь
при этом занять относительно противника наиболее  выгодное  положение  и
нарушить стабильность его плавучести на данной глубине.
   Если продолжить рассматривать это на примере, то  опора  и  удержание
своей глубины осуществляется с помощью левой руки и ножа  в  позиции  на
рис. 60. Здесь производится удержание глубины и противника либо за полу-
маску снизу, либо за дыхательные трубки или другие части снаряжения. При
этом может проводиться рывок вверх, который позволит компенсировать  из-
менение своей плавучести и глубины, а также натащить противника на удар.
   Конечно, в других ситуациях развитие событий будет иное,  но  принцип
общих действий остается прежним: непосредственно перед атакой или  защи-
той, а также при сближении на дистанцию атаки, положение корпуса изменя-
ется на отличное от горизонтального; движения рук и ног  ("плавниковые")
позволяют сохранять глубину и перемещаться, а в ходе  атаки  или  защиты
необходимо использовать противника как опору для  своих  перемещений.  А
также для возможности изменения хвата клинка. Остается пояснить,  в  чем
разница между понятием "уровень" и "глубина" в  подводном  бое  холодным
оружием. Понятие глубины здесь определяется количеством метров от повер-
хности воды до того уровня, где находится боевой пловец в данный момент.
А уровень, соответственно, - это тот слой воды, высота (или толщина) ко-
торого равна росту боевого пловца, умноженному на два, и в котором он  в
данный момент находится. Измерение (и изменение) уровня и глубины произ-
водится от середины корпуса боевого пловца.

                       Накалывание и насаживание

   Суть данной техники в том, что в ходе ведения боя на ножах, в удобный
момент противник (как правило, его атакующая конечность)  "накалывается"
или "насаживается" на острие ножа и затем, поддерживая противника в  та-
ком "подвешенном" состоянии, производят  управление  положением  корпуса
противника, разворачивание его в нужном для себя направлении. Этот  раз-
ворот необходим для проведения своей атаки  в  наиболее  уязвимое  место
противника. Перед насаживанием на нож возможно  выполнение  ряда  других
элементов: сбивов, уходов с линии атаки, останавливающих режущих и колю-
щих ударов, которые помогают провести насаживание.
   Насаживается на нож, как правило, атакующая рука противника после со-
ответствующей "обработки". Обработка может быть различной, в зависимости
от вида атаки и ситуации. Это может быть отводящий  сбив  с  последующим
порезом и насаживанием, остановка режущей атакой по конечности или шее -
полумаске с последующим переходом на накалывание и ряд других  ситуаций,
рассмотреть которые не представляется возможным из-за  непредсказуемости
ситуаций реального боя.
   Упоминались два термина: накалывание и насаживание.
   Следует разъяснить некоторое различие между ними. Оно  (для  боя  под
водой) состоит в том, что накалывание - это как  бы  промежуточный  эле-
мент, позволяющий провести первоначальный контроль противника и  остано-
вить его атаку, а затем, сократив дистанцию или заняв более выгодное по-
ложение, произвести насаживание, дальнейший контроль и  управление  про-
тивником. Причем насаживание может быть проведено либо в этой  же  точке
приложения силы, либо перенесено в другую, более удобную  для  контроля.
Переход этот также может сопровождаться различными элементами: например,
сбиваниями и уводами с режущими атаками, помогающими перевести точку на-
саживания в нужное место.
   Надо также сказать несколько слов о месте  приложения  ножевого  воз-
действия такого типа. Например, накалывание можно произвести в  какой-то
фазе атаки противника, сделав уход с линии атаки и контратаковав  корот-
ким (или длинным - зависит от дистанции) колющим  ударом  его  атакующую
руку в области предплечья, осуществив таким образом  остановку  атаки  и
первичный контроль.
   Причем остановка атаки может быть проведена не уколом, потому что по-
пасть тычком в предплечье довольно трудно, а режущей накладкой ножом  по
той же траектории, что и тычок, с тем лишь различием,  что  укол  непос-
редственно исполняется следом за ней. Впрочем, предплечье не очень удоб-
ная для этого цель, поскольку обладает достаточно большой свободой  дви-
жения и может легко сойти с накола. Поэтому насаживание  на  нож  должно
выполняться либо в области локтевого сгиба, либо  сразу  за  ним.  Такое
приложение усилия совместно с болевым воздействием, оказываемым на  про-
тивника, позволяет: во-первых, обездвижить на некоторое время  атакующую
руку противника, а во-вторых, управлять им, поворачивая его в такое  по-
ложение, которое даст возможность провести свою атаку с наиболее удобно-
го направления.
   Уколов может быть не один, а два-три подряд, как  бы  "подтягивающих"
пловца или позволяющих ему подойти ближе (своеобразные "точки опоры")  к
противнику для проведения насаживания или другого технического действия.
   Дальше рассмотрим эти элементы на примерах, показанных на рисунках.
   На рисунке 61 - противник пытается провести захват и колющий удар:
   а - сбив захвата и уход с линии атаки
   б - продолжение ухода с линии атаки и остановка атаки режущей наклад-
кой с движением ножа вниз.
   в - после режущей накладки следует насаживание на ноги локтевого сги-
ба и контроль левой рукой. Начало протягивания и разворота противника до
положения трисунке г.
   д - колющий удар сбоку в область подмышечной впадины или в бок. Левой
рукой проводится контроль дистанции на всех этапах.
   На рисунке 62a - прямая колющая атака "с ходу" и отводящий сбив ее  с
уходом с линии атаки.
   Далее, в зависимости от ситуации либо колющий  удар  в  полумаску  (с
контролем левой рукой) - б, либо режущая накладка с контролем левой  ру-
кой - в.
   На рисунке г - другое развитие ситуации с применением режущей наклад-
ки.
   д - переход на насаживание, разворот противника и развитие атаки  ко-
лющим ударом сбоку с контролем дистанции левой рукой.
   На рисунке 63a - вначале уход с линии атаки со сбивом атакующей  руки
и сразу же укол в эту руку.
   На рисунке 636 - сбив атаки ножом. Такой  сбив  выполняется  кистевым
движением ножа, а не всей рукой.
   На рисунке 64a - сбив атаки ножом с уходом в сторону, а 64б - это уже
укол с протаскиванием противника и контролем его левой рукой.
   64в - атака колющим ударом в область шеи, причем контроль  проводится
не только левой рукой, но и коленом правой ноги.
   64г - усиление удара накладкой другой руки.

                           Уводы и развороты

   Это действия, производимые по отношению к противнику и его атакам.
   Понятие увода следует относить к направлению  атаки  противника,  так
как с помощью увода можно изменить направление атаки  в  невыгодное  для
противника и безопасное для себя направление.
   Разворот - это силовое или инерционное воздействие  на  противника  с
целью поставить его в неудобное для него положение,  наиболее  подходяще
для своей атаки.
   В зависимости от ситуации боя, возможно независимое друг от друга  их
исполнение, а также совместное, когда разворот, например, является  про-
должением увода и доставляет с ним одно целое. Взаимосвязаны  также  эти
два понятия и с дистанцией боя. Если увод может выполняться  практически
на всех дистанциях: дальней, средней и ближней, то разворот возможно вы-
полнить лишь на дистанции среднего и ближнего боя.
   На нескольких примерах рассмотрим сущность этих воздействий  на  про-
тивника, так как попытаться представить все возможные ситуации и  смоде-
лировать их графически не представляется возможным. Понимание же принци-
па позволит в зависимости от конкретных условий применять их на  практи-
ке.
   На рисунке 65а показана атака в верхний (или средний) уровень и  увод
снаружи. В данном случае он выполняется вооруженной рукой с верхним хва-
том ножа. При таком исполнении  увода  правое  плечо  вместе  с  верхней
частью корпуса выполняет скрут по часовой стрелке с линии атаки, а  воо-
руженная рука уводит атакующую руку противника в сторону от себя, причем
скрут корпуса способствует "натаскиванию" противника  на  более  близкую
дистанцию.
   Увод таким способом может быть применен, например, в ходе своей  ата-
ки, когда противник, увидев ее, решил нанести упреждающий или останавли-
вающий удар. При этом траектория своей атаки изменяется на  отводящую  и
выполняется увод. Дальнейшее развитие атаки показано на  рисунке  65  б.
Здесь другая рука продолжает увод в  сторону  и  одновременно  выполняет
разворот с натаскиванием противника. Вооруженная рука  движется  сначала
вниз (осуществляя режущее воздействие), а затем колющий удар сбоку в об-
ласть шеи-маски, который показан на рисунке 65 в.
   Ситуация, изображенная на рисунке (б), возможна и без предварительно-
го увода вооруженной рукой, например, если противник просто  опередит  в
нанесении удара, и необходима защита уводом  атакующей  руки  и  скрутом
корпуса с линии атаки.
   В атаке колющим ударом сбоку, показанном на рисунке (в),  левая  рука
продолжает осуществлять контроль разворота и удержания  противника,  она
удерживает захват на уровне выше локтевого сгиба, не позволяя  атакующей
руке противника изменить направление атаки, а самому противнику  развер-
нуться.
   При атаке в нижний уровень прямым колющим ударом, увод  может  выпол-
няться с нижним хватом клинка, показанном на рисунке 65г.
   В этой ситуации одновременно с уводом атаки ножом  в  безопасное  для
себя направление производится смещение нижней части корпуса с линии ата-
ки в противоположную сторону, а также накладка и  разворот  левой  рукой
корпуса противника в неудобное для него положение, позволяющее эффектив-
но атаковать его.
   Развитие атаки показано на рисунке 65д. Здесь рука, вооруженная ножом
и осуществлявшая увод, выполняет режущее движение вверх, а  затем  атаку
сверху вниз в область шеи. Другая рука при  этом  осуществляет  контроль
над противником и его удержание после разворота.
   Подобную атаку можно выполнить и при уводе атаки противника в средний
уровень, с той лишь разницей, что разворот  будет  выполнен  на  меньший
угол, а атака проведена в полумаску спереди-сверху.
   При защитах от боковых режущих атак с нижним хватом ножа у  противни-
ка, увод и разворот могут выполняться, как, например, на рисунке 66.
   Здесь, на рисунке а - начало атаки противника,  когда  осуществляется
ее "поимка", и увод на другую траекторию, а самое главное - разрыв  дис-
танции. Он выполняется двумя действиями: режущей атакой ножом сверху  по
локтевому сгибу и накладкой с последующим разворотом другой рукой  -  на
атакующую руку противника. Вооруженная рука выполняет либо атаку колющим
ударом сбоку или помогает этим же ударом еще дальше разрывать  дистанцию
(вместе с толкающе-уводящим движением другой рукой) для  более  удобного
разворота противника под другую свою атаку, например, такую же,  которая
показана на рисунке 65д, после разворота противника.
   На рисунке 67 увод и разворот выполняется одной рукой,  но  при  этом
имеет место разрыв дистанции одновременно со смещением скрутом корпуса с
линии атаки. Здесь же выполняется и накладка с уводом атаки противника и
разворот его для своей атаки. На позиции (а) показан разрыв дистанции  с
началом ухода корпуса с линии атаки. На позиции  (б)  изображен  увод  и
накладка для разворота и контроля противника.  Позиция  (а)  показана  с
другой стороны рисунком (в), на ней изображена атака колющим ударом сбо-
ку в область шеи-полумаски.
   На рисунке 68 показан увод после попытки уйти с линии атаки от прямо-
го колющего удара в верхний уровень и его повтора.
   Вооруженная рука (с верхним хватом ножа) выполняет увод атаки  вправо
и одновременно скрут корпуса для накладки и разворота противника  другой
рукой (рисунок a). Это развитие ситуации показано на  рисунке  б.  Здесь
производится разворот и контроль противника, а завершение атаки возможно
как на позиции (в). Если бы хват ножа был нижним, то при аналогичном ис-
полнении возможна атака режущим ударом сбоку по шее-маске.
   Различные варианты уводов и разворотов, которые изображены  здесь  на
рисунках, являются только штрихами, дающими понятие об  этих  элементах,
подводного боя.
   Конечно, защиты от различного вида атак необязательно выполнять  уво-
дами или разворотами. Атаки могут быть остановлены и  жесткими  силовыми
воздействиями режущими или колющими атаками, как, например, на  рисунках
69 (а) и (б).

                      Атака с близкого расстояния

   Наиболее результативные атаки можно проводить, находясь от противника
на средней и ближней дистанции.
   Какого-либо четкого разделения между ними нет, условно можно считать,
что средняя дистанция - это расстояние в пределах от вытянутой  руки  до
того момента сближения, когда плечо прижато к корпусу и отделяющее расс-
тояние примерно равно длине предплечья.
   Все, что короче этого, уже ближняя дистанция и  бой  вплотную.  Из-за
условий окружающей среды (в том числе имеется в виду и  гидрокостюм)  на
этих дистанциях чаще всего приходится  вести  бой,  что  называется  "на
ощупь", то есть не всегда видно глазами, что делает противник.
   Поэтому наиболее оптимальными здесь являются "пишущие"  движения  но-
жом. А так как элементы защиты выполняются движениями и режущего, и  ко-
лющего типа, то рассмотренные здесь принципы могут быть положены в осно-
ву и атак, и защит.
   Итак, рассмотрим ситуацию, когда атака проводится с расстояния  сред-
ней дистанции.
   Противник идет на сближение, а затем, сделав  обманное  движение,  на
которое боевой пловец реагирует как на возможную атаку,  сокращает  дис-
танцию до средней и, изменив направление удара, атакует уже  на  пораже-
ние.
   Самое лучшее в подобных ситуациях, это не останавливаться на траекто-
рии защитного движения, а изменить его направление до контакта с атакую-
щей конечностью и далее, не отпуская и контролируя ее,  двигаться  вдоль
нее до соприкосновения с корпусом (или сгибом руки противника).
   Техника атаки с близкого расстояния в этом случае подразумевает атаку
в тот момент, когда клинок "нащупал" корпус противника и уперся  острием
в него.
   Конечно, контакт может быть и режущей  кромкой  или  даже  рукояткой.
Тогда, исходя из ситуации, необходимо либо  осуществить  перехват,  либо
изменить положение ножа.
   В любом случае атака на ближней дистанции должна проводиться  колющим
ударом, потому что режущие воздействия могут принести ощутимый результат
только в том случае, если противник без гидрокостюма, ведь гидрокостюм с
утеплителем достаточно надежная защита от режущих воздействий.
   Когда острие клинка нашло корпус противника и расположено  под  тупым
углом к нему, надо производить толчково-ударное воздействие, позволяющее
клинку проникнуть на какую-то глубину, либо "зацепиться" за  противника.
После этого следует повторное аналогичное воздействие, возможно, уже под
другим углом и с помощью другой руки, которая либо усиливает толчок, ли-
бо придерживает и наталкивает на удар противника.
   Атаки такого характера очень эффективны, вопервых,  из-за  того,  что
противник не видит траекторию атаки, а узнает о ней лишь по  собственным
ощущениям.
   Во-вторых, такая атака, как правило, продолжается вспарывающим движе-
нием, которое при достаточном проникновении клинка наносит  значительные
поражения, не позволяющие противнику вести бой.
   Методика отработки техники подобных атак ничем особым  не  отличается
от последовательности отработки других приемов.
   Все начинается с упражнений на берегу, по мере освоения которых  пло-
вец опускается под воду, доходя до работы с партнером на деревянных  или
резиновых ножах.
   Сам принцип атак с ближнего расстояния основан  на  резком  толчке  в
конце движения, благодаря чему  происходит  волнообразная  передача  им-
пульса силы от более массивных частей корпуса к острию ножа.  В  зависи-
мости от взаимного расположения боевого пловца и  его  противника,  этот
импульс может передаваться от ног, таза, спины, плеч  или  только  руки.
Соответственно, и его принимающая способность будет разной.  Отрабатывая
данное воздействие из разных положений относительно макета, пловцы нара-
батывают и технику волновой передачи толчка. Лучшим макетом  для  трени-
ровки как на берегу, так и под водой служит связка прутьев средней плот-
ности, в которую нож проникает на необходимую глубину.  Устройство  этих
макетов для берега и для подводной отработки показано на рисунке 71.
   На других рисунках изображена ситуация боя и техника наработки.
   На рисунке 70а показано начало атаки с дистанции больше средней. Про-
тивник проводит обманный колющий удар в верхний уровень, провоцируя  за-
щиту левой рукой (линия 1). На полпути траектория его атаки меняется  на
обводящую и переходит в колющий удар сбоку в средний уровень (линия 2).
   На рисунке 70б - боевой пловец, первоначально  намеревавшийся  атако-
вать прямым колющим в шею, с переменой ситуации изменяет направление ко-
лющего удара на режуще-останавливающую защиту с уходом с линии  атаки  и
начинает проводку клинка к корпусу противника.
   На рисунке 70в - проводка закончена, острие  у  корпуса,  левая  рука
контролирует атаковавшую руку  противника.  На  рисунке  70г  -  следует
сильный толчковый выпад-удар, который завершает связку.
   Рисунок 71a - первоначальная отработка техники на берегу,  предусмат-
ривающая два этапа:
   - без снаряжения;
   - в снаряжении.
   Рисунок 776 - схема отработки техники под  водой.  Здесь  аналогичный
тренажер, только с  дополнительными  грузами,  придающими  отрицательную
плавучесть. Глубина подвеса, как правило, не более 4-6 метров.
   При глубине в районе установки плавсредства 68 метров, возможен  дру-
гой вариант тренажера, когда плавучесть его наоборот положительна, и  он
удерживается с помощью груза, лежащего на дне (рис. 71в).

                        Тактика защиты от атак

   Бой - явление очень текучее и гибкое, тем не менее, он состоит из ка-
ких-то дробных элементов, которые можно заранее проанализировать и отра-
ботать. К таким элементам относятся, в частности,  способы  защиты  -  с
уходом корпуса с линии атаки и без него.
   Что это за способы? Оба они основаны на отклонении направления атаки,
но на разный угол. Предположим, проводится атака ножом в средний уровень
(в область грудной клетки) прямым колющим ударом. Дистанция -  вытянутой
руки.
   Здесь возможно:
   - первое: разорвать дистанцию и "провалить" атаку;
   - второе: уйти с линии  атаки  скрутом  "юлой"  без  каких-либо  воз-
действий на атакующую конечность;
   - третье: воздействовать на атакующую конечность, отклоняя  атаку  на
безопасный угол.
   Все эти способы пригодны как по отдельности, так и во  взаимодействии
между собой, причем четкой границы между ними нет.
   Рассмотрим этот вопрос с самого интересного места, а именно - с  кон-
ца.
   Итак, воздействие на атаку с силой, позволяющее "сдвинуть" ее на  бе-
зопасный угол.
   Выполняется, в основном, против прямых или идущих по  небольшой  дуге
атак. Способ приложения силы против таких атак для их смещения на  безо-
пасный угол зависит от дистанции и того, на каком этапе атака замечена.
   Если дистанция дальняя и идет сближение с явным  намерением  провести
прямой колющий удар, то целесообразна следующая тактика:
   Начать отводяще-режущее воздействие внутрь или наружу, которое входит
в соприкосновение с атакующей конечностью при проходе ею более  половины
(приблизительно 1/3) дистанции. Далее, в зависимости от силы  атакующего
движения выполняется либо отклонение атаки  на  безопасный  угол  с  не-
большим смещением корпуса от линии  первоначального  направления  атаки,
либо отклонение атаки на меньший угол с одновременным контролем  наклад-
кой другой рукой и смещением корпуса на большее расстояние.
   Может быть и третий вариант, если атака очень  мощная  -  "таранного"
типа, и "сместить" ее на какой-то угол не представляется возможным. Тог-
да осуществляется почти полностью увод корпуса с использованием  атакую-
щей конечности в виде точки опоры, то есть тоже проводится  отводяще-ре-
жущее воздействие, но при контакте с атакующей рукой отклонения атаки не
происходит (или происходит на очень малый угол), а выполняется увод кор-
пуса с одновременным контролем накладкой другой руки,  и  сближение  для
контратаки.
   При атаках с ближней и средней дистанций время сокращается до миниму-
ма и, соответственно, способ защиты целесообразней построить  по  другой
схеме. Отводящее или режущее воздействие выполняется с большей  силой  и
на более коротком расстоянии от корпуса,  чем  в  первом  случае,  соот-
ветственно, корпус отклоняется на меньший угол, а  атакующая  конечность
на больший.
   Вообще же, исходя из того, что наиболее вероятное поражение можно на-
нести с ближней и средней дистанций, тактика действия против атак с этих
дистанций должна отрабатываться приоритетно.
   Различные варианты рассмотренных способов представлены на рисунках.
   На рисунке 72a - начало атаки с дальней дистанции по траектории "I" и
начало защиты отводящережущим движением "2" и уводом корпуса "З".
   На рисунке 7 2б - промежуточное положение, когда корпус смещен с  ли-
нии атаки (из первоначального положения 2(1) - в положение 3(1) и  атака
смещена с линии 1 на линию 1(1).
   На рисунке 7 За - противник, войдя в  плотный  контакт,  осуществляет
натаскивание на колющий удар в нижний или средний уровень. Наиболее пра-
вильно в этой ситуации не оказывать сопротивление, а  пытаться  противо-
действовать левой рукой, отводя или закрывая атаку. Нужно идти по  линии
"натаскивания", сближаясь с противником и выводя свою правую руку на ре-
жуще-отводящий блок.
   На рисунке 736-развитие ситуации, когда натаскивание переходит в  за-
щитное действие, в результате которого атакующая рука отводится на  зна-
чительный угол, безопасный для боевого пловца, смещение же корпуса здесь
небольшое, основное действие происходит за счет  выпрямляемой  вперед  и
вниз правой руки.
   На рисунке 73 в - уже контратака. Она  выполняется  в  данном  случае
следующим образом: противник "протаскивается" над собой, что достигается
подныриванием под него, при необходимости "подбрасывая" противника коле-
ном правой (или обеих) ног. Правая рука выводится на контакт острия ножа
с корпусом противника, после чего следует толчковый колющий удар,  кото-
рый усиливается дополнительным воздействием колена.
   На рисунке 73г - по возможности более подробно изображен момент нане-
сения колющего удара (обозначен линией "Г") и усиление его коленом (обо-
значен линией "2").
   В качестве пояснения данной ситуации (и других тоже) следует еще  раз
сказать, что бой под водой лишен опоры и степеней  свободы  тут  гораздо
больше.
   То, что не всегда возможно на земле, под водой часто бывает достаточ-
но реальным.
   Необходимо помнить о том, что при жестком блокировании движения атаки
всегда возможен ее переход в другое направление и  всегда  быть  готовым
его упредить с целью избежать поражения.

                   Противодействие боевому животному

   Вопрос единоборства человека с  морским  животным  необычен,  поэтому
стоит сделать небольшой экскурс в данную проблему. Само по себе  "дикое"
морское животное не представляет особой опасности  для  боевого  пловца,
потому что чаще всего принимает его за себе подобное. Другое дело специ-
ально выдрессированный экземпляр. Однако распознать такое существо можно
лишь при ближнем рассмотрении (например, по специальному "наморднику"  с
устройством для поражения боевого пловца). Поэтому любой  появившийся  в
поле зрения силуэт животного следует считать сигналом опасности и немед-
ленно приводить себя в "полную боеготовность".
   Работы в области военного применения морских животных начались давно,
в. США, например, с конца 50-х годов, в СССР чуть позже. Наиболее подхо-
дящими для боевой работы были признаны дельфины, гринды, касатки,  морс-
кие львы и котики, а также тюлени. Каждая группа животных имеет какое-то
преимущество перед другой: более развитым слухом  или  зрением,  большей
способностью к дрессировке, к содержанию в неволе, меньшей  зависимостью
от окружающих условий и т.д. Поэтому для различных целей могут использо-
ваться разные виды.
   Сочетая целенаправленную дрессировку и знание инстинктов морских  жи-
вотных, их учат следующим действиям: 1) защите акваторий, портов, кораб-
лей, гидротехнических сооружений от подводных  диверсантов;  2)  поиску,
обозначению и подъему различных предметов, оказавшихся на дне; 3) разми-
нированию; 4) спасению утопающих, защите находящихся  в  воде  людей  от
акул; 5) помощи боевым пловцам и водолазам в проведении различных работ;
б) подрыву разнообразных морских целей; 7) технике связи с глубоководны-
ми базами.
   Как видим, диапазон использования довольно широк.  Поэтому,  несмотря
на дороговизну подобных "боевых сил", работы в данном направлении ведут-
ся широко и обстоятельно. Так, в США существуют пять  центров  ВМС,  где
готовят  морских  животных  для  выполнения  боевых  заданий:  на   мысе
Пойнт-Лома (Сан-Диего, штат Калифорния); зона Панамского канала; станция
в бухте Канеоха-Бэй (штат Гавайи); на озере Панд-Орей (штат Айдахо);  на
мысе Принца Уэльского (штат Аляска). Кроме того, подобной  деятельностью
занимается ЦРУ в Ки-Уэст (штат Флорида).
   В период войны во Вьетнаме группа из  шести  дельфинов,  обученных  в
Сан-Диего, охраняла от морских диверсантов подходы к  бухте  Кам-Рань  и
акваторию самой бухты. Они вели патрулирование в данном районе. При  об-
наружении боевого пловца дельфин подавал гидроакустический сигнал своему
дрессировщику, находившемуся в пределах дальности  устойчивой  подводной
связи. Тот принимал решение и в случае необходимости в свою очередь  по-
сылал дельфину сигнал-команду. Тогда дельфин приближался к пловцу и, пы-
таясь вытолкнуть его на поверхность, производил укол специальной  иглой,
закрепленной с помощью "намордника" на передней части головы. Игла  была
связана с баллончиком, наполненным нервно-паралитическим ядом.
   Есть достоверные сообщения об использовании морских животных в  воен-
ных целях во Франции, Иране и некоторых других странах. Природа наделила
их совершенным эхолокационным аппаратом, прекрасными  двигательными  ка-
чествами, надежным механизмом кислородного обмена. Им  неведома,  напри-
мер, кессонная болезнь. Выполняя боевое задание, они не  ведают  страха,
так как не знают, что их ждет впереди.
   Конечно, для боевого пловца столкновение с таким противником не  обе-
щает ничего хорошего. Мало того, что животное находится в своей  стихии,
ничем не стеснено и не ограничено, так оно еще и  размерами  значительно
превосходит человека. Самое "маленькое" из них - морской лев - достигает
3,5 метров длины и 1,3 тонны веса. Дельфины, гринды, касатки бывают  го-
раздо больше. Просто столкнуться с такой живой "торпедой" - мало  прият-
ного. Слабая же сторона животных заключается в том,  что  они  действуют
согласно приобретенному навыку  (или  врожденному  инстинкту),  следова-
тельно, их атаки однообразны. Какому способу атаки его научили, так  оно
и будет действовать, пока не достигнет своей цели (продолжая тогда  ата-
ковать труп), либо не будет отогнано или уничтожено само.
   Учитывая великолепный слух и зрение морских животных, следует предпо-
лагать, что преимущество в обнаружении будет на их стороне. Осуществлять
постоянный визуальный контроль во всех направлениях одному боевому плов-
цу не под силу. Поэтому они действуют группами, в которых у каждого свой
сектор наблюдения. Расположение пловцов при движении под водой выбирает-
ся таким, чтобы охватить по возможности больший сектор обзора без каких-
либо дополнительных перемещений. Это достигается определенным расположе-
нием их по глубине (отличной друг от друга на 1,5-2 метра)  и  геометри-
ческим построением в соответствии с  приоритетом  задач  членов  группы.
Благодаря этому один из пловцов постоянно находится под контролем друго-
го (или двух других). Периодически каждый из них идя по курсу делает ма-
невр, похожий на вворачивание штопора, поворачиваясь вокруг оси на  360°
для более качественного обзора секторов.
   При такой раскладке ситуация несколько  улучшается,  но  преимущество
все равно остается на стороне животного. Если нападение (либо угроза та-
кового) замечена своевременно, то подается условный сигнал и группа  пе-
рестраивается отработанным маневром так,  чтобы,  во-первых,  прикрывать
спину товарища и, во-вторых, ходить по кругу. Дело в том,  что  животных
натаскивают именно на "заход со спины" или снизу  (для  выталкивания  на
поверхность). Заняв позицию, группа действует по обстановке. При наличии
подводных пистолетов (автоматов) задача упрощается, а шансы выравнивают-
ся. При их отсутствии (либо невозможности применения) остается нож.
   Естественно, все случаи предугадать нельзя, но заранее отработать ос-
новные моменты надо. Тогда в конкретной обстановке можно "подогнать" под
нее отработанные действия. В этом смысле верно утверждение, что "приемов
нет", а есть изменение действий в связи с  изменением  обстановки.  Это,
конечно, вовсе не значит, что можно вести бой под водой с  животным  или
пловцом, вообще ничего не зная и не умея. Базовые элементы техники и то,
что из них следует (каркас движений) должны  отрабатываться  до  полного
автоматизма.
   Основные моменты боя с морским животным  следующие.  Его  атака,  как
правило, прямолинейная, поэтому надо пропускать ее мимо  себя  по  каса-
тельной, используя уходы с линии атаки вращение вокруг своей оси.  Можно
подставлять руки таким образом, чтобы  тело  животного  служило  опорой.
Смещаясь с линии атаки, необходимо  одновременно  контратаковать  ножом,
колющими либо режущими ударами. Помимо поражающего действия, они  еще  и
отпугивают животное, которое после этого может и не пойти на второй  за-
ход. Удары следует направлять в наиболее уязвимые места, каковыми  явля-
ются: брюхо (часто отличающееся более светлой окраской), область шеи  (у
тюленей, морских львов и котиков)  либо  область  сразу  за  головой  (у
дельфинов, гринд, касаток), глаза, зона тела под  передними  плавниками.
Атаки ножом в другие части тела смогут лишь отпугнуть животное. Но  ата-
ковать необходимо в любом случае, каким бы неудобным не было ваше  поло-
жение.
   То же самое относится к стрельбе: наиболее надежное  поражение  нано-
сится при попадании в голову (шею). Однако точность попадания  именно  в
эту зону достаточно высока лишь при стрельбе, что называется "в упор", с
дистанции 1-2 метра. При большей дальности (3-5 метров) надо стрелять по
диагонали тела животного от головы к хвосту (или наоборот), так как  при
этом поражается наибольшее число внутренних органов.  В  случае  промаха
животное нередко удается отогнать воздействием на его чувствительные уши
гидравлическим ударом от выстрела.
   Если животное приближается медленно, заходя на исходную  позицию  для
атаки, можно попытаться спугнуть его резкими выпадами руки с ножом в его
сторону. К другим способам отпугивания и отвлечения  внимания  относится
подводный фонарь. Включив его и делая лучом света "выпады" в его  сторо-
ну, или совершая движения вверх-вниз вытянутой в сторону рукой  с  фона-
рем, можно либо приостановить атаку, либо направить ее в ложном  направ-
лении (на свет). Другая рука в это время готова к контратаке ножом.
   В зависимости от типа контратаки используются два основных хвата  но-
жа. При защите атакой "вразрез" нож держат клинком  в  сторону  большого
пальца, режущей кромкой (лезвием) к животному, тормозя после  укола  его
движение режущим (или вспарывающим, в зависимости от глубины проникнове-
ния клинка) своим встречным движением. Во втором случае клинок направлен
вниз (к мизинцу), лезвием к предплечью, нож входит  по  рукоятку,  после
чего надо его быстро вытащить, чтобы рванувшееся животное не вырвало нож
из рук. Способ защиты ударом "вразрез" подразумевает быструю  атаку  жи-
вотного, когда проникновение клинка в  его  тело  неглубоко  и  возможно
"торможение" ножом. Второй хват - для  противодействия  более  медленной
атаке.
   Занятие группой боевых пловцов "круговой обороны" не значит, что  они
"прилипают" один к другому, сбиваясь в кучу. Расстояние между ними  поз-
воляет каждому выполнять движения, не задевая других. К тому  же  группа
не "висит" в воде на одном месте, а движется подобно карусели, не  давая
животному выбрать какую-то одну цель, и смещаясь  в  сторону  ближайшего
укрытия (если таковое имеется). Когда животное бросается в атаку, другой
или два других пловца в этом время не являются пассивными наблюдателями.
Совершив кратчайший маневр, они атакуют животное со своих позиций.
   Короче говоря, бой под водой с морским животным достаточно сложное  и
неприятное дело. По возможности такой встречи следует избегать. Для это-
го, в частности, требуется тщательное изучение района действий по  карте
или иными способами. Помните, что в боевых условиях  кратчайший  путь  к
цели не всегда прямая линия. Курс и график движения должен  быть  таким,
чтобы он проходил как можно ближе к подводным укрытиям.  Кроме  того,  в
случае вероятности встречи с дрессированными  животными  следует  воору-
житься, помимо ножа, более мощными боевыми средствами.

                               Глава 8.
                     СИГНАЛЫ ДЛЯ ПОДВОДНЫХ ПЛОВЦОВ

   В процессе учебно-тренировочных занятий ведется круговое И  зональное
наблюдение за поверхностью воды в районе погружений. Круговое наблюдение
осуществляется за проходящими судами, изменением волны и ветра.  В  зоне
погружения подводных пловцов наблюдают за пузырьками выдыхаемого  возду-
ха, буйками и поведением страхующих. Ныряние страхующего пловца - сигнал
тревоги.
   За пловцами, находящимися под водой, непосредственное наблюдение  ве-
дут обеспечивающие в комплекте N 1.
   Связь с погрузившимся пловцом можно осуществлять с помощью  телефона,
сигнального конца или звуковых сигналов.
   Связь с помощью сигнального конца ведется по условным сигналам.
   Для передачи условных сигналов необходимо выбрать слабину сигнального
конца (буйрепа), а затем давать сигналы отчетливо, но не сильно  дергая.
Во избежание недоразумений каждый сигнал, получаемый по сигнальному кон-
цу или буйрепу, должен быть повторен тем, кто  его  принимает,  исключая
сигнал "Тревога! ", по которому необходимо немедленно поднимать  находя-
щегося под водой на поверхность.
   Стоящий на сигнале обязан громко объявлять содержание всех  сигналов,
получаемых от находящегося под водой, например: "Я на заданной  глубине.
Чувствую себя хорошо".
   Звуковые сигналы подаются ударом о металлические предметы,  погружен-
ные в воду наполовину, и соответствуют условным: один  удар  -  "дернуть
раз", двойной удар - "потрясти раз".
   При звуковой связи обеспечивающий должен находиться в воде,  так  как
человек, находящийся на поверхности, не воспринимает звуковые сигналы из
воды.

   Условные сигналы для связи с пловцами-подводниками
                 по сигнальному концу
N	Сигнал				Значение сигнала
			к пловцу-подводнику		от пловца-подводника

1	Дернуть 1 раз	Как себя чувствуешь?            Повтори
   			Выбери слабину сигналь-         Чувствую себя хорошо.
   			ного конца.                     Я на грунте. Выбери
							слабину сигнального конца.
							Повтори

2	Дернуть 2 раза	Проверь запас воздуха		Проверил запас воздуха

3	Дернуть 3 раза	Выходи наверх. Начинаем подъем  Выхожу наверх.
   			(повторение сиг-                Поднимай наверх
   			нала обязывает немед-
   			ленно выйти наверх)


4	Дернуть 4 раза		-			Сработал указатель
							минимального давления

5	Частые подергива-
        ния более 5 раз		-			Тревога. Мне дурно.
							Поднимай скорее

6	Потрясти 1 раз		Стоп. Останови спуск    Стоп. Останови спуск
				(подъем). Стой на месте (подъем)
				(не ходи дальше).

7	Потрясти 2 раза		Продолжай спуск 	Продолжаю спуск
				(подъем, движение). Иди (подъем). Потрави
				прямо	                сигнальный конец

8	Потрясти 3 раза		Спускаем второго пловца	Запутался. Нуждаюсь
							в помощи пловца

9	Дернуть и потрясти	Иди (плыви) вправо		-

10	Дернуть 2 раза и потрясти	Иди (плыви) влево	-

11	Дернуть и потянуть			-	  Подай инструмент

12	Дернуть 2 раза и потянуть		-	  Подай конец

13	Дернуть, потрясти
	и дернуть		Запасной сигнал		  Запасной сигнал

                   Международный код сигналов рукой

   Визуальная связь - один из видов связи под водой между  пловцами-под-
водниками, осуществляемый с помощью сигналов, как правило, правой рукой.
Сигналы 1-8 являются  обязательными,  остальные  сигналы  рекомендуются.
Сигналы 1-19 ночью пловец-подводник подает рукой в соответствии с  кодом
и освещает ее подводным фонарем. Сигналы 20 и 21 подаются  ночью  с  ис-
пользованием подводного фонаря (рис. 74-79).

                               Глава 9.
                    ЭЛЕМЕНТЫ ПОДВОДНОЙ ГИДРОГРАФИИ

   Любой пловец-подводник, готовясь к погружению, должен иметь  наиболее
полные сведения о том районе, где будет производиться спуск под воду.
   Чтобы правильно выбрать время и место спуска, нужно научиться  читать
морскую карту, измерять глубину, уметь ориентироваться в море  и  оцени-
вать гидрометеобстановку.
   Для этого необходимо приобрести минимум специальных знаний и навыков,
позволяющих разбираться в элементарных вопросах гидрографии.

                        Понятие о морской карте

   Морские карты служат для мореплавания, но они же могут использоваться
и для предварительного изучения акватории перед  погружением.  На  карте
условными обозначениями и сокращениями указываются рельеф дна  и  грунт,
глубины и обстановка на море.
   В заголовке и штампе карты дается название изображенного морского ра-
йона, числовой масштаб с указанием главной параллели, по которой он при-
нят, меры, в которых выражены глубины, а также другие данные, относящие-
ся к пользованию именно этой картой. На полях карты помещаются различные
предупреждения и другие сведения, необходимые  мореплавателям.  Поэтому,
прежде чем пользоваться ею, нужно внимательно прочитать заголовок и  все
помещенные на карте предупреждения.
   На всех четырех углах карты наносится ее номер.  Внизу,  под  рамкой,
печатается год издания. Чем новее карта, тем больше доверия к  ней.  Чем
крупнее масштаб карты, тем с большими подробностями  изображена  на  ней
земная поверхность. Поэтому для изучения небольшой акватории  рекоменду-
ется всегда пользоваться картами крупного масштаба.
   На карте ясно представлена береговая полоса со всеми извилинами,  мы-
сами, косами и прибрежными островами.
   При подготовке к подводным работам особенное  значение  имеет  знание
глубин района моря, т.е. рельефа морского дна.
   Дно моря это неровная поверхность со впадинами, ямами, банками  (воз-
вышенности дна) и отдельными подводными камнями. Рельеф дна  может  быть
плавным или сложным. Плавный характеризуется постепенным изменением глу-
бин, отсутствием банок и впадин, сложному из-за наличия банок свойствен-
ны резкие скачки глубин, впадины и отдельные камни.
   На российских морских картах глубины даются в метрах: до.  15  метров
они наносятся с точностью до десятых долей метра (десятые доли наносятся
несколько ниже, более мелким шрифтом справа от цифры, обозначающей целые
метры). Глубины моря более 15 метров даются в целых метрах.
   Одинаковые глубины, нанесенные на карте, соединяются тонкой  пунктир-
ной линией, называемой линией равных глубин, (изобатой). Чем больше  бу-
дет показано на карте глубин и чем чаще они нанесены на  данном  участке
моря, тем точнее (в отношении глубин) морская карта.
   Кроме морской карты, при изучении района  моря  следует  пользоваться
лоцией. Лоцией называется книга, в которой подробно  описано  побережье,
грунты, течения, а также гидрометеорологический обзор всего района.
   Грунт. Погружаясь под воду, необходимо знать характер грунта  данного
участка моря. Так, например, илистый грунт  может  затруднить  некоторые
водолазные работа. Взбаламученный ил  значительно  понизит  прозрачность
воды и создаст помехи для поисковых работ и киносъемок. Во время  хожде-
ния по грунту ил утяжеляет передвижение водолаза.
   Измерения, произведенные в некоторых морях, показывают,  что  толщина
слоя ила достигает иногда нескольких метров. Значительные отложения  его
всегда встречаются на морском дне в районах устья рек.  В  таких  местах
одно лишь появление пловца в ластах, даже не  прикасавшегося  к  грунту,
поднимает верхний легкий слой, который затрудняет просмотр морского дна.
   На карте наименования грунтов обозначаются первой буквой их названия.
Но встречаются обозначения двумя, тремя и четырьмя буквами. Например:  Р
- ракушки; Тр - трава; Кор - коралл; Глоб - глоби-гериновый ил.
   Первые буквы, обозначающие смешанные грунты,  заключаются  в  скобки.
Например: (ип) - ил, песок; (ипр) - ил, песок, ракушка.
   Для уточнения характеристики грунта часто показывается его  цвет  или
плотность, например: сп - серый песок; мк - мелкий камень; жи  -  жидкий
ил.
   На морской карте наносятся и другие  условные  обозначения  отдельных
предметов и опасностей на воде, которые даны в приложении.
   Течения. При спусках и подводных работах значительное влияние  оказы-
вают течения. Они могут быть причиной несчастных случаев во время работы
под водой, особенно вблизи подводных скал и узких проходов,  куда  может
затянуть подводника. На преодоление силы течения  при  передвижении  под
водой тратится много сил и энергии. Поэтому очень важно до спусков  изу-
чить течения в районе работ по карте  и  лоции  и  практически  наблюдая
местность.
   На морских картах направление постоянных и  приливо-отливных  течений
показывается стрелками, а скорость их пишется сверху  и  дается  с  точ-
ностью до 1/4 узла. Приливо-отливные течения иногда представлены на кар-
те в виде таблицы, которая относится к определенному пункту  наблюдения,
или сводятся в специальные книги - атласы приливо-отливных течений. Мес-
та спорных течений, толчеи, водовороты  обозначаются  особыми  условными
знаками.
   Готовясь к погружению, необходимо помнить о возможности глубинных,  а
также сгонно-нагонных течений, возникающих под действием ветров. Поэтому
в сомнительных случаях следует  проверить  наличие  течения  при  помощи
простейших приспособлений - поплавка, вертушки и т.д.
   Существуют много способов определения параметров течения. Самый обыч-
ный осуществляется с помощью компаса.
   Нужно проследить, куда перемещается в воде какой-либо предмет,  обла-
дающий плавучестью, близкой к нейтральной  (например,  пучок  водорослей
или специальный шарик с удельным весом около 1), и определить  это  нап-
равление компасом.
   Направление течения у грунта можно определить по наклону  водорослей.
Затем уточняют скорость течения. Для этого тот же предмет пускают  плыть
по течению из какой-либо зафиксированной точки. По времени, определенно-
му по секундомеру на акваплане, с помощью лага измеряют пройденное расс-
тояние, а затем подсчитывают скорость течения.
   Можно определять скорость и направление течений  другим  способом.  В
грунте закрепляют шток с привязанным к нему на  высоте,  соответствующей
глубине определяемого течения, шнуром длиной 34 м. Шнур, на каждом метре
которого закреплены поплавки, обладающие нулевой плавучестью, располага-
ется в толще воды по направлению течения. Последнее можно определить  по
компасу.
   Пловец "зависает" над одним из поплавков, включает секундомер и  поз-
воляет течению свободно перемещать его вдоль шнура. Это возможно  только
в том случае, если пловец в  снаряжении  обладает  нулевой  плавучестью.
Проплыв таким образом 2-3 м, ой останавливает секундомер и  одновременно
замечает пройденное расстояние на лагу. Зная, какой путь и за какое вре-
мя его пронесло течение, он подсчитывает его скорость в м/мин.
   Теперь, зная магнитные азимуты на ориентиры, расстояние между ними, а
также свою собственную скорость плавания под водой, пловец может опреде-
лить графически или аналитически Поправки на эти азимуты и расстояния.
   Результаты своих подсчетов (курсы и показания счетчика лага на каждом
отрезке дистанции) подводники обычно записывают в виде таблицы на специ-
альной пластинке, укрепленной на акваплане, и контролируют себя  по  ним
при прохождении маршрута под водой.

                    Определение направлений в море

   Определить примерно направление стран света, даже не имея специальных
приборов, можно днем по солнцу. Для этого в полдень надо повернуться ли-
цом к солнцу, тогда впереди будет юг, сзади - север, слева  -  восток  и
справа - запад. Ночью, если ясно видны звезды, нужно  отыскать  Полярную
Звезду, которая всегда показывает направление на север, значит в  проти-
воположной стороне будет юг. Отыскав юг и север, легко  найти  восток  и
запад. Значительно сложнее определить направление в тумане или когда не-
бо закрыто облаками. Еще труднее ориентироваться на глубине,  в  особен-
ности при плохой прозрачности воды.
   Для точности определения направлений на поверхности моря и под  водой
служит компас.

                           Измерение глубин

   Измерение глубин (небольших) производят ручным лотом. Он  состоит  из
свинцовой или чугунной гири и лотлиня. В нижней части гири сделана выем-
ка, в которую перед бросанием вмазывают сало  с  толченым  мелом,  чтобы
взять со дна образцы грунта. Деления лотлиня отмечаются марками из  кожи
и флагдука. Ручным лотом можно измерять глубины моря  (реки)  до  40  м.
Скорость катера (шлюпки) не должна превышать пяти узлов.
   Метршток (футшток) - шест с отчетливо накрашенными делениями в метрах
(футах), служит для измерения небольших глубин до 3-3,5 м.

                     Определение прозрачности воды

   Для определения относительной прозрачности морской воды  используются
специальные диски (их называют дисками Секки) диаметром 30 см,  окрашен-
ные в белый цвет. К ним с помощью втулки, через которую проходит линь  с
кнопом на конце, крепится груз. Линь разбивается на метры и дециметры.
   Обычно диск опускают с теневого борта корабля или катера  и  замечают
глубину, на которой он становится невидим, сливаясь с окружающей  водой.
Чтобы точно определить прозрачность воды, берут два отсчета: глубину ис-
чезновения и глубину появления диска. Средняя  величина  принимается  за
относительную прозрачность воды в определенных участках моря.

               Погода и некоторые признаки ее изменения

   Успех водолазных работ в значительной степени  зависит  от  состояния
погоды. Сильный ветер, вызывающий волнение, может затруднить или сделать
невозможным погружение под воду. Как правило, спуски следует производить
при состоянии моря не свыше трех баллов. Многое зависит и от направления
ветра. Если он будет со стороны моря,  то  волнение  начинается  быстро,
резко уменьшается прозрачность воды от большого количества ила, поднято-
го на мелководье, а также от пузырьков воздуха, попавших в воду при  оп-
рокидывании пенистых гребней волн. Если с берега дует ветер большой  си-
лы, то погружение даже вблизи берега может стать опасным, так как  обес-
печивающие катера и шлюпки, с которых погружались водолазы,  могут  быть
сорваны с якорей и унесены в море.
   На море нередки случаи, когда внезапно  налетает  шквал,  т.е.  ветер
значительной силы, действующий короткое время. Шквал может наделать мно-
го бед. Поэтому перед тем, как выйти в море,  необходимо  знать  прогноз
погоды на данный день, который всегда можно получить на  гидрометеороло-
гических станциях, в портах и других службах побережья.

                            ЧАСТЬ 3. ВОЙHА

                               Глава 10.
                  ПОДВОДНЫЕ ДИВЕРСИИ ПРОТИВ КОРАБЛЕЙ

          Действия итальянцев на торпедах-транспортировщиках

   Итальянская "живая" торпеда (т.е. торпеда-транспортировщик) представ-
ляла собой миниатюрное штурмовое оружие, область применения которого ог-
раничивалась дальностью транспортировки. К  месту  атаки  ее  доставляла
подводная лодка, на борту которой монтировали специальные приемники  для
торпед. Подойдя как можно ближе к цели, подводная лодка  всплывала,  ны-
ряльщики выходили и, достав торпеды из приемников,  садились  на  них  и
плыли. Они старались находиться на поверхности как можно  дольше,  чтобы
не пользоваться дыхательными аппаратами.  После  достижения  цели  пилот
направлял торпеду под корпус корабля и там вместе с механиком  подклады-
вал мину, а затем включал часовой механизм. Несмотря на  свое  название,
"живая торпеда" не была оружием самоубийц. После минирования  у  экипажа
было достаточно времени, чтобы уйти на торпеде  к  подлодке.  Однако  на
практике найти подводную лодку в море оказывалось весьма  непростым  де-
лом.
   Лишь однажды, да и то безуспешно, итальянцы попытались произвести та-
кую эвакуацию. После нападения на Александрию в декабре 1941 года  в  10
милях мористее Розетты, милях в пятидесяти от  Александрии,  итальянская
подводная лодка ждала возвращения пловцов. Но так  и  не  дождалась.  Во
всех остальных случаях начальство рассчитывало на то, что диверсанты су-
меют пробраться на нейтральную территорию или сдадутся  англичанам.  Это
избавляло начальство от лишних хлопот.

                              Александрия

   Первая боевая операция человеко-торпед окончилась неудачей. Подводная
лодка "Ириде", предназначенная для их перевозки в район Александрии, бы-
ла потоплена английской авиацией 18 августа 1940 года как раз в тот  мо-
мент, когда она собиралась принять на борт экипажи трех управляемых тор-
пед, находившихся на ее палубе. Первая же операция  итальянцев,  которую
они готовили против Александрии, оказалась, таким образом, прерванной  в
самом начале. На смену потерпевшей неудачу подводной лодке "Ириде" вско-
ре была снаряжена однотипная ей подводная лодка "Шире".
   Подводная лодка "Гондар", имея на борту три управляемые торпеды вмес-
те с их экипажами, 30 октября 1940 года подошла к Александрии на рассто-
яние 22 миль. В момент всплытия она была замечена английским эскадренным
миноносцем, который нанес ей торпедный удар. Самолет  типа  "Сандерленд"
довершил дело, сбросив на подводную лодку несколько бомб. "Гондар" пошла
ко дну. Среди оставшихся в живых и взятых англичанами  в  плен  оказался
лейтенант Элиас Тоски, один из изобретателей управляемой торпеды.
   В декабре 1941 г. началась третья операция против английского флота в
Александрии. Руководителем был князь Боргезе. Его подводная лодка "Шире"
должна была доставить "живые" торпеды и их экипажи в район  порта.  Под-
лодка вышла в море 14 декабря на рассвете. По плану, торпеда пилота  Лу-
иджи де ла Пенне атаковала линкор "Вэлиэнт", а Антонио  Марчиглиа  соби-
рался уничтожить "Куин Элизабет". Винченцо Мартелло направлялся к недав-
но обнаруженному авианосцу. После того, как под корпусами кораблей уста-
новят мины, ныряльщики планировали разбросать в бассейне порта плавающие
взрывные устройства. Они были невелики и также снабжены часовым механиз-
мом, который должен был взорвать их через час после взрыва судов.  Замы-
сел заключался в том, что вспыхнет нефть, которая вытечет в море  в  ре-
зультате повреждения линкоров.
   После операции ныряльщики планировали покинуть порт, уничтожить  сна-
ряжение и спрятаться на побережье, а потом перебраться в устье Нила воз-
ле Розетты, где через 48 часов их ожидала подводная лодка.
   В ночь с 18-го на 19-е декабря подводная лодка "Шире" достигла запла-
нированного района. Он находился в одной миле от маяка на западном  вол-
норезе александрийского порта. Глубина достигала здесь 15 метров.  Через
несколько часов лодка всплыла. Условия были идеальные - темно, море спо-
койное. Александрия лежала как на ладони. Торпеды двинулись к цели.
   Граф де ла Пенне взял на себя командование. Двигаясь в  полупогружен-
ном состоянии, торпеды добрались до волнореза и, перемещаясь вдоль него,
искали вход в порт, как вдруг появилось небольшое сторожевое судно. Эки-
пажи торпед использовали уникальный случай. Вход  в  порт  был  освещен,
заградительную сеть открыли, и в порт вошли два противолодочных корабля.
Итальянцы быстро проскользнули за ними.
   Торпеда, приближавшаяся к линкору "Вэлиент", наткнулась  на  загради-
тельную сеть. Не оставалось ничего иного, как вынырнуть и  проплыть  над
ней несколько десятков метров, а потом вновь погрузиться.  Однако  после
этого маневра оказалось, что в винте запутался провод.  Механик  Биянчи,
получивший приказ устранить аварию, пропал в море. Торпеда потеряла ход.
Поскольку до линкора оставалось недалеко, де ла Пенне принял решение от-
цепить боеголовку и вручную подтащить ее под корабль. Потребовалось нап-
рячь все силы - головка весила около 300 кг. Наконец, через 40 минут ему
удалось доплыть и включить механизм взрывателя на 6 часов утра. Измучен-
ный итальянец всплыл на поверхность, сорвал кислородную маску и был  за-
мечен часовым на линкоре. Затем де ла Пенне подплыл к бую, где увидел на
нем своего механика, который при попытке вытянуть провод из винта  поте-
рял сознание. Попавшие в плен итальянцы молчали в соответствии с  прави-
лами поведения в такой  ситуации.  Англичане,  понимавшие  грозившую  им
опасность, поместили их в трюм корабля.
   Тем временем экипажи остальных торпед не теряли времени зря.  Капитан
Марчеглиа обнаружил свою цель - линкор "Куин Элизабет".  Итальянцы  бес-
шумно подплыли под дно судна и  заложили  мину.  Они  спокойно  покинули
порт, направляясь к безлюдному пляжу. В соответствии с планом  итальянцы
двинулись к Розетте, но там были схвачены англичанами.
   Командир третей "живой" торпеды Мартелло не смог  найти  авианосец  и
выбрал в качестве цели большой танкер. Этот экипаж тоже  попал  в  плен,
что уменьшило шансы сообщить итальянскому командованию результаты опера-
ции. Тем временем де ла Пенне и Биянчи сидели в трюме, но  молчали.  Ко-
мандор Морган, командир линкора, приказал закрыть водонепроницаемые  пе-
реборки и собрал всю команду на верхней палубе. В 6. 05 раздался  мощный
взрыв. "Вэлиэнт" закачался и осел на дно.  Вскоре  взорвались  мины  под
двумя другими кораблями.
   Итальянцы одержали одну из самых блестящих побед  в  истории  морских
войн. 6 человек серьезно повредили 2 линкора в строго охраняемом порту и
потопили танкер. Ремонт линейных кораблей продолжался очень долго.  Фак-
тически до конца войны с Италией (сентябрь 1943 г.) они так и не вошли в
строй.

                               Гибралтар

   Первую атаку на английские суда в Гибралтаре итальянцы предприняли 24
сентября 1940 г. В этот день с базы в Специи вышла подводная лодка  "Ши-
ре" под командованием князя Боргезе. Лодка была приспособлена для транс-
портировки "живых" торпед, которые размещались на борту. План предусмат-
ривал вход в залив Алхесирас и выгрузку там торпед с их последующим  на-
падением на порт. Через пять дней "Шире" достигла района Гибралтара,  но
оказалось, что английские суда ушли.
   21 октября 1940 г. подводная лодка "Шире" вновь вышла в море. В райо-
не Гибралтара в заливе Алхесирас, вблизи устья реки Гвадаранкве были вы-
сажены ныряльщики, чтобы привести в действие торпеды.
   Однако и на этот раз неудача постигла итальянцев: первую торпеду  де-
формировало давление воды, во второй отказал водяной  насос.  Ныряльщики
затопили торпеды и были вынуждены выйти на сушу. У  третьей  торпеды  на
расстоянии нескольких десятков метров от цели - линкора "Бархэм" - вышел
из строя двигатель. Экипаж, решив, что дотянет боеголовку вручную, вклю-
чил часовой механизм взрывателя. В ходе подготовки один  из  ныряльщиков
потерялся, а второй не смог один подтащить боеголовку к  цели.  Экипажам
1-й и 2-й торпед удалось вернуться, а экипаж 3-й попал в плен к англича-
нам. Боеголовка взорвалась, не нанеся никаких повреждений. Сначала  анг-
личане думали, что в порту взорвалась авиабомба, но после  захвата  двух
итальянских диверсантов поняли грозившую опасность. Итальянская операция
не привела к успеху, но вызывала  замешательство  и  беспокойство  среди
англичан.
   15-го мая 1941 г. "Шире" под командованием князя Боргезе вышла в  ра-
йон Кадикса. На итальянском танкере "Фульгоре", интернированном в Кадик-
се (испанский порт к северо-западу от Гибралтара) была организована  пе-
ревалочная база боевых пловцов. Они получали там фальшивые  документы  и
выдавали себя за моряков танкера. Но атака опять  не  удалась:  отказали
торпеды и кислородные приборы. Тем не менее был накоплен ценный опыт ис-
пользования танкера в качестве оперативной базы. Из  Испании  итальянцев
переправили на родину, а англичане так и не узнали, что "морские  дьяво-
лы" были рядом.
   В сентябре 1941 г. с базы в Специи "живые торпеды на борту  "Шире"  в
четвертый раз поплыли в направлении  Гибралтара.  С  танкера  "Фульгоре"
приняли ныряльщиков, знающих порт по предыдущим атакам. В ночь  с  20-го
на 21-е сентября "живые торпеды" в 1. 00 оказались на рейде  Гибралтара.
В это время в порту находились: один линкор,  авианосец,  два  крейсера,
четыре эсминца, семь танкеров и  семнадцать  транспортных  судов.  Самым
трудным оказалось войти в порт, закрытый заградительными сетями.  Вокруг
патрулировали моторные лодки, с которых систематически  сбрасывали  глу-
бинные бомбы.
   Все же подводным пловцам удалось проникнуть в самое сердце английской
крепости. Через 4 часа торпеда, управляемая поручиком Висинтини, со вто-
рым членом экипажа - механиком Магро, подплыла к крейсеру водоизмещением
7 000 тонн, но слишком частые сбросы бомб привели к тому, что  итальянцы
поплыли дальше и заминировали большой танкер. В 8 ч.  40  мин.  раздался
мощный взрыв и "Денбидейл" грузоподъемностью 16000 т  затонул.  Взрывная
волна повредила стоявший рядом небольшой танкер. Остальные торпеды также
добились успеха. Вторая торпеда, управляемая Амадо Веско, затопила судно
"Фиона шелл" грузоподъемностью 3 000 т. Оно раскололось и затонуло.  Еще
одна, управляемая Дечио Каталано, уничтожила  теплоход  "Дархэм"  грузо-
подъемностью 1 000 т. Ныряльщики удачно доплыли до испанского берега.
   Это был первый успех "живых торпед" после двух лет атак на Гибралтар,
активизировавший 10-ю флотилию.
   Итальянцы решили найти более удобную базу для операций в  нейтральном
порту, откуда можно безнаказанно действовать. Весной 1942 г.  в  Испанию
были отправлены несколько офицеров морской разведки на предмет организа-
ции базы. Один из них нашел изолированную виллу  на  северном  побережье
залива Алхесирас, недалеко от Ла Линеа, и  там  создали  секретную  базу
"Группы Гамма" (о действиях этой группы см. с. 251-269)
   На расстоянии 12 км от крепости и порта Гибралтар расположен  испанс-
кий порт Алхесирас. Там стоял  итальянский  танкер  "Ольтерра",  который
после вступления Италии в войну был посажен на мелком месте на дно, что-
бы он не достался англичанам. Старшему лейтенанту Висинтини пришло в го-
лову создать здесь базу "живых" торпед. Под видом ремонта судна  прибыла
группа итальянских инженеров и техников. Танкер наклонили в сторону пор-
та. В стальной переборке, отделяющей носовую часть от передних резервуа-
ров для нефти, был вырезан вверху прямоугольник длиной 7,5 м, из которо-
го сделали плотно подогнанные ворота. Затем откачали воду из резервуаров
и убрали несколько переборок. В носовой части борта на уровне 2  и  ниже
линии погружения вырезали отверстие 1,2x1,2 м. Когда танкер вновь  поса-
дили на дно, та часть судна, в которой убрали  стены  резервуаров,  была
сухой, а в носовой части находилось столько воды, что квадратное отверс-
тие в борту было закрыто. В результате итальянцы получили подводную  ка-
меру, позволявшую "живым торпедам" скрытно покидать судно и возвращаться
на него. Здесь же создали техническую мастерскую для ремонта  и  зарядки
аккумуляторов, монтажа торпед. Моряки танкера, выходя в город, изобража-
ли экипаж третьеразрядного торгового судна, склонный к пьянству. В порту
находилось британское консульство, но его персоналу  даже  в  голову  не
приходило, что люди с "Ольтерра" - подводные диверсанты. Осенью 1942  г.
сюда направили несколько пилотов торпед и подводных механиков для подго-
товки снаряжения. Далее организовали наблюдение за рейдом и портом  Гиб-
ралтара, движением судов, организацией  охраны,  патрулями,  расписанием
работы запорной сети.
   Англичане тоже не сидели сложа руки: укрепляли охрану, патрульные ка-
тера постоянно курсировали в порту, временами сбрасывая глубинные бомбы.
Однако в ночь с 14 на 15 сентября 1942 г. три пловца из  группы  "Гамма"
проникли в порт и затопили танкер "Ровенс пойнт" грузоподъемностью 2 000
т. Тем временем здесь появились крупные суда: линкор "Нельсон",  крейсер
"Реюнион", авианосцы "Фьюриес" и "Формидабл". Ночью с 7-го на 8-е декаб-
ря из танкера "Олтерра" вышли три торпедных  экипажа  под  командованием
Висинтини.  На  первой  торпеде  поплыли  он  и  Магро,  цель  -  линкор
"Нельсон". Однако при попытке разрезать запорную сеть оба подводных  ди-
версанта погибли от взрывов глубинных бомб, которые англичане сбрасывали
каждые три минуты. Экипаж второй торпеды также добрался  до  порта,  но,
когда они всплыли, чтобы выбрать цель, их  заметили  с  мола  и  открыли
огонь. Итальянцы сдались команде ближайшего судна. Третью торпеду  заме-
тили еще далеко в море (по выступавшим из воды силуэтам пловцов), и  она
попала под обстрел. На базу вернулся только пилот третьей торпеды Витто-
рио Селла. Попавшие в плен утверждали, что их высадила подводная лодка.
   После этого поражения на "Ольтерра"  пришли  новые  люди.  Командиром
стал капитан Эрнесто Нотари. Ночью с 7-го на 8-е мая 1943 г. в очередную
атаку пошли три торпеды, каждая  с  двойным  зарядом.  На  море  бушевал
шторм, затруднявший наблюдение и прослушивание. На этот  раз  итальянцам
повезло: все торпеды достигли цели. Эрнесто  Нотари,  Камилио  Тарини  и
Витторио Селла с помощью своих механиков прикрепили боеголовки к судам и
без препятствий вернулись на базу. Были затоплены три судна: "Пэт Гарри-
сон" и "Махсуд" грузоподъемностью 10000 т каждое и "Камерата",  5000  т.
Очередное нападение предприняли 3-4 сентября 1943 г. Торпеда,  управляе-
мая Нотари, подорвала американское судно "Гаррисон  Грей  Отис"  (грузо-
подъемность 10000 т). Сила взрыва разорвала обшивку судна,  вода  залила
машинное отделение. Остальные торпеды  атаковали  прочие  суда:  танкеры
"Торшарди" (16000т) и "Станридж" (10000т). Оба затонули. Следующую атаку
планировали на 2 октября 1943 г. Однако ничего не вышло. 8 сентября 1943
г. Италия капитулировала. Англичане узнали о базе в Алхесирасе, и в кор-
пусе "Ольтерра" нашли детали торпед. Одну из них им  удалось  собрать  и
провести испытания.

               Итальянская группа боевых пловцов "Гамма"

   Во время Второй Мировой войны командование итальянского  военно-морс-
кого флота, озабоченное созданием новых средств морской войны, проводило
опыты по боевому использованию пловцов, подразделение  которых  получило
название группа "Гамма".
   Первоначально, когда к этим опытам  только  приступили,  существовала
идея создания подразделений  подводной  пехоты.  Снабженные  водолазными
костюмами,  специальным  вооружением  и  инструментом,  эти  "пехотинцы"
действительно должны были маршировать по морскому дну  и  переносить  на
своих плечах взрывчатое вещество, предназначенное для уничтожения объек-
та. В результате систематической тренировки удалось добиться  того,  что
люди из группы "Гамма" совершали подводные переходы на расстояние  более
2 км.
   Однако вскоре стало ясно, что вместо пехотинцев для этих же целей го-
раздо выгоднее использовать опытных пловцов, и в военно-морской флот ре-
шили призвать всех мастеров плавания, которыми к тому времени располага-
ла Италия. Для отбора призывников были использованы данные  ежегодников,
издававшихся итальянской федерацией плавания.
   Но тут обнаружилось, что отнюдь не все члены указанной федерации вхо-
дят в состав резерва военно-морского флота: многие из них служили либо в
сухопутных войсках, либо в авиации. С военным министерством был согласо-
ван вопрос о переводе этих людей в военно-морской флот, в результате че-
го большое количество пехотинцев, берсальеров, альпийских стрелков,  ар-
тиллеристов, саперов, лиц из нелетного состава авиации перешло в  специ-
альное подразделение пловцов. Все они прошли необходимую подготовку  при
военно-морском училище в Ливорно. Сперва тренировка проводилась  в  бас-
сейне, а затем непосредственно в море.
   Для пловцов было создано особое снаряжение: водонепроницаемый  комби-
незон, не стесняющий движений, резиновые ласты, ускоряющие и облегчающие
плавание, маска, соединенная с баллоном  для  кислорода,  обеспечивавшим
пребывание под водой в течение 30 минут.
   Были также предусмотрены меры маскировки пловца в воде. Поскольку ему
предстояло действовать в темноте, он должен был покрывать  лицо  и  руки
черной или темно-зеленой краской. Кроме того, голова  пловца  маскирова-
лась пучком морских  водорослей,  напоминавших  растительность  морского
дна.
   Указанные меры предосторожности помогали пловцам оставаться абсолютно
невидимыми с поверхности воды даже для опытного наблюдателя. Чтобы обес-
печить пловцу возможность ориентироваться, на  руке  у  каждого  из  них
имелся компас со светящимся циферблатом.
   Для подобного рода подводных действий были  созданы  два  новых  вида
подрывных зарядов, - мины "Миньятта" и "Баулилло".
   Первая представляла собою металлическую коробку цилиндрической формы,
слегка выпуклую сверху и снизу. С одной стороны коробка имела  резиновый
ободок, который обеспечивал прикрепление  (присос)  к  корпусу  корабля.
Внутри коробки помещалось 2 кг бризантного взрывчатого вещества и  взры-
ватель с часовым механизмом. Мина в целом весила немного, хороший пловец
без особого труда мог брать с собою три-четыре такие мины.
   Мина второго типа, цилиндрической  формы,  содержала  заряд  сильного
взрывчатого вещества весом 4,5 кг и имела снаружи маленький винт.  Такая
мина прикреплялась к одному из боковых килей корабля. Когда корабль раз-
вивал скорость в 5 узлов (9,2 км/ час), винт заряда начинал вращаться и,
сделав некоторое число оборотов, приводил в движение  часовой  механизм,
который через определенный промежуток времени обеспечивал взрыв. Наличие
такого приспособления давало этому виду оружия значительное  преимущест-
во. Взрыватель не мог срабатывать под воздействием  подводного  течения,
скорость которого в порту никогда не достигает 5 узлов. Взрыв мог  прои-
зойти лишь после того, как корабль развил скорость более 5 узлов. К это-
му времени он находится уже на большом удалении от порта, а следователь-
но, в водах с большей глубиной. При этом полное потопление корабля в ре-
зультате взрыва более вероятно, нежели в случае прикрепления "Миньятта".
Взрыв последней обычно приводил к тому, что поврежденный корабль, погру-
жаясь на дно рейда, тонул не полностью, так что поднять его  на  поверх-
ность оказывалось гораздо легче.
   Задача пловцов группы "Гамма" состояла, таким образом, в том,  чтобы,
проникнув во вражеский порт, приблизиться к стоящему на якоре кораблю  и
прикрепить к подводной части его корпуса мину. Пловец приближался к  ко-
раблю со стороны носа, двигаясь по течению, пока не оказывался у  самого
борта, приблизительно против его середины. В этот момент он  должен  был
бесшумно нырнуть на глубину нескольких метров и прикрепить мины  к  килю
корабля. Закончив эту операцию, пловец отдавал себя на  волю  течения  и
стремился как можно скорее вплавь добраться до берега. Тут ему предстоя-
ло зарыть в землю свой комбинезон, маску, ласты, респиратор и попытаться
избежать плена.
   Чтобы выполнить подобное задание, необходимо было, конечно,  обладать
достаточной храбростью и волей, а также хорошей физической  подготовкой,
что требовало очень строгого предварительного отбора личного  состава  и
систематической тренировки в течение продолжительного времени.
   Создав необходимую группу пловцов и завершив  подготовку  в  Ливорно,
итальянское военно-морское командование решило испытать ее в действии. В
качестве первого объекта нападения была выбрана английская база  Гибрал-
тар, или, точнее говоря, рейд в бухте Алхесирас.
   Из-за недостатка места в самом Гибралтарском порту англичане не имели
возможности базировать там все свои военные корабли и транспорты,  кото-
рые должны были заходить в Гибралтар. Поэтому часть из них бросала якорь
по соседству, в бухте Алхесирас. Итальянцы понимали, что это  заставляет
англичан быть особенно бдительными и удвоить меры  предосторожности  как
на самих кораблях и на внешнем рейде, так и на побережье в районе  якор-
ной стоянки. Рейд постоянно освещался проблесковыми маяками и  прожекто-
рами; на борту каждого корабля выставлялась вооруженная охрана;  быстро-
ходные катера непрерывно курсировали между большими кораблями; время  от
времени они сбрасывали глубинные бомбы, взрывы которых должны  были  ох-
лаждать пыл тех, кто бы отважился совершить подводное нападение.
   Последнее было связано с очень большим риском, но... смелый приступ -
половина победы!

                               Алхесирас

   Антонио Рамоньино вступил в вооруженные силы добровольцем и  был  за-
числен в 10-ю флотилию MAS (легких сил). Штабу военно-морского флота бы-
ло известно, что жена его, юная и красивая  Кончита,  по  национальности
испанка. Этим обстоятельством решили воспользоваться. Снабдив  супружес-
кую чету соответствующими паспортами, ее отправили в Испанию. Прибыв ту-
да в конце июня 1942 года, супруги сразу же купили очаровательную  виллу
"Кармела", расположенную на берегу моря. Из окон виллы открывался вид на
бухту Алхесирас.
   Во время переговоров о покупке виллы и уже после ее приобретения гос-
подин Рамоньино старался внушить своим соседям, что его  жена,  Кончита,
серьезно больна, у нее упадок сил, малокровие, и что в качестве  лечения
врач предписал ей регулярно принимать морские ванны.
   В течение последующих недель новые владельцы виллы оборудовали в  ней
потайное помещение. Вскоре различными путями к ним прибыли один за  дру-
гим двенадцать человек - все под вымышленными именами и якобы  различных
национальностей. Вместе с Рамоньино они составили боевую группу  пловцов
под командованием капитан-лейтенанта Агустина Страулино и его  помощника
Джордже Баусера. Двенадцать пловцов жили на  расстоянии  нескольких  ка-
бельтовых (один кабельтов = 185,2 метров) от стоящих на  якоре  кораблей
союзников.
   Вилла "Кармела" - большой одноэтажный белый дом, имеющий форму  буквы
Н, - находится на вершине холма. Покрытые известью стены под красноватой
черепичной крышей, на фоне которой белым пятном выделяется большая  тру-
ба, отражают ослепительно-яркий солнечный свет. На стене,  обращенной  к
рейду, два больших окна. Между ними в нише под красивым  черепичным  ко-
зырьком установлена терракотовая статуэтка мадонны с младенцем.
   Вторая половина дня 13 июля 1942 года. Стоит невыносимая жара.
   На песчаном берегу, тихо набегая, замирают волны и  их  чуть  слышный
шорох не нарушает безмолвия...
   Устроившись у окна за приспущенной шторой, Страулино наблюдает в  би-
нокль за тем, что происходит в бухте. На рейде стоят грузовые  суда.  Из
их труб поднимается легкий дымок - свидетельство того, что они находятся
под парами. Они должны быть готовы по тревоге  быстро  поднять  якоря  и
выйти в открытое море. В назначенное время, в составе конвоя, охраняемые
военными кораблями, они направятся к Мальте и к Египту.
   - Джордже, у наших людей есть экземпляр  карты  рейда?  -  спрашивает
Агустин.
   - Конечно. Как раз сейчас они ее изучают. Однако я боюсь, как  бы  до
вечера корабли не изменили места своих стоянок...
   - Не думаю. Большие корабли, как правило, меняют место  стоянки  при-
мерно в два часа дня. Я наблюдал это уже неоднократно. Лишь бы у  англи-
чан не появились какие-либо подозрения... Когда  собирался  возвратиться
Рамоньино?
   - Синьора Кончита сказала мне за завтраком, что около десяти часов ее
муж вместе с Ваго отправился за сведениями. Они собирались  вернуться  к
пяти часам. Ждать их остается уже недолго.
   Как бы в подтверждение этих слов сквозь закрытое окно послышался зна-
комый шум мотора, а за ним и шуршание автомобильных шин по песчаной  до-
рожке. Вскоре Антонио и Ваго в сопровождении синьоры  Кончиты  входят  в
комнату. Проезжая по дороге, идущей вдоль  берега,  мужчины  заехали  на
пляж за молодой женщиной, которая после  второго  купанья  обсыхала  под
большим ярким зонтом, не прекращая при  этом  внимательно  наблюдать  за
рейдом.
   - Есть новости, Антонио? - спрашивает капитан-лейтенант Страулино.
   - Да, имеется письмо. Для человека непосвященного оно  выглядит,  ко-
нечно, вполне безобидно. Начальник поторапливает. Вы ведь  помните,  что
последняя апрельская вылазка трех управляемых торпед  окончилась  неуда-
чей. С тех пор наша флотилия M.A.S. ничего нового не предпринимала.  На-
чальник пишет,  что  при  первом  удобном  случае  надо  действовать,  и
действовать желательно против кораблей,  перевозящих  танки,  артиллерию
или разобранные самолеты. А такой удобный случай как раз сейчас и предс-
тавляется: добыча у нас под носом. Взгляните только! - вскричал  Антонио
несколько возбужденно. Он подошел к окну и указал пальцем в  направлении
рейда и стоящих на якоре кораблей. -  Справа  -  "Барон  Дуглас"  грузо-
подъемностью около четырех тысяч тонн. Видите большие брезентовые  чехлы
на его палубе? Судя по складкам, под ними скрыты легкие и средние танки,
двигатели для танков и грузовиков, пушки, запасные части. А вон  там,  в
центре, стоит "Эмпайр Снайп". На него погружены бочки с нефтью, бензином
и маслом. Они наверняка предназначены для отправки на Мальту!  "Мета"  и
"Сума", эти марсельские грузовые суда по полторы тысячи тонн,  перевозят
зенитные орудия и части  самолетов.  Они  также  должны  отправиться  на
Мальту.
   - Какая сегодня ночью ожидается погода, Джордже?
   - На эту ночь и на завтрашний день мадридское радио  обещает  сильное
понижение давления, распространяющееся с запада на восток, резкий  ветер
и грозовые дожди. В западной части Средиземного моря, в районе  Танжера,
ожидается ветер от сильного до очень сильного,  грозы,  шторм,  сплошная
облачность.
   - Словом, отличная погода для "ночного купанья", - шутит лейтенант. -
Что ты думаешь о физическом состоянии наших людей?
   - Они, несомненно, хорошо отдохнули. Вот уже около двух  недель,  как
они спят, едят, пьют и чуть ли не целыми днями  играют  в  карты.  Когда
представится возможность войти в воду, я думаю, им нелегко  будет  сдер-
жать желание поплавать и понырять всласть, короче говоря, показать  свою
сноровку и отвагу. Я уверен, что плавать они не разучились!
   - А в каком состоянии материальная часть?
   - В превосходном. Вчера вечером мы еще раз  все  проверили  в  ванной
комнате синьоры Кончиты, с ее разрешения, разумеется! - говорит Джордже,
глядя в сторону молодой женщины. - Кислородные  баллоны  и  редукционные
клапаны в порядке, дыхательные мешки и маски вполне герметичны, комбине-
зоны в полной исправности.
   - Мины по-прежнему спрятаны в погребе, под полом сарая, где  хранится
садовый инструмент?
   - Безусловно. Как вы знаете, у нас двадцать две мины: пятнадцать "пи-
явок" и семь "сундучков". Правда, один "сундучок" неисправен  -  у  него
погнулась ось винта. Помните, он в таком виде и прибыл к нам в посылке с
садовыми принадлежностями?
   - Так, так... Стало быть, все готово... Что если действовать  сегодня
же ночью?
   Агустин разворачивает карту рейда и большую схему, на которую пример-
но час назад он нанес места якорной стоянки различных кораблей. Расстоя-
ния от маленького пляжа до каждого из кораблей очень точно рассчитаны  и
тщательно нанесены карандашом на схему, которую он накладывает теперь на
карту. Все четверо склоняются над столом.
   - Вот здесь стоит "Барон Дуглас", а здесь"Эмпайр Снайп". Мы пустим их
ко дну на глубоком месте. Следовательно, придется  обождать,  когда  они
выйдут в открытое море. Так как ночью ожидается шторм, а  расстояние  от
берега до этих кораблей около полутора тысяч метров по прямой, то каждый
пловец сможет захватить с собой только по одному "сундучку". Для каждого
корабля нужно иметь по две мины. Значит, необходимо отправить четыре че-
ловека, причем самых лучших пловцов. Кого ты предлагаешь, Джордже?
   - Разумеется, Буковаца и Лугано. Во время обучения в Ливорно они  по-
казали наилучшие результаты. А что вы скажете относительно Босколо?
   - Босколо превосходный пловец, но во  время  последней  тренировки  в
Специи, когда под водой взрывали заряды, а наши люди инсценировали напа-
дение на один из кораблей, стоявших на якоре, мне показалось, что ему не
хватает хладнокровия. А ведь кто знает, что нас  ждет  сегодня  ночью?..
Если послать Бьянчини? У него достаточно выдержки, к тому же он отличный
пловец. Ты, кажется, любишь с ним работать, Джордже,  не  правда  ли?  А
сам-то ты сегодня в форме?
   - Конечно, Агустин.
   - Ну что ж, ты возглавишь группу из трех человек: Буковаца, Лугано  и
Бьянчини. Вы захватите четыре "сундучка" и прикрепите по два  из  них  к
килю каждого из этих двух кораблей. Теперь давайте посмотрим, как к  ним
добираться.
   Склонившись над картой, измеряя расстояния, определяя силу прибрежно-
го течения, создаваемого главным образом водами реки  Гвадаранкве,  нап-
равление и вероятную силу ветра, четыре  итальянца  обсуждают  наилучший
маршрут. В конечном счете они приходят к  единодушному  решению.  Пловцы
войдут в воду у подножия холма в  том  месте,  где  заросли  кустарника,
спускаясь по его склону, подходят к самому берегу довольно глубокой бух-
ты. В продолжение часа пловцы будут плыть против ветра вверх по  течению
на большом расстоянии от берега, а потом, повернув налево  к  выходу  из
бухты, двадцать минут двигаться на юг. Затем, отдавшись во власть  тече-
ния и ветра, они поплывут к двум намеченным объектам, которых и  достиг-
нут соответственно через 10-15 минут.
   Спустя полчаса войдут в воду Агустин и остальные семь человек, каждый
захватит по две легких "миньятты". Тридцать минут они будут плыть против
ветра, потом повернут к югу и, проплыв по течению,  заминируют  грузовые
суда меньшего тоннажа. Лейтенант Страулино и Да Балле  минируют  "Мету",
Рамоньино и Лучетти - "Суму". Еще четыре человека совершат нападение  на
легкие суда.
   Синьора Кончита принесла фруктовый сок, и мужчины принялись молча тя-
нуть холодный напиток. Скромно примостившись у края стола, молодая  жен-
щина соломинкой помешивала маленькие льдинки, которые плавали в ее  ста-
кане.
   - Кончита, - обращается к ней муж, - тебе этой ночью придется  карау-
лить у входа в усадьбу, пока мы будем выходить из дома, спускаться к са-
раю садовника, чтобы взять заряды, а потом - к бухте, где  мы  войдем  в
воду. Условные сигналы ты знаешь. Во время последней ночной тренировки у
нас ушло десять минут на то, чтобы спуститься от дома до берега и попут-
но побывать в сарае. Допустим, что все это займет пятнадцать минут, пос-
кольку будет очень темно и возможен дождь. Потом  ты  сойдешь  на  берег
примерно в двухстах метрах западнее бухты, как бы ловить морских  раков.
Не забудь только захватить с собой необходимые для этого  принадлежности
и электрический фонарь! Ты знаешь сигнал, по которому мы сможем ориенти-
роваться?
   - Не беспокойся, Антонио: освещенное окно  на  фасаде,  обращенном  в
сторону моря, и через каждые десять минут сигнал фонарем - короткий, по-
том длинный, опять короткий! Аптечку и термос с теплым вином я  тоже  не
забуду! Это все?..
   - Превосходно, моя дорогая. Время выхода лейтенант установит попозже.
Все будет зависеть от погоды!
   - Джордже! - прерывает офицер. - Информируй обо всем  людей  и  потом
отдыхайте в ожидании столь желанного часа. У вас есть  еще  что  читать?
Вот тебе утренние газеты и журналы. Смотрите-ка, небо над Тарифой  затя-
гивается! Погода портится. Что ж, тем лучше! До скорой встречи, ребята!
   - До встречи, лейтенант!
   Два человека выходят из комнаты, в которой уже стало довольно  темно.
Лейтенант вместе с Антонио остаются у окна. Кончита направляется в кухню
готовить ужин...
   Проливной дождь понемногу начинает стихать. Присев на корточках у са-
мой воды, Кончита зябко кутается в широкий непромокаемый  плащ.  В  воде
среди камней металлическая сетка. Рядом,  около  большого  камня,  лежит
прорезиненный мешочек: достаточно протянуть руку, чтобы его достать.
   Позади Кончиты на холме яркое пятно четко выделяется на  темном  фоне
неба: это зажженный еще вечером свет в окне  виллы  "Кармела"  прорезает
ночную тьму.
   Под плащом Кончита включает электрический фонарь и на мгновение осве-
щает циферблат ручных часов: 2 часа 25 мин.
   "Уже почти час, как вторая группа пловцов вошла в воду, - прикидывает
Кончита. - Почему-то около девяти вечера англичане, против  обыкновения,
переместили свои корабли... Интересно, в чем тут дело? Случайное  совпа-
дение или дурное предчувствие? Из-за этого  мы  только  потеряли  время.
Пришлось снова определять расстояния, а в сумерки это дело нелегкое,  да
и результаты менее точны... Лишь бы только они не ошиблись в расчетах...
Ветер стих. Им легче будет плыть на поверхности. Пресвятая мать,  защити
их и помоги невредимыми вернуться в порт! "
   И набожная Кончита твердит про себя слова  молитвы.  Пречистая  дева,
безусловно, простит ее за то, что она часто отвлекается, смотрит на  ча-
сы, пристально вглядывается в ночную мглу, прорезаемую иногда лучом  ко-
рабельного прожектора или светом фонаря сторожевого  катера.  Слева,  со
стороны Гибралтара, через каждые шесть минут доносятся глухие  взрывы  -
это англичане по ночам сбрасывают глубинные бомбы у входа в  порт,  хотя
доступ в него преграждают противолодочные сети. Англичане  не  забыли  о
том, что 16 мая и 20 сентября 1941 года итальянские управляемые торпеды,
преодолев сетевые заграждения, проникли в Гибралтар и вывели из строя их
танкер...
   - Уже два часа тридцать пять минут, - думает  Кончита,  посмотрев  на
часы. Она встает и, пройдя вперед к тому месту, где берег слегка вдается
в бухту, становится за большим плоским, как стол, камнем. Порывистый ве-
тер дует ей в спину, полы плаща бьют по ногам. Кончита кутается в  плащ,
зажимает полы его между коленями. Она ставит электрический фонарь на ка-
мень и достает из кармана компас со  светящимся  циферблатом.  Определив
направление на юго-восток, она, не включая фонаря, направляет  его  так,
как было условленно между нею и пловцами. Прикрепив заряды  к  кораблям,
они должны двигаться в восточном направлении к суше, потом плыть по вет-
ру вдоль берега, спиной к Гибралтару.
   Держась направления на северо-запад, они должны  хорошо  видеть  свет
фонаря, который будет вспыхивать во мраке через равные промежутки време-
ни.
   В 1 час 40 мин. она дает  первый  световой  сигнал:  короткий,  потом
длинный и опять короткий. Сердце колотится в ее груди. Кто из двенадцати
человек уже заметил сигнал?  Следующие  десять  минут  кажутся  ей  веч-
ностью... Быстрый взгляд на фонарь, потом на стрелку компаса, три нажима
на выключатель и снова непроглядная тьма...
   Внезапный взрыв, приглушенный ветром и расстоянием, заставляет Кончи-
ту вздрогнуть. Грохот доносится со стороны рейда. Через несколько секунд
на море вспыхивает прожектор, за ним другой, потом еще один. Лучи  света
скользят по воде, словно танцуют вдалеке на гребне волн.
   Новый взрыв, сильнее первого.
   - А может быть, просто ближе? - думает Кончита. Где-то  очень  далеко
по воде бежит огонек. Это, конечно,  лодка  или  катер  на  полном  ходу
скользит между кораблями и что-то разыскивает!
   Вдруг завыла сирена, за нею еще одна, потом их завыло сразу  множест-
во. Теперь уже бесчисленное количество огней мелькает на  рейде.  Конвой
встревожен. Корабли, вероятно, подымают якоря, пускают в ход двигатели и
готовятся либо уходить с мест стоянки, либо  вернуться  в  Гибралтарский
порт. Слышатся глухие взрывы. Уж не взорвались  ли  мины,  прикрепленные
пловцами под кораблями? А может быть, это катера сбрасывают в воду  глу-
бинные бомбы в том месте, где они что-то заметили или только  заподозри-
ли? Пресвятая мать, спаси их и помоги им вернуться!
   Три часа! Скорее включить фонарь! Точка, тире, точка - световые  сиг-
налы разрывают ночную мглу. Сверху на холме маленький светящийся четыре-
хугольник слабо выделяется в темном небе...
   Подав очередной сигнал в 3 часа 30 мин., Кончита вскоре  замечает  на
воде метрах в пятидесяти от берега какое-то движение.  Может  быть,  это
вернулись первые пловцы?
   Дрожь пробегает по всему ее телу. Вот она уже начинает различать  две
тени, которые вырисовываются все отчетливее. Неловко ступая по  каменис-
тому дну, к мысу приближаются два человека. Кончита протягивает им  руки
и помогает взобраться на скалу. Они снимают маски: молодая женщина узна-
ет Ферольди и Джиари. С ее помощью оба  пловца  освобождаются  от  своих
кислородных аппаратов и жадно глотают свежий утренний воздух.
   Кончита вопрошающе смотрит на них, и, угадав ее невысказанный вопрос,
Джиари отвечает:
   - Сперва нас было восемь человек, и мы плыли  все  вместе.  Достигнув
рейда, мы отделились от остальных и направились к своему объекту - к па-
роходу, который стоял чуть позади "Сумы". В этой кромешной  тьме  невоз-
можно было разобрать его название. Мне удалось прикрепить обе мои "пияв-
ки" по обеим сторонами киля, одну почти против другой.
   - А ты, Жозе?
   - Я выбрал судно, стоявшее чуть левее  твоего,  Ваго.  Вероятно,  ка-
кая-то старая посудина! Сколько там всякой пакости на бортах и на  киле!
Надо было расчистить место, чтобы прикрепить заряды, но я побоялся наде-
лать шуму. Так и не стал счищать. Думаю, что "пиявки" все-таки  присоса-
лись!
   - Мне кажется, что недавно я видел кого-то из наших ребят в  двухстах
метрах за нами. Давай посмотрим, Жозе!
   Кончита снова сигналит. Потом она быстро достает из мешка термос, на-
ливает в стаканчик теплого вина и протягивает его сперва Джиари, а потом
- Ферольди. Оба пьют с удовольствием, смакуя каждый глоток.
   - Замерзли?
   - Нет, ничего. Который час, синьора?
   - Без двадцати четыре. Через час  уже  будет  светло.  Смотрите,  кто
там?..
   Через некоторое время на берегу показывается  еще  один  пловец.  Это
лейтенант.
   - Вы вернулись первыми?
   - Да, лейтенант. Задача выполнена и...
   - Хорошо, сейчас на вилле вы обо всем расскажете.  Молодчина  синьора
Рамоньино! Сигналы подавали отлично. Спасибо! Вас знобит? Ну,  разумеет-
ся, провести столько времени на ветру, под дождем, в кромешной тьме! Вы-
пейте-ка вина, вам тоже не вредно. За здоровье, ребята!
   С этими словами Страулино разом опрокидывает стаканчик с  живительным
напитком.
   Проходят минуты, медленно и тягуче. Кончита вновь дает световой  сиг-
нал. "Пресвятая мать, помоги им", - шепчет она.
   Еще три человека показываются у берега.
   Идут они как-то странно, один возле другого. Впрочем,  ничего  удиви-
тельного: двое из них ведут третьего под руки.
   Они кладут его на камни, снимают с него маску и респиратор. Это -  Да
Балле. Тяжело дыша, он еще бормочет в полном изнеможении:
   - Больно... почки... глубинная бомба. Совсем продрог!..
   Пока он отхлебывает маленькими глотками теплое вино, которое  Кончита
подносит к его губам, вернувшиеся вместе с ним товарищи снимают  с  себя
маски: это Лучетти и... Рамоньино. Как бы Кончите хотелось  броситься  в
объятия мужа, покрыть поцелуями его влажное от пота  лицо,  прижаться  к
нему, даже невзирая на этот мокрый комбинезон!.. Но она продолжает поить
раненого.
   - Надо его осторожно донести до дома. Только на чем, синьора?  Одеяла
никакого нет?
   - Вот мой плащ, лейтенант. Да берите же,  мне  не  холодно!  -  бодро
притворяется она. - Уже время подавать сигнал. Вы разрешите?
   - Славная женщина, - думает Страулино, с  помощью  Рамоньино  подымая
раненого и укладывая его на сложенный вдвое плащ Кончиты. -  Я  останусь
здесь вместе с Джиари и Ферольди, а вы, синьора, идите вместе с ними  на
виллу и постарайтесь скорее оказать помощь раненому. Аптечку и термос вы
можете оставить здесь?
   - Ну, конечно. А как быть с сигналами?
   - Это я беру на себя. Где компас?
   - На камне, рядом с фонарем. Рыболовные снасти в десяти метрах  отсю-
да.
   - Я все захвачу с собой. Только отправляйтесь живее. Мне кажется, что
Да Балле теряет сознание.
   Маленькая группа удаляется в предрассветном тумане. Черное платье  на
молодой женщине подчеркивает белизну ее рук и  ног.  Она  идет  впереди,
пробираясь сквозь кустарник. Взгляд ее устремлен  к  маленькому  окошку,
свет которого мерцает на вершине холма, как бы  вырастающего  из  ночной
темноты...
   Проходит час, и все двенадцать человек собираются на вилле "Кармела".
К Да Балле возвращается сознание; в теплой постели он почувствовал  себя
гораздо лучше.
   В погребе одиннадцать его товарищей пьют крепкий кофе  с  коньяком  в
обществе синьоры Кончиты. Ей еще предстоит заменить временную повязку на
ноге лейтенанта Баусера, осмотреть хорошенько его рану и если нужно,  то
обратиться за советом к врачу, который дежурит наверху у постели Да Бал-
ле. Двое раненых в одном доме - это может вызвать подозрения у врача-ис-
панца.
   Прикрепив заряд к килю "Барона Дугласа" и отплыв по течению к  восто-
ку, Баусер всплыл на поверхность, чтобы определить расстояние до берега.
Внезапно он почувствовал удар в правую ногу;  что-то  темное  пронеслось
над его головой и потянуло вслед за собою. Ценою огромных усилий Бауееру
удалось все-таки оторваться, и, насколько у него хватило сил, он проплыл
под водою в северном направлении. Чувствуя, что его правая нога  тяжеле-
ет, он снова поднялся на поверхность и продолжал плыть на  спине  парал-
лельно линии берега. Правая штанина его комбинезона была разорвана. Оче-
видно, над пловцом прошло какое-то английское судно и задело своим  вин-
том. Длинный глубокий разрез на правой ступне лишил его необходимой под-
вижности. Бауееру стоило неимоверных усилий добраться до мыса. Он ориен-
тировался по световым сигналам, которые оказались ненужными, как  только
забрезжило утро. Баусер вернулся последним. Товарищи  перенесли  его  на
виллу.
   Когда 14 июля 1942 года яркие лучи солнца залили ослепительным светом
рейд Алхесираса, обитатели виллы "Кармела" могли с гордостью  любоваться
результатами своей ночной вылазки.
   "Мета" и "Сума" затонули тут же на месте: из воды торчали лишь  части
надстроек.
   "Эмпайр Снайп" и "Барон Дуглас", подорванные на открытом рейде, пошли
ко дну с промежутком меньше чем в один час. Два других корабля небольшо-
го тоннажа лежали на дне, так что видны были только их  мачты  и  трубы.
Еще одно поврежденное судно, которое тащил за собой буксир, вскоре непо-
далеку от берега село на песчаную отмель.
   В эту ночь союзники потеряли семь торговых судов, общий тоннаж  кото-
рых составлял 10000 тонн!
   Двенадцать пловцов-диверсантов из группы "Гамма" вскоре  возвратились
в Италию. Они были награждены серебряной медалью "За доблесть".  Синьора
Кончита радовалась тому, что ее Антонио  вернулся  невредимым  из  этого
рискованного предприятия...
   Прошло два месяца, и лейтенант Страулино вместе с двумя  пловцами  из
числа действовавших в Алхесирасе, добились нового успеха,  потопив  анг-
лийское судно "Рейвенс Пойнт" водоизмещением 2 000 т.

                                 Алжир

   В конце 1942 года в Киренаике британские вооруженные силы усилили на-
тиск против войск Роммеля. На западе американцы и французы, увеличив ко-
личество войск и техники, создали угрозу западному Тунису.
   Немцы уже давно настаивали на том, чтобы  итальянский  военно-морской
флот предпринял нападение на корабли противника в  алжирском  порту,  но
итальянцы всякий раз откладывали это нападение. В конце концов итальянс-
кое военно-морское командование предложило десятой флотилии M.A.S.  под-
готовить соответствующую операцию.
   4 декабря 1942 года подводная лодка "Амбра" под командованием капита-
на 3 ранга Марио Арилло вышла из Специи. Кроме своего собственного  эки-
пажа, лодка приняла на борт десять боевых пловцов (из группы "Гамма")  и
шесть человек, составлявших экипажи трех управляемых торпед. Торпеды по-
местили в цилиндрах на палубе подводной лодки.
   В первые дни плавания на море был сильный шторм. Только к  вечеру  10
декабря, когда ветер понемногу утих, подводная лодка  смогла  подойти  к
Алжиру и легла на грунт. В ночь с 11 на 12 декабря "Амбра" с  величайшей
осторожностью прошла 15 миль, которые еще отделяли ее от алжирского рей-
да, а затем вновь легла на грунт на глубине 18 метров.
   Через рубочный люк из подводной лодки вылез человек в водолазном кос-
тюме и, удерживаясь за линь, стал медленно и осторожно подыматься на по-
верхность. Это был капитан-лейтенант Якобаччи, старший помощник команди-
ра лодки. Вскоре он уже был на поверхности. Телефонный  провод  связывал
его с подводной лодкой, которая имела, таким образом, глаза и уши.  Сле-
дуя указаниям, которые Якобаччи давал с поверхности, лодка на малой ско-
рости приближалась к стоящим на якоре  кораблям.  Якобаччи  насчитал  их
шестнадцать.
   По его сигналу лодка остановилась и  выключила  двигатель.  Еще  один
сигнал наблюдателя - и шестнадцать подводных диверсантов один за  другим
вышли на выполнение боевого задания. Десять из них имели при  себе  под-
рывные заряды - мины ("миньятта" и "баулилло"), остальные шесть по  двое
разместились на управляемых торпедах, включили двигатели и  удалились  в
нужном направлении.
   С 23 часов подводная лодка оставалась на месте, надеясь на  возвраще-
ние экипажей управляемых торпед. Что касается пловцов-диверсантов, то их
не ждали; выполнив свою задачу, они должны были выбраться на берег,  ис-
кать убежища или сдаться в плен...
   Когда пловцы скрылись из виду, Якобаччи вернулся на подводную  лодку.
На поверхность он снова поднялся в 2 часа 20 мин., но никто из  экипажей
торпед к этому времени не вернулся. Ни взрывов,  ни  выстрелов  не  было
слышно. В состоянии крайней подавленности экипаж "Амбры" направился  об-
ратно в Специю.
   Только из сообщения английского  адмиралтейства  итальянцы  узнали  о
том, что операция в алжирском порту увенчалась успехом. Англичане  сооб-
щали о том, что потоплены пароходы "Оушн Вэквишер" водоизмещением  более
7000 т и "Берта" (1500 т), сильно поврежден транспорт  "Эмпайр  Центавр"
(7000 т), получили повреждения суда "Арматтан" (4600 т) и "США-59" (7500
т). В итоге общее водоизмещение кораблей союзников, которые в  эту  ночь
были выведены из строя, превысило 25 000 т.
   Из показаний пленных итальянцев англичане узнали, что экипажи  управ-
ляемых торпед уничтожили три корабля, к каждому из которых они прикрепи-
ли подрывной заряд весом 250 кг. Пловцам-диверсантам, чьи действия  были
очень осложнены холодом и сильными течениями, которые относили их к мысу
Матифу, удалось уничтожить одно транспортное  судно  и  другому  нанести
серьезные повреждения. За удачное выполнение  задания  капитан  3  ранга
Арилло был награжден золотой медалью.

                        Александретта и Мерсин

   Почти с самого начала войны в течение уже многих  месяцев  английские
суда часто заходили в гавань турецкого порта  Александретты.  С  помощью
портовых кранов и корабельных лебедок груды хромовой руды  засыпались  в
трюмы судов.
   "В один из последующих дней хром этот вернется сюда же, в этот  самый
порт, однако тогда он будет иметь для наших  войск  куда  более  опасную
форму", - думал итальянец Риккарди, наблюдая с балкона итальянского кон-
сульства за тем, как идет погрузка. В очередном донесении, которые  отп-
равлялись в Рим каждую неделю он точно сообщал о том, что именно  грузи-
лось на корабли, указывал названия кораблей, их  тоннаж,  порт  назначе-
ния...
   Риккарди был капитан-лейтенант и его работа в итальянском консульстве
в Александретте служила прикрытием шпионской  деятельности,  которой  он
занимался в этом нейтральном порту.
   В середине июня 1943 года прибыла телеграмма о том, что в консульство
направляется новый служащий - Луиджи Ферраро. Риккарди,  которому  здесь
уже порядком надоело, очень обрадовался  этому  сообщению.  Быть  может,
введя вновь прибывшего в курс дела, он, Риккарди получит другое назначе-
ние?
   Вскоре после получения телеграммы в консульство прибыл молодой  чело-
век. Гладко выбритый, с живым взглядом умных глаз, он отличался  мягкой,
как у кошки, походкой. Это был лейтенант флота Луиджи Ферраро.
   Его багаж, опечатанный и не подлежащий таможенному досмотру как багаж
дипломата, удивил Риккарди своей  тяжестью,  когда  он  помогал  Ферраро
внести вещи на второй этаж здания консульства. Между двумя морскими офи-
церами сразу же установились дружеские отношения.
   Вскоре Ферраро сообщил своему коллеге о том, что он направлен в Алек-
сандретту не с целью ведения разведки, а для вполне определенной  актив-
ной работы, иначе говоря, для производства диверсий... Может ли он расс-
читывать на содействие Риккарди?
   - Безусловно!
   Риккарди горячо принялся помогать вновь прибывшему в  выполнении  его
задачи. В официальных отношениях и на людях он оказывал ему свое  покро-
вительство, всячески показывал, что старается ознакомить его с  работой,
ввести в среду дипломатов города, а также помочь в выборе приятных разв-
лечений.
   В числе последних купанье стало вскоре излюбленнейшим времяпрепровож-
дением обоих служащих. На  пляже  имеется  прекрасная  купальня,  совсем
близко от здания итальянского консульства...
   Появление нового человека не прошло  незамеченным.  Риккарди  отметил
этот факт, обратив внимание на то, что за ними иногда наблюдают, прислу-
шиваются к их беседам в ресторане или в кафетерии, порою даже следят  за
ними. Впрочем, ведь итальянское консульство - не  единственное  в  Алек-
сандретте: американцы, французы, греки и англичане также имеют тут  свои
представительства. Что ж удивительного в том, что городок кишит  шпиона-
ми! Все иностранцы знают тут друг друга, по крайней мере в лицо.  Всякий
вновь прибывший становится предметом  любопытства  и  вызывает  подозре-
ние... Правда, и то и другое быстро притупляется.  Убедившись,  что  это
уже произошло, Ферраро и Риккарди решили действовать без промедления.
   30 июня 1943 года у одного из причалов началась погрузка хромовой ру-
ды на греческое судно "Орион" грузоподъемностью 7000 т. Каждому в  Алек-
сандретте было известно, что  судно  снова  выйдет  в  море  дней  через
пять-шесть.
   После рабочего дня людей, естественно,  влечет  море:  приятно  осве-
житься в жаркую погоду! Риккарди и Ферраро также поддаются этому соблаз-
ну и направляются в купальню. Там уже привыкли видеть двух итальянцев, и
их появление с двумя маленькими чемоданчиками никого не удивляет...
   Проходят часы. Ферраро и Риккарди незаметно остаются в купальне после
ее закрытия...
   8 июля газеты опубликовали сообщение о том, что "Орион" потерпел  ко-
раблекрушение через несколько часов после выхода из Александретты! Может
быть, он подорвался на мине? А возможно, был торпедирован подводной лод-
кой? Предположения так и остались предположениями.
   Только итальянское военно-морское командование знало, что гибель гре-
ческого судна явилась результатом взрыва двух подрывных  зарядов  ("бау-
лилло"), которые были прикреплены к его килю итальянскими морскими  офи-
церами. Таинственное оружие поразило судно, находившееся далеко от бере-
га, в водах с большой глубиной, не оставив после себя никаких следов!
   Между тем двое друзей покинули Александретту и прибыли  с  дипломати-
ческим заданием в консульство в Мерсин, где их очень  сердечно  приняли.
Вещи вновь прибывших были отнесены в отведенную для них комнату.
   9 июля любители плаванья вновь занялись любимым спортом. Они задержа-
лись на морском берегу до наступления ночи, а  затем  какие-то  странные
существа с удлиненными ногами, торчащими животами и большими стеклянными
глазами вошли в теплую воду, нырнули в нее и исчезли...
   Через несколько дней английский теплоход "Кэйтуна"  (10  000  т),  за
много часов до того покинувший Мерсин, подал сигнал бедствия.
   Огромной силы взрыв потряс судно! Мина или торпеда? Никаких следов ни
на воде, ни под водой, ни в небе... Обследованы трюмы - ничего не  обна-
ружено! Осмотрено двойное дно: в машинном отделении появилась вода. Мощ-
ные струи воды, проникая сквозь щели в поперечных переборках,  затопляют
два соседних отсека... Потопление судну непосредственно еще не угрожает.
Предприняты попытки ликвидировать течь и двигаться на малой  скорости  в
югозападном направлении, между южным берегом Турции и Кипром.
   Впереди на острове виднеется черный массив, вершины которого достига-
ют высоты 1850 м. Треск в подводной части корпуса судна  свидетельствует
о том, что, несмотря на небольшую скорость, обшивка корпуса разрушается.
Судно медленно, но верно оседает в воду, хотя пущены в ход  все  водоот-
ливные средства. На северном побережье острова Кипр нет ни одного  круп-
ного порта, но капитан все-таки решает идти прямо к Левкозии. С  большим
трудом судно движется к берегу и в нескольких кабельтовых от него  заст-
ревает на песчаной отмели.
   Спустя несколько дней греческие водолазы  спустились  в  воду,  чтобы
тщательно обследовать подводную часть теплохода. На его киле они обнару-
жили какой-то странный металлический предмет. Водолазы  осторожно  сняли
его и доставили на поверхность.  Оказалось,  что  это  подрывной  заряд,
снабженный маленьким винтом, ось которого погнулась.  Секрет  подрывного
заряда "баулилло" был разгадан.
   "Кэйтуна" оказался жертвой взрыва только одного заряда. Если бы взор-
вался и второй, то теплоход очень быстро пошел бы ко дну.
   Военные власти Кипра немедленно оповестили о случившемся военно-морс-
кое командование союзных держав. Были даны приказания немедленно  обсле-
довать кили всех кораблей, стоящих на рейде в турецких портах или недав-
но покинувших таковые.
   Приказания эти несколько запоздали, ибо тем временем в  Александретте
Ферраро посредством тех же "баулилло" успел заминировать два других суд-
на: английское "Сисилиен Принс" (5 000 т) и  норвежское  "Фернплант"  (7
000 т).
   Английское судно избежало гибели благодаря своевременному осмотру на-
кануне выхода в море, произведенному водолазом по получении приказа  ад-
миралтейства. "Фернплант", уже находясь в открытом море, в течение  нес-
кольких минут пошел ко дну вместе со всем своим грузом...
   Итак, два отважных офицера за несколько дней минировали четыре судна.
Два из них затонули, третье получило тяжелое повреждение и на много  ме-
сяцев вышло из строя, четвертое едва избежало катастрофы.
   В связи с тем, что наблюдение в турецких  портах  значительно  усили-
лось, Ферраро возвратился в Италию, успев  выполнить  данное  ему  зада-
ние...

                                Специя

   На пятом году войны осуществлялось сотрудничество между флотами  Анг-
лии и Италии. Англичане не забыли об успешных действиях итальянских  уп-
равляемых торпед и пловцов-диверсантов в английских портах и на английс-
ких рейдах. Они вспомнили об этом, когда решили предпринять атаку против
кораблей в военно-морской базе Специя, которая попала к немцам.
   Со своей стороны итальянцы восхищались той быстротой, с какой их быв-
шие враги сумели применить аналогичное оружие, в  частности  в  Палермо,
где англичанам удалось при помощи  управляемых  торпед  пустить  ко  дну
крейсер "Ульпио Трайяно".
   Так как в свое время Специя являлась учебным центром, где  готовились
кадры для надводных кораблей, подводных лодок и специальных  подразделе-
ний, решено было воспользоваться опытом итальянцев и их отличным знанием
местных условий, чтобы тем самым гарантировать успех атаки.
   21 июня 1944 года итальянский  миноносец  "Грекале"  в  сопровождении
торпедного катера вышел из корсиканского порта Бастиа и устремился в се-
верном направлении. На борту "Грекале" находились четверо "шериотерс"  и
две управляемые торпеды английского производства. На том же корабле  на-
ходилось несколько итальянских моряков из состава "DecimaFlottigliaM. A.
S." (10-я флотилия М. А. С.), которая в течение всей войны  базировалась
в Специи. В числе их был Луиджи де ла Пенне, который в декабре 1941 года
в Александрии вместе с водолазом Бьянчи на управляемой торпеде минировал
и вывел из строя линейный корабль "Вэлиент".
   На сей раз де ла Пенне командовал группой пловцов-диверсантов,  кото-
рой была поставлена задача потопить в порту Специи по  мере  возможности
все торговые и военные корабли, в то время как англичане на своих управ-
ляемых торпедах подорвут два захваченных нацистами  больших  итальянских
военных корабля - "Больцано" и "Гориция".
   В 20 час. 30 мин. миноносец спустил на воду два  моторных  катера,  в
которых тотчас же разместились де ла Пене со своими товарищами,  одетыми
в легководолазные костюмы.
   Сгустились сумерки. На берегу вырисовывались горы, окружающие Специю.
Моторные катера удалились от миноносца и исчезли в вечернем  мраке...  С
этого момента англичане больше не видели своих  итальянских  соратников;
те исчезли без следа.
   Что касается действий английских управляемых торпед против  итальянс-
ких кораблей, то они оказались весьма успешными.
   Так, проникая во вражеские порты, на  рейды  противника  или  в  воды
нейтральных государств, пренебрегая смертью, не боясь плена, прокладывая
себе путь в кромешном мраке морских глубин, стараясь избежать смертонос-
ных взрывов глубинных бомб, ружейного или пулеметного огня, а также  лу-
чей прожекторов, прибегая к бесчисленным уловкам, чтобы обмануть профес-
сиональное чутье шпионов, горсточка доблестных моряков из группы "Гамма"
сражалась за свою родину.
   Имена их, начертанные огнем и кровью, навеки останутся в анналах  ис-
тории Италии и будут служить примером самоотверженности и героизма...

        Подрыв итальянскими диверсантами линкора "Новороссийск"

   Любая страна гордится своим флотом, даже если весь флот - дюжина пат-
рульных катеров.
   Флоты великих держав стояли на линкорах, как земля на библейских  ки-
тах. Если шахматную иерархию перенести на корабли, то линкор,  безуслов-
но, король, гордо шествующий по морям в  окружении  блистательной  свиты
крейсеров и эсминцев.
   Орудийные стволы дредноутов повелевали ходом войн на морях, как дири-
жерские палочки - оркестрами.
   Правда, ныне эти исполинские корабли вымерли, как когда-то  мастодон-
ты, повсеместно. Их вытеснили другие гиганты: авианосцы и атомные субма-
рины. Выросло уже не одно поколение морских офицеров, которые никогда не
ступали на палубу  линейного  корабля  -  законодателя  канонов  морской
культуры, классического уклада флотской жизни, основ Корабельного  уста-
ва.
   Как офицера, так и матроса с линкора отличали и отменная выправка,  и
особый шик. Линкор - это немыслимое соседство хорошо пристрелянных  ору-
дий в башнях и хорошо настроенного рояля в салоне. Это броня и хрусталь,
это дворец кают-компании над преисподней котельных шахт и артпогребов,
   Линкор, наконец, одна из самых громадных военных машин  человечества.
Машин густонаселенных, как хороший городской квартал. Стальной  плавучий
остров, опоясанный мощным броневым поясом.
   Сказать, что линкор - это плавучая крепость, сказать очень  мало.  На
листке из московского отрывного календаря за 1941 год помещен  необычный
рисунок. Художник, чтобы показать размеры линкора, изобразил  корабль  в
Охотном ряду рядом с многоэтажным зданием Госплана. Откуда-то из-под ог-
ромных гребных винтов выползал трамвай, крохотный грузовик объезжал  ве-
ликанский якорь, дымовые трубы вздымались почти вровень  с  кремлевскими
башнями.
   "Подобно танку, - пояснял текст, - линкор обшит крепкой стальной бро-
ней. У танка броня - в два-три сантиметра. А у линкора она толщиной поч-
ти в полметра. В длину линкор доходит до четверти километра.
   Могучая, странствующая по океану крепость - вот что такое  линкор.  У
него свои электростанция, радиостанция, обсерватория, телефонная  связь,
телеграф, водопровод, отопление, склады. Живут на линкоре свыше полутора
тысяч человек. И эта чудовищная громадина мчится по морю со скоростью до
пятидесяти километров в час - так же быстро, как мчится по  рельсам  по-
езд! "
   К этому несколько наивному, но  вообще-то  верному  описанию  линкора
можно добавить точные цифры.  Водоизмещение  "Новороссийска"  составляло
29032 тонны, длина - 185,4 метра, ширина - 28 метров, осадка - 10,8 мет-
ров, мощность машин - 93 000 лошадиных сил, скорость - 29 узлов. Без по-
полнения топлива он мог пройти 3100 миль (б тысяч километров).  Вооружен
он был, как никакой другой корабль советского флота, - десять 320-милли-
метровых орудий, дюжина 120-миллиметровых орудий, восемь 100-миллиметро-
вых пушек и 36 скорострельных автоматов прикрывали его от самолетов.  По
сути дела, это была фабрика мощнейшего артиллерийского огня.

                                 * * *

   Вскоре после того, как газета "Слава Севастополя" опубликовала  доку-
ментальную повесть "К стопам Скорбящего Матроса", в зале севастопольско-
го отделения общества "Знание" состоялась читательская конференция,  ко-
торая, по сути дела, вылилась в первый  легальный  митинг  памяти  жертв
"Новороссийска". В огромном переполненном зале сидели и стояли сотни се-
вастопольцев - седые отставники и безусые курсанты, вдовы и дети  погиб-
ших, жители города и его окрестностей... Все они внимали  выступавшим  -
участникам и очевидцам трагедии.
   Стол на просцениуме был завален цветами и записками. Одну из них, не-
подписанную, я отложил себе в блокнот.
   "Н. А.! Известен ли Вам такой факт? Утром 29. 10. 55 г. крейсер  "Мо-
лотов" выходил в море. Сигнальщик старшина 2-й статьи Панкратов и коман-
дир крейсера увидели перископ подводной лодки. Об этом рапортом было до-
ложено командующему флотом Пархоменко. О чем говорил командир крейсера с
Пархоменко, не ведаю, но только после этого разговора наш командир отка-
зался от своих слов и сказал, что это была, наверное, швабра".
   После конференции ко мне подошел пожилой человек.
   - Капитан второго ранга запаса Ганин. Бывший сотрудник особого  отде-
ла. У меня есть для вас интересная информация. В нашем доме живет бывший
боцман торпедного катера мичман Селиверстов. Давайте заглянем к нему.
   Петр Васильевич Селиверстов - серебристые волосы, золотые зубы,  вла-
димирский говорок - хозяином оказался радушным, но скупым на слова.  Все
же историю, ради которой мы пришли, он поведал.
   - В шестьдесят четвертом году я обучал в Алжире тамошних  катерников.
В этом же порту так же, как мы, инструкторами, работали  итальянцы.  Они
готовили водолазов, точнее, боевых пловцов.
   Однажды мой стажер, алжирский офицер, кивнул на  одного  итальянского
инструктора и сказал: "Вон тот взорвал ваш линкор". Я  удивился,  откуда
это известно. Стажер пояснил: "Хвастался среди наших офицеров, что, мол,
отомстили за честь итальянского флота". Меня, конечно,  это  взбесило  -
работать с таким гадом бок о бок. Но что поделаешь - мы оба  иностранцы,
я инструктор, он инструктор, у каждого свое начальство. Доложил  я  куда
следует. Говорят, до Хрущева довели. На том и кончилось. А что сделаешь?
Фактов-то прямых нет...

                                 * * *

   Тем же вечером, разбирая в гостиничном номере читательские отклики, я
извлек из груды конвертов письмо от контр-адмирала запаса Григория  Пет-
ровича Бондаря:
   "В 1955 году я командовал эскадренным миноносцем "Безотказный", кото-
рый, как и линкор "Новороссийск", входил в состав эскадры.
   28 октября наш эсминец возвратился с моря через два часа после линко-
ра, который уже стоял на бочке N 3 у госпиталя. С разрешения оперативно-
го дежурного эскадры "Безотказный" прошел в глубь бухты и стал под  зап-
равку топливом. Было около 21. 30.
   Мне обязательно нужно было проведать больную жену, которую я не видел
более десяти суток, и с разрешения старшего я сошел  на  берег,  заказав
катер к Минной стенке к 24. 00.
   Когда я возвратился на Минную пристань, катера не было.  Вместо  него
около часу ночи за мной пришел корабельный  баркас.  Оказалось,  что  на
полпути катер вышел из строя, и потребовалось время, чтобы  вернуться  и
спустить баркас.
   Мы уже отошли от причала на 2-3 кабельтова, когда дежурный по  соеди-
нению эсминцев, офицер Двоешерстов, попросил меня вернуться, чтобы  при-
нять и доставить по пути донесение о запасах кораблей  оперативному  де-
журному эскадры. ОД находился на крейсере "Дзержинский".
   Мы прошли вдоль южного берега бухты мимо линкора и уже  миновали  его
корму, когда заметили, что погас флагманский огонь на крейсере и зажегся
на "Новороссийске". Развернувшись, мы подошли к трапу линкора и  узнали,
что ОД перешел на него. Отдав донесение вахтенному офицеру  на  юте,  мы
снова развернулись и продолжили путь на свой корабль.
   Добирались до эсминца еще минут 12-15  и  ничего  подозрительного  не
наблюдали. Когда подошли уже к кораблю, вахтенный  офицер  доложил,  что
получен сигнал: "Все плавсредства к борту "Новороссийска". Это не удиви-
ло меня, я предположил обычную тренировку. Только после возвращения бар-
каса, около 05. 00, мы узнали о гибели "Новороссийска".
   Следовательно, взрыв произошел за время следования баркаса от линкора
к эсминцу, учитывая, что ОД эскадры успел дать сигнал  о  вызове  плавс-
редств.
   Если бы этот взрыв произошел под килем корабля, на  глубине,  в  иле,
наш баркас это бы почувствовал: гидравлический удар гораздо сильнее воз-
душного. Но все дело в том, что взрыв произошел не под днищем, а в носо-
вой части корабля, по левому борту, на 1,5-2,0  метра  ниже  ватерлинии.
Это сходится с рассказами очевидцев  -  участников  спасательных  работ:
рваная пробоина длиной 12-18 метров вдоль борта.
   Этим же можно объяснить тот факт, что мы на  баркасе  не  слышали  ни
взрыва, ни удара воды по корпусу баркаса - все заслонил от нас  огромный
бронированный линкор. И потому даже в кормовых кубриках корабля удар ка-
зался глухим и далеким. В то же время, по рассказам очевидцев, во многих
зданиях госпиталя вылетели стекла окон и взрыв был слышен далеко в горо-
де.
   О том, что взрыв произошел не в толще ила на дне, а следовательно, не
под килем корабля, свидетельствует небольшое количество ила  в  воде,  и
только в районе взрыва. На следующее утро вода бухты  в  районе  стоянки
была достаточно чистой, чего не было бы, если бы мины взорвались глубоко
в слое ила. Кроме того, вода в первую очередь распространялась по  верх-
ним этажам линкора, создав у днища воздушную подушку, что привело к  оп-
рокидыванию линкора.
   Из  всего,  что  мы  тогда  узнали  о  причинах  гибели  линкора,   у
большинства офицеров сложилось твердое мнение, что это диверсия, и  тот,
кто закладывал взрывчатку под корабль, выбрал  одно  из  самых  уязвимых
мест - около погребов.
   Вариант диверсии до некоторой степени косвенно подтверждался  и  теми
организационными мерами, которые предприняло  командование  флота  после
катастрофы. Был снят с должности и отдан под суд начальник береговой шу-
мопеленгаторной станции за то, что поставил объект  на  профилактический
ремонт вне графика. Снят с должности и снижен в воинском звании командир
соединения кораблей охраны водного района, так как боновые ворота в  эту
ночь были оставлены открытыми.
   Для охраны кораблей 1 и 2 рангов были сразу  же  введены  вооруженные
вахтенные посты на баке, на юте и по бортам. Проводились и другие оргме-
роприятия.
   Все это еще больше укрепило  мнение  офицеров,  что  взрыв  -  работа
итальянских боевых пловцов. Сразу же поползли слухи, что  в  итальянских
газетах за несколько месяцев до этих событий была поднята оголтелая  шу-
миха: до каких пор их славный линкор "Джулио Чезаре" будет  плавать  под
советским флагом? Пора, мол, что-то предпринять. А за месяц-полтора  шу-
миха внезапно прекратилась. Конечно, все это слухи, но они были.
   Версия о боевых пловцах князя Боргезе особенно укрепилась после выхо-
да его книги "Десятая флотилия MAC", где  описаны  подобные  операции  в
бухтах Алхесирас и Суда, - потопление английских  линкоров  "Вэлиент"  и
"Куин Элизабет" в Александрии в декабре 1941 года, налет на рейд  Мальты
и другие. Истинных же причин гибели "Новороссийска" до нас,  командиров,
официально никто не доводил.
   Утверждение ос ссылкой на  "бывалых  моряков",  что  это  могла  быть
"связка ящичных мин", выставленная фашистскими минерами и ушедшая глубо-
ко в донный ил, мне представляется крайне неубедительным"...

                                 * * *

   Откроем книгу, которую помянул в письме контрадмирал Бондарь и  кото-
рая вышла у нас спустя два года после гибели "Новороссийска". Написал ее
бывший офицер итальянского военно-морского флота князь Валерио  Боргезе,
возглавлявший в годы войны специальную диверсионную флотилию. В нее вхо-
дили водители человекоуправляемых торпед, быстроходные катера,  начинен-
ные взрывчаткой, сверхмалые подводные лодки, боевые пловцы  -  подводные
диверсанты. Весь этот дьявольский арсенал был успешно опробован  в  под-
водных операциях против англичан в Александрии и Гибралтаре.
   "По условиям мирного договора 1947 года, - констатирует  издательское
предисловие к книге, - штурмовые средства итальянского  флота  подлежали
уничтожению, а личный состав - демобилизации. Однако при прямой поддерж-
ке агрессивных стран, и прежде всего США, Италия под разными  предлогами
сохранила часть штурмовых средств и специалистов. После включения страны
в агрессивный Североатлантический блок командование  итальянского  флота
открыто приступило к подготовке новых кадров, строительству новых и  мо-
дернизации старых типов подводных и надводных штурмовых средств".
   Теперь, не откладывая далеко мемуары Боргезе,  заглянем  в  советский
журнал "Зарубежное военное обозрение" N 11 за 1980 год. Статья "Сверхма-
лые подводные лодки": "В послевоенные годы интерес к созданию сверхмалых
лодок значительно снизился... Однако с середины 50-х годов строительство
сверхмалых подводных лодок возобновилось. В Италии  фирма  "Космос"  (г.
Ливорно) спроектировала и построила лодки типов SX-404 и ЗХ-506. В зару-
бежной печати сообщалось, что с 1955 года фирма построила и продала дру-
гим странам более 60 таких лодок".
   Невольно напрашивается мысль: уж не после ли подрыва  "Новороссийска"
интерес к сверхмалым подлодкам так резко обострился в середине 50-х  го-
дов?! Ведь именно с 1955 рокового года  фирма  "Космос"  стала  получать
отовсюду заказы на столь успешно показавшие себя в реальном деле SX! Ги-
бель "Новороссийска" могла послужить отличной рекламой нового диверсион-
ного средства.

                                 * * *

   Вернемся к книге Боргезе, к тем ее страницам, где "черный князь"  ха-
рактеризует дух своих людей.
   "Какая же внутренняя сила воодушевляла их и поддерживала? Что же  де-
лало этих людей так непохожими на многих других, отрешенными  от  личных
материальных интересов? У них не было стремления к  честолюбию;  они  не
принимали даже искреннего признания их заслуг и избегали почестей и пох-
вал. Богатство их не прельщало; они не получали никакой премии  за  свои
подвиги. Они не получали и повышения в звании и  должности,  чего  легче
добиться сидя в министерстве. Не тщеславие руководило ими  в  стремлении
быть участниками исключительных подвигов, поскольку на пути  к  цели  их
ждала смерть, а какая польза от того, что тебя отметят после смерти? Од-
но только вдохновляло их - верность долгу!..  Это  безграничное  самопо-
жертвование является результатом инстинктивного и  глубокого  чувства  -
любви к родине".
   Девизом боевых пловцов Боргезе были слова: "За короля, за честь  зна-
мени! "
   Раздел итальянского флота и передача Советскому Союзу,  бывшему  про-
тивнику, такого крупного корабля, как линкор  "Джулио  Чезаре",  нанесли
чувствительный удар по национальным амбициям фашиствующих патриотов.
   "Ни один итальянский корабль не будет служить  под  флагом  большеви-
ков!" - заявил репортерам Боргезе. Меньше всего этого человека можно об-
винить в пустом фразерстве. Угроза была брошена мастером  подводных  ди-
версий высшего класса, у которого не гнушались поучиться и кичливые  мо-
ряки гитлеровского флота.
   Заметим еще и такой факт. "Водители управляемых  торпед,  -  пишет  в
своей книге Боргезе, - два раза в неделю прибывали в Специю, где с  бар-
каса или с подводной лодки спускались в море и проводили в ночное  время
учение, включающее: подход к гавани;  преодоление  сетевых  заграждений;
скрытое плавание внутри гавани; сближение, с целью; подход  к  подводной
части судна; присоединение зарядного отделения торпеды и отход... Объек-
тами для нападения были отдельные корабли, временно находившиеся в гава-
ни. Вспоминаю, в частности, случай с линейным кораблем "Чезаре" (будущим
"Новороссийском" - ред.). Водителям торпед удалось присоединить зарядные
отделения незаметно для находившихся на борту корабля людей, хотя  пред-
варительно командование и вахтенные были предупреждены и поэтому элемент
внезапности отсутствовал. Только когда на "Чезаре" после нескольких  ча-
сов внимательного изучения поверхности моря скептически заключили:  "Они
не смогут этого сделать", вблизи бота показались шесть черных  голов,  и
водители, сделав жест рукой, означающий "Все готово", исчезли  в  ночной
темноте".
   К этому надо добавить, что итальянские боевые пловцы знали в  деталях
не только подводную часть линкора "Новороссийска", но и  севастопольские
бухты, так как в 1942-1943 годах в Севастополе орудовало одно из подраз-
делений флотилии Боргезе, оснащенное скоростными катерами и  сверхмалыми
подводными лодками типа СВ.
   "В начале пятидесятых годов, - пишет из Минска читатель  "Правды"  В.
П. Филиппенко, - среди отдыхающих в  крымских  международных  санаториях
("Коммунар" и "Красное знамя" в Мисхоре) бывало немало итальянских граж-
дан. И отличались они от других гостей не только молодостью и здоровьем,
но и повышенным интересом к подводному плаванию. Мы, крымские  мальчишки
(я жил и учился тогда в Алупке), с завистью  смотрели  на  их  подводное
снаряжение. У них мы впервые увидели маски, ласты, акваланги и т.д.  Под
видом интереса к подводной фауне и флоре Крыма они  свободно  разъезжали
по всему Крымскому побережью".
   Таким образом, к покушению на линкор люди Боргезе были готовы  и  мо-
рально, и технически. К нашей великой беде, их задача упрощалась  еще  и
преступным небрежением, с которым неслась охрана подступов к Севастополю
с моря. Контр-адмирал Бондарь привел некоторые факты, которые  подтверж-
дают в своих письмах и другие моряки.

                                 * * *

   "Корабль дозора (большой охотник), - пишет из Ленинграда офицер запа-
са М. В. Богданов, - несший охрану входа в главную базу, 28 октября  был
отозван со своей позиции в район Лукула и Бельбека для обеспечения поле-
тов ночной авиации".
   Как удалось уточнить, большой охотник с гидролокатором на борту  вер-
нулся в свой район лишь в О часов 17 минут 29 октября, то есть за час  с
небольшим до взрыва. Практически вход в севастопольскую гавань не  охра-
нялся почти весь день. Дозорный корабль покинул свою позицию рано  утром
- в 5 часов 50 минут.
   Как бы в оправдание прислал письмо бывший замполит того  злосчастного
большого охотника капитанлейтенант в отставке В. Юдин.
   "Незадолго до происшествия наш корабль вышел на  боевое  дежурство  в
точку... что находится на выходе из бухты. В те  времена  мы  несли  де-
журство по десять суток с задачей  перекрывать  фарватеры  и  подходы  к
главной базе средствами акустики и визуального наблюдения. Там дежурят и
сейчас...
   28 октября рано утром мы получили от оперативного дежурного по  флоту
неожиданный приказ: выйти в район Качи на обеспечение  полетов  авиации.
Полеты кончились в 16. 00, но приказа вернуться в точку дежурства все не
было и не было, несмотря на наши запросы.
   И только глубоким вечером мы получили приказ о возвращении.
   Далеко за полночь мы пришли в свою точку. Не успели отдать якорь, как
с Константиновского рейдового поста нам передали светосемафором, а потом
по радио: "Идти к "Новороссийску" спасать людей".
   Рванули в бухту. В бухте стояли крейсера и мощными кормовыми  прожек-
торами освещали место трагедии. Линкор плавал  вверх  килем.  В  носовой
части перед броневым поясом зияла огромная пробоина. В воде  уже  никого
не было...
   Спустя некоторое время в главную бухту ворвался весь наш охранный ди-
визион. "Охотники" ринулись в Южную и Северную бухты на поиск  подводных
лодок".
   Еще одно письмо, из Севастополя. От  ответственного  секретаря  Воен-
но-научного общества при Доме офицеров флота капитана 2 ранга в отставке
С. Соловьева.
   "К моменту тех трагических событий я служил в Севастополе в должности
командира маневренной гидрографической партии и 29 октября 1955 года  по
тревоге был направлен к месту катастрофы на ГПБ  (гидрографический  про-
мерный бот). Это было уже утром, около  8  часов,  когда  линкор  плавал
вверх килем. Начальник гидрографической службы флота, капитан 1 ранга И.
А. Наумов дал приказание капитану 2 ранга Н. Н. Прокопчуку  следовать  к
носовой части линкора и производить промер на предмет обнаружения ворон-
ки от взрыва, а мне определить координаты носа и кормы методом  обратной
засечки.
   Полученные результаты были переданы в штаб флота, где мне потом пору-
чили подготовить на плане севастопольской бухты картинку положения  лин-
кора, а затем в кабинете начальника противоминного отделения И. П. Попо-
ва поручили проверять отчеты по навигационно-гидрографическому обеспече-
нию боевого траления бухт Севастополя, правильно ли  вычислены  среднек-
вадратические ошибки заданного перекрытия тральных галсов. В это время в
кабинет приносили поднятые со дна в районе взрыва предметы, которые мог-
ли быть частями взорвавшейся мины. Ничего похожего - со свежими изломами
- не было: все было старое, ржавое.
   В скором времени меня назначили командиром  маневренного  гидрографи-
ческого отряда, на который были возложены обязанности по обеспечению ра-
бот по подъему "Новороссийска".
   Исполнявший обязанности командира линкора капитан  2  ранга  Григорий
Аркадьевич Хуршудов после трагедии  был  назначен  командиром  дивизиона
гидрографических судов, и мне приходилось с ним часто общаться.
   Говоря о причине взрыва, Григорий Аркадьевич однозначно  считал,  что
это диверсия: "... они ошиблись на 10 метров, иначе бы попали  в  погреб
главного калибра, и тогда взрыв был бы подобен взрыву малой атомной бом-
бы".
   С мнением Хуршудова о диверсии я полностью согласен и не  согласен  с
версией связки ящичных мин, которые якобы ушли в грунт. При  последующем
боевом тралении путем подрыва шнуровых зарядов не сработала ни одна  ми-
на. Водолазы находили ящичные мины, но они не были окончательно снаряже-
ны, и взорваться могли только в результате детонации.
   Крымская сейсмическая станция зафиксировала смещение почвы в два раза
большее, чем дала  его  ящичная  мина,  взорванная  экспериментально  на
Бельбекском рейде. Говоря о диверсии, надо иметь в виду, что  диверсанты
Боргезе базировались в свое время на Севастополь, боновые ворота со  Дня
ВМФ были круглосуточно открыты, а стоявший в дозоре "охотник",  по-види-
мому, имел неисправную гидроакустическую станцию. Об этом среди флотских
офицеров ходили разговоры, мол, командир "охотника"  срочно  переписывал
вахтенный журнал, где это было зафиксировано. Подводные диверсанты могли
свободно не только зайти, но и выйти. Ведь корабельно-поисковая  ударная
группировка вышла на поиск подводной лодки через 8 часов после взрыва! А
авиация вылетела с этой же целью через 12 часов! Где уж тут найти иголку
в стогу сена"!

                                 * * *

   "Возможно, это было эхо, но я слышал два взрыва, второй, правда,  по-
тише. Но взрывов было два", - пишет мичман запаса В. С. Спорынин из  За-
порожья.
   "В час 30 раздался странный звук сильного сдвоенного  гидравлического
удара..." - сообщает в своем письме севастополец капитан 2 ранга инженер
запаса Н. Г. Филиппович.
   Бывший старшина 1 - и статьи  Дмитрий  Александров,  живущий  ныне  в
Красноармейском районе Чувашской АССР, в ночь на 29  октября  1955  года
стоял начальником караула на крейсере "Михаил Кутузов". "Вдруг  наш  ко-
рабль задрожал от двойного взрыва, именно от двойного взрыва", - подчер-
кивает Александров.
   О сдвоенном взрыве говорит и бывший дублер главного боцмана "Новорос-
сийска" мичман Константин Иванович Петров, о нем же пишут и другие моря-
ки, как "новороссийцы", так и с кораблей, стоявших неподалеку от  линко-
ра. Да и на ленте сейсмограммы легко  просматриваются  отметки  двойного
сотрясения почвы.
   В чем же дело? Может, именно в этой "двойственности" и таится разгад-
ка причины взрыва?
   "Связка мин, ушедшая в грунт, не смогла бы пробить линкор от  киля  и
до "лунного неба". Скорее всего, взрывное устройство  было  вмонтировано
внутри корабля, где-нибудь в трюмах". Это предположение бывшего старшины
2-й статьи А. П. Андреева, некогда черноморца, а ныне ленинградца, пока-
залось мне сначала абсурдным. Как, линкор "Новороссийск" шесть лет носил
в себе свою смерть?!
   Но когда инженер-полковник в отставке Э. Е. Лейбович не только выска-
зал такое же предположение, но и начертил на схеме линкора, где, по  его
мнению, мог находиться подобный заряд, я стал  прорабатывать  и  эту  на
первый взгляд маловероятную версию.
   Элизарий Ефимович Лейбович - профессиональный и авторитетнейший инже-
нер-кораблестроитель. Он был главным инженером экспедиции особого назна-
чения, поднимавшей линкор, правой рукой патриарха ЭПРОНа  контр-адмирала
Николая Петровича Чикера.
   - Линкор был построен с носом  таранного  типа.  При  модернизации  в
1933-1937 годах итальянцы надстроили нос на 10 метров, снабдив его двоя-
кообтекаемым будем для уменьшения гидродинамического сопротивления и по-
вышения тем самым скорости хода. В месте сопряжения старого и нового но-
са был некий демпфирующий объем в виде наглухо  заваренной  цистерны,  в
которой-то и могло быть размещено взрывное устройство с учетом,  во-пер-
вых, конструктивной уязвимости, во-вторых, близости к артпогребам  глав-
ного калибра и, в-третьих, труднодоступности для осмотра.

                                 * * *

   "Что, если и в самом деле было так?" - думал я  не  раз,  разглядывая
схему, набросанную Лейбовичем. Линкор могли заминировать с тем расчетом,
чтобы по приходе в Севастополь с частью  итальянской  команды  на  борту
пустить взрывное устройство, выставив на нем, по возможности, самый  от-
даленный срок взрыва: месяц, полгода, год.
   Но, вопреки первоначальным условиям, всех без исключения  итальянских
моряков сняли с корабля еще в Волоне, в Албании.
   Так что вместе с ними сошел и тот, кто должен был взвести  долгосроч-
ный часовой механизм в Севастополе. Вот и ходил "Новороссийск" с  "пулей
под сердцем" все шесть лет, пока в  Ливорно  не  построили  диверсионную
подводную лодку SX-506. Наверное, слишком велик был соблазн  привести  в
действие уже заложенную в недра корабля мощную мину. Путь для этого  был
один - инициирующий взрыв у борта, точнее, у 42-го шпангоута.
   Небольшую (всего 23 метра в длину), с характерным для надводных судов
острым носом субмарину легко было замаскировать под сейнер или  наливную
баржу-самоходку. А дальше могло быть так.
   На буксире ли, своим ли ходом некий "сейнер"  под  подставным  флагом
проходит Дарданеллы, Босфор, а в открытом море, сбросив ложные надстрой-
ки, погружается и берет курс на Севастополь. В течение  недели  (сколько
позволяла автономность с учетом обратного возвращения к Босфору)  SX-506
могла вести наблюдение за выходом из Северной бухты. И, наконец, когда в
перископ ли, по показаниям ли гидроакустических приборов  было  замечено
возвращение "Новороссийска" в базу, подводный носитель  диверсантов  лег
на грунт, выпустил из шлюзовой камеры четверку боевых пловцов. Те  сняли
с внешних подвесок семиметровые "сигары", заняли места  под  прозрачными
обтекателями двухместных кабин и бесшумно двинулись к никем не  охраняе-
мым, распахнутым сетевым воротам гавани. Мачты и  трубы  "Новороссийска"
(силуэт его читался безошибочно) маячили на фоне лунного неба.
   Вряд ли водителям подводных транспортеров пришлось  долго  маневриро-
вать: прямой путь от ворот до линкоровских якорных бочек не  мог  занять
много времени. Глубины у борта линкора идеальные для легководолазов - 18
метров. Все остальное было делом давно и хорошо отработанной техники...
   Двойной взрыв - доставленного и заложенного ранее  -  зарядов  сотряс
корпус линкора глухой ночью, когда SX-506, приняв на борт подводных  ди-
версантов, держала курс к Босфору...
   Взаимодействием этих двух зарядов можно объяснить и L-образную рану в
теле "Новороссийска".
   Истина не определяется голосованием, но я согласен с теми многими мо-
ряками и специалистами, которые поделились со мной своими аргументами  и
выводами и которые считают, что окончательное заключение о причине взры-
ва линкора должно звучать так: "Корабль погиб в результате диверсии".

                                    (По материалам книги Н. А. Черкашина
                                    "Судеб морских таинственная вязь". -
                                    М.: Воениздат, 1990, с. 354-443).

                                 * * *

   В журнале "Морской сборник"  N  10  за  1996  год  была  опубликована
большая статья О. Сергеева, посвященная гибели  линкора  "Новороссийск".
Вот некоторые выводы автора статьи:
   ... Линейный корабль "Новороссийск" был подорван  двумя  боеприпасами
суммарным тротиловым эквивалентом  около  2000-2500  кг,  расположенными
вблизи диаметральной плоскости корабля на незначительном расстоянии друг
от друга. Взрывы боеприпасов произошли с коротким временным  интервалом,
что обусловило создание кумулятивного эффекта и нанесение кораблю весьма
тяжелых повреждений.
   ... Очевиден и промах (в установке боеприпасов), как  минимум,  в  10
метров, не позволивший осуществить подрыв артпогребов главного  калибра,
что гарантировало бы гибель корабля в кратчайшие сроки и, как в случае с
линкором "Императрица Мария", не оставило бы улик.
   ... В связи с отсутствием в период с 5 часов 50 минут 28 октября до 0
часов 17 минут 29 октября дежурных сил охраны водного  района,  решавших
задачу перекрытия фарватеров и подходов к главной базе средствами  акус-
тического и визуального наблюдения, окончательное приготовление и поста-
новка боеприпасов могли быть осуществлены в течение 18 часов 27 минут.
   ... Можно полагать, что диверсанты стремились по возможности  быстрее
окончательно приготовить боезаряды (установить время взрыва)  и  обеспе-
чить их постановку в заданном месте... С высокой долей вероятности можно
говорить об использовании... плавсредства с малочисленным экипажем, а  в
качестве боеприпасов... мин, оснащенных взрывателями с часовыми механиз-
мами.

        Диверсионные операции англичан против немцев и японцев

   Под впечатлением от успешных действий итальянских  "живых"  торпед  в
Гибралтаре и Александрии, англичане создали у себя аналогичное подразде-
ление - 12-ю флотилию.
   Для начала они решили построить по итальянскому  образцу  управляемую
торпеду-транспортировщик с экипажем в два человека. Такая торпеда имела,
к сожалению, ограниченный радиус действия и  небольшую  скорость.  Кроме
того, она была очень уязвима. Условия, в которых экипажу торпеды  прихо-
дилось действовать как во время подхода к кораблю противника,  так  и  в
момент атаки, были исключительно тяжелыми. Поэтому потери в людях и тех-
нике достигали очень значительных размеров как у  итальянцев,  так  и  у
англичан. Потери возрастали и в связи с тем, что средства защиты от  уп-
равляемых торпед также совершенствовались. Чтобы уничтожить или  демора-
лизовать экипажи торпед, в море периодически сбрасывались глубинные бом-
бы; чтобы преградить им путь, ставились стальные сети, а также различные
надводные заграждения. Поверхность моря освещалась прожекторами. И  день
и ночь несли дозорную службу сторожевые катера. При помощи радарных  ус-
тановок и гидролокаторов следили за тем, что делается на воде и под  во-
дой. Вследствие этого успех управляемых торпед все более и более зависел
от случая.
   Возникла необходимость в создании торпеды,  обладающей  большей  ско-
ростью, большим радиусом действия и большей глубиной погружения, -  тор-
педы, экипаж которой не испытывал бы такого физического и духовного нап-
ряжения, какое испытывали экипажи существовавших итальянских и  английс-
ких управляемых торпед. И в самом деле,  давление  воды,  неизбежное  на
значительной глубине, сопротивление, оказываемое водой при большой  ско-
рости движения, длительное пользование кислородным прибором, а также вы-
нужденная неподвижность и невозможность объясняться с  товарищем  иначе,
как жестами, и, наконец, постепенно сковывающий тело холод - все это де-
лало управление торпедой чрезвычайно опасным и трудным. Возникла необхо-
димость в создании торпеды с более сильным зарядом взрывчатого вещества.
Такая торпеда позволила бы добиться значительных результатов.
   С другой стороны, экипажи существовавших торпед заранее приносились в
жертву. Торпеда редко сохраняла достаточный запас  энергии,  необходимый
для того, чтобы вернуться к месту, откуда она была пущена и  где  экипаж
могла поджидать подводная лодка или  какое-либо  транспортное  судно.  В
лучшем случае оба члена экипажа добирались до берега и попадали в  плен.
Сколько терялось таким образом отборных, столь трудно заменимых  подвод-
ников!
   Все эти  соображения  заставили  английское  адмиралтейство  заняться
проблемой сверхмалой подводной лодки. Первым, еще далеко не  совершенным
решением этой проблемы стал выпуск серии лодок типа "X", экипаж  которых
состоял из трех человек. Каждый из них должен  был  быть  водолазом,  то
есть уметь оставить лодку через специальную  камеру,  находящуюся  между
носовым отсеком, где размещались механизмы и приборы управления, и  кор-
мовым отсеком, в котором находились аккумуляторы. Кроме того,  -  каждый
член экипажа должен был уметь производить некоторые виды  подводных  ра-
бот. Камера была единственным местом, через которое можно было попасть в
лодку или ее покинуть под водой.
   Однако, пока эти лодки строились и проходили испытания, 12-я флотилия
уже приступила к боевым операциям. Сначала диверсии проводились на двух-
местных управляемых торпедах итальянского типа. Одной из первых  крупных
операций подобного рода стала попытка потопления немецкого линкора "Тир-
пиц" в октябре 1942 года. Ее участники на рыбацкой шхуне "Артур"  двину-
лись в Тронхеймфиорд, в Норвегии, где базировался "Тирпиц". Однако после
длительного плавания, когда англичане уже благополучно  прошли  немецкие
кордоны и находились в самом фиорде, в нескольких милях от  цели,  нале-
тевший шквал оборвал буксирные тросы, связывавшие шхуну с  торпедами,  и
диверсанты остались безоружными. Операция не состоялась.
   3 января 1943 года к итальянскому порту  Палермо  на  двух  подводных
лодках ("Тандерболт" и "Трупер") были доставлены четыре двухместные тор-
педы. Но только два экипажа смогли выполнить задачу. В  результате  были
потоплены легкий крейсер "Ульпио Трайяно"  и  транспорт  "Виминейл".  Из
восьми диверсантов один погиб, а пятеро попали в  плен.  18  января  две
двухместные торпеды, доставленные в район Триполи подводной лодкой "Тан-
дерболт", подошли к гавани. Первая успешно проникла в порт  и  атаковала
один из кораблей. Экипаж другой торпеды постигла неудача: на  подходе  к
порту обнаружилось повреждение в корпусе, возможно, причиненное при  от-
делении от подводной лодки-носителя. Прорываться в защищенную гавань  на
неисправной торпеде экипаж не решился и, затопив ее, высадился на берег.
Обе группы диверсантов были взяты немцами в плен.
   Наиболее удачной операцией английских морских  диверсантов,  действо-
вавших  на  двухместных  торпедах-транспортировщиках,  стало  потопление
итальянского крейсера "Больцано", оказавшегося после капитуляции  Италии
в составе немецко-фашистского флота. "Больцано" базировался в бухте Спе-
ция. 22 июня 1944 года английские подводные пловцы были доставлены мото-
ботом в район, находившийся в 7 милях от порта  Специя.  В  22  час.  30
мин., спустив торпеду в воду, они на глубине 7 и подошли к  гавани,  где
наткнулись на противолодочное заграждение. Опустившись еще на 3 м, прео-
долели несколько противолодочных сетей, расположенных под разными  угла-
ми, и незамеченными проникли в порт. Поднявшись на поверхность,  обнару-
жили крейсер.
   До рассвета почти не оставалось времени, так как преодоление противо-
лодочных заграждений отняло несколько часов. Водолазы вновь ушли под во-
ду и вскоре оказались под кораблем. Они прикрепили к днищу корабля четы-
ре магнитные мины с замедлением на 2 часа, а чтобы усилить взрыв, присо-
единили к ним боеголовку торпеды с зарядом около 200 кг взрывчатки.  Вы-
полнив задание, пытались добраться до берега на торпеде, но в  ней  сели
аккумуляторы, и двигатель не запускался. Тогда, затопив  ее,  диверсанты
вплавь добрались до островка и с помощью местного населения были  переп-
равлены к итальянским партизанам-антифашистам. 23 июня в 6. 30 взрыв по-
тряс гавань. Крейсер "Больцано" накренился на левый борт и за  15  минут
затонул.
   С течением времени человеко-торпеды были полностью  вытеснены  лодка-
ми-малютками типа "X", которые к концу войны стали основной боевой  еди-
ницей, применявшейся в диверсионных подводных операциях. Одной из первых
удачных операций, проведенных лодками типа  "X",  явилось  нападение  на
линкор "Тирпиц", за которым давно охотились союзники. 22  сентября  1943
года лодки "Х-б" и "Х-7", доставленные в заданный район подлодкой "Стаб-
борн", незамеченные противником подошли к сильно защищенной гавани в Ко-
фиорд (северная Норвегия), где находился "Тирпиц".
   Преодолев систему внешних противолодочных заграждений, экипажи  лодок
обнаружили открытый проход во внутренней противолодочной сети (как потом
выяснилось, проход открыли, чтобы пропустить  небольшое  судно,  которое
ожидалось через полчаса). Определив местонахождение  "Тирпица",  экипажи
приготовились к нападению, однако в этот  момент  одна  из  лодок  (Х-7)
наткнулась на мель, не обозначенную на карте, и всплыла на  поверхность.
Наблюдатели на "Тирпице" (дело было днем) обнаружили лодку.
   На линкоре подняли тревогу, и англичанам пришлось атаковать  "Тирпиц"
в надводном положении. Лодка подошла к линкору и сбросила на грунт мины,
поставленные с замедлением на один час. К этому  времени  "Х-6",  пройдя
незамеченной под корпус "Тирпица", успела сбросил два  боевых  заряда  и
также поднялась на поверхность. Находясь под огнем  противника,  экипажи
потопили свои лодки и сдались в  плен.  Во  время  их  допроса  раздался
взрыв, причинивший значительные повреждения немецкому  линкору,  который
был выведен из строя на полгода. В норвежских водах английские диверсан-
ты-подводники провели еще несколько успешных операций.

                    Обучение водолазов-подрывников

   При испытании лодок типа "X" и во время тренировочных занятий, на ко-
торых имитировалось минирование настоящих целей, но только без использо-
вания взрывных зарядов, имели место несчастные и даже  смертельные  слу-
чаи. Эти случаи показали, что для того, чтобы свести потери до  минимума
и увеличить эффективность нового вида оружия, целесообразно  включить  в
экипаж лодки еще одного человека,  в  обязанности  которого  входило  бы
только выполнение различных работ во время подхода к цели и в момент ми-
нирования. Четвертый член экипажа был назван "водолазом-подрывником",  а
вновь созданный тип лодки получил обозначение "ХЕ". В центральном отсеке
теперь находились приборы управления, а в носовом отсеке размещалась ак-
кумуляторная батарея. Между этими отсеками была  оборудована  водолазная
камера с лазами, каждый из которых закрывался водонепроницаемой крышкой.
Два лаза вели в соседние отсеки, а люк - наружу.
   Чтобы сделать из водолазов подлинных мастеров своего дела, необходимо
было организовать для них специальное обучение и подготовку...
   Когда гардемарин Эткен прибыл в Блокхауз, около Портсмута, и явился к
начальнику специальной группы, ведавшей подготовкой личного состава  для
сверхмалых подводных лодок, он совсем не представлял себе, что его  ожи-
дает. До этого Эткен обучался в школе, готовившей экипажи для  управляе-
мых двухместных торпед. В школу Эткен поступил  добровольно.  В  ней  он
проявил себя как моряк, физические и моральные  качества  которого  пол-
ностью отвечали требованиям, предъявляемым командованием. Однако,  когда
Эткен стал отличным водителем управляемой торпеды и мечтал принять учас-
тие в подрыве настоящего вражеского объекта, обстановка  на  фронтах,  а
также взгляды английского военноморского командования изменились.  Круп-
ные корабли германского флота уже не появлялись в  водах  Атлантического
океана, а укрывались в норвежских фиордах. Немецкие и итальянские торго-
вые суда ограничивались только каботажным плаванием.  Меры  предосторож-
ности, принятые державами оси в удаленных портах и фиордах, свели  почти
на нет возможности использования там управляемых торпед. Тогда  английс-
кое командование с целью  укомплектования  надлежащим  образом  экипажей
своих сверхмалых подводных  лодок  объявило  новый  набор  добровольцев,
предназначенных для выполнения "специальных, секретных и  сопряженных  с
риском заданий". К добровольцам предъявлялись только два требования: они
должны были уметь хорошо плавать и быть молоды.
   Эткен, как водитель двухместной торпеды, целиком и полностью  отвечал
обоим требованиям. Он явился в школу и был принят. Принимая во  внимание
опыт, который имел Эткен в прошлом, его почти сразу же назначили на лод-
ку "ХЕ". Ему объяснили обязанности каждого из четырех членов  экипажа  и
предложили служить в качестве водолаза-подрывника.
   Эткен согласился. Отличный пловец, хорошо натренированный в работе со
скафандром, Эткен вместе с товарищами,  большинство  которых  составляли
молодые офицеры и сержанты запаса, должен был познакомиться  в  школе  с
массой новых для него вещей. Он должен был изучить устройство сверхмалой
лодки и ее мореходные качества в подводном и надводном положении, а так-
же устройство и работу всех механизмов. Он должен был изучить классы ко-
раблей противника и знать их наиболее уязвимые  места  для  того,  чтобы
действовать с наибольшим успехом. Ему нужно было знать, что представляют
собой мощные заряды бризантного взрывчатого  вещества,  подвешиваемые  к
бортам лодок типа "ХЕ". Наконец, и главным образом, Эткен должен был на-
учиться, как надо  пользоваться  специально  оборудованной  для  водола-
за-подрывника шлюзовой камерой.
   Через эту камеру экипаж в случае необходимости  мог  покинуть  лодку.
Что касается подводных работ, то камера предназначалась прежде всего для
выхода к противолодочным и противоторпедным сетям с целью проделывания в
них проходов.
   Эта работа требует большого  физического  напряжения  и  сопряжена  с
опасностью. Однако во многих случаях она совершенно необходима для того,
чтобы лодка могла подойти к месту стоянки  бронированных  громадин,  где
водолазу предстоит опустить на дно  или  прикрепить  к  корпусу  корабля
взрывной заряд.
   Когда командир лодки замечает впереди противолодочную сеть, прикрыва-
ющую, например, вход в порт противника, или противоторпедную сеть, уста-
новленную вокруг линейного корабля, он подает знак  водолазу-подрывнику.
Последний открывает лаз на водонепроницаемой переборке отсека управления
и попадает через него в шлюзовую камеру. Затем он  тщательно  задраивает
лаз крышкой, на которой  для  большей  герметичности  имеется  резиновая
прокладка. Эта камера представляет собой тесное помещение в виде лежащей
бочки с выходным люком наверху. Водолаз находится в камере в  полусогну-
том положении или стоит на коленях. Он одет в костюм, состоящий из водо-
непроницаемого комбинезона, башмаков со свинцовыми подметками, утяжелен-
ного пояса и резиновых перчаток. На его спине - баллоны с кислородом,  а
на лице - маска кислородного прибора. Давление воды,  испытываемое  лод-
кой, придется испытать и водолазу. Он берется за рукоятку  дверцы  лаза,
через который проник в камеру, и поворачивает ее  на  четверть  оборота.
Это сразу же замечают в отсеке управления лодкой. Один из оставшихся там
членов экипажа, обычно механик, следит за рукояткой и замечает, как  она
повертывается. Поворот рукоятки означает, что водолаз полностью готов  к
заполнению камеры водой.
   Специальный регулятор обеспечивает медленное поступление воды,  пере-
качиваемой небольшим насосом балластной цистерны N 2.  Водолаз  спокойно
ждет в своей тесной камере. Он не делает никаких лишних  движений,  ибо,
как только он покинет лодку, ему придется работать с предельным напряже-
нием всех своих сил. Было бы просто глупо тратить их понапрасну  сейчас.
Ждать приходится долго: при глубине погружения в 30 и для заполнения ка-
меры водой требуется около 40 минут.
   Вода постепенно прибывает. Водолаз чувствует, как она поднимается все
выше и выше. По своим ручным герметически закрытым часам  он  следит  за
временем: в зависимости от давления воздуха, повышающегося  над  поверх-
ностью воды, он должен при помощи редукционного клапана  регулировать  и
давление кислорода, поступающего в маску  и  костюм.  Необходимо,  чтобы
давление постоянно уравновешивалось. В противном случае дыхание водолаза
будет затруднено, а его грудная клетка будет страдать от чрезмерно высо-
кого или, наоборот, недостаточного давления.
   Минуты медленно проходят одна за другой. Вот  вода  достигает  головы
водолаза, вот она поднимается еще выше.  Камера  освещается  одной  лишь
лампочкой из небьющегося стекла. Через стекло маски водолаз  смотрит  на
висящую на стенке шкалу: она показывает давление в четыре атмосферы.
   Водолаз поднимает руки и отодвигает задрайки, запирающие  крышку  вы-
ходного люка. После некоторых усилий ему удается слегка  ее  приоткрыть.
Затем он откидывает крышку наружу и  одновременно  берет  лежащую  рядом
сумку с инструментами. Просунув голову и плечи через отверстие люка, во-
долаз не спеша выпрямляется во весь рост. Над ним тридцатиметровая толща
воды! В Северном море на такой глубине водолаз не  видит  ничего  вокруг
себя. Только над головой он различает едва заметный, очень слабый  свет.
В Средиземном море или в Тихом океане на тех же широтах видимость гораз-
до лучше. На глубине до 20 и вода там светлая, до 50 - голубая, до 80  -
темно-красная и только еще глубже - черная. Эти цифры, конечно,  изменя-
ются в зависимости от географической широты, времени года,  времени  су-
ток, а также в зависимости от метеорологических условий. Грозы с  дождем
достаточно для того, чтобы прозрачная вода стала сразу же  темной,  осо-
бенно в реках или фиордах, с берегов которых бегущими потоками  сносится
масса земли и песка.
   Опираясь ногами на ступеньки трапа, прикрепленного к  стенке  камеры,
водолаз вылезает наружу и тщательно закрывает люк. Свинцовый груз на его
поясе и башмаках позволяет свободно держаться на  палубе  лодки.  Ощупью
водолаз пробирается к носовой части. Его руки встречают препятствие. Это
ячейка стальной противолодочной сети. Пальцы водолаза скользят по  ячей-
ке, пытаясь определить ее размеры и толщину проволоки. Ячейка имеет поч-
ти прямоугольную форму. Высота ее - 900 мм, ширина  -  450  мм,  диаметр
проволоки - 12,5 мм. Заостренный нос лодки вошел в одну из  ячеек  сети.
Чтобы пройти сквозь сеть, надо разрезать проволоку и  расширить  отверс-
тие. Водолаз достает из сумки тяжелые ножницы и пропускает запястье руки
через подвязанную к ним ременную петлю. Эта петля удержит ножницы  и  не
даст им утонуть, если водолаз нечаянно их обронит.
   Начинается  изнурительное  резание  проволоки.  Чтобы  сжать  ножницы
сильнее, водолазу приходится действовать обеими руками. При этом он дол-
жен заранее продумать и рассчитать каждое  свое  движение,  каждое  свое
усилие. В противном случае он рискует потерять  равновесие,  всплыть  на
поверхность, очень быстро утомиться или задохнуться. Мозг водолаза рабо-
тает так же напряженно, как и его руки.
   Водолаз медленно разрезает одну ячейку за другой. Всего их нужно раз-
резать девять, так чтобы образовавшийся проход имел  форму  перевернутой
буквы V.
   Проход проделан. Обрезки проволоки пошли ко дну. Ширина прохода  дос-
таточна для того, чтобы через него могла пройти лодка диаметром не более
2 метров.
   Водолаз осторожно перебирается к середине лодки. Ударом ноги или нож-
ниц по кормовому люку он подает условный  сигнал,  и  оставшиеся  внутри
лодки понимают, что резание проволоки закончено.  Мотор,  работавший  на
холостом ходу, снова через муфту сцепления работает на гребные винты,  и
последние начинают вращаться. На самой малой  скорости  лодка  осторожно
продвигается вперед. Водолаз, перебравшись опять  в  носовую  часть,  на
ощупь направляет лодку через проделанный им проход. Затем он  проверяет,
не пострадали ли при прохождении через сеть отдельные выступающие  меха-
низмы лодки: клапан наружной вентиляции, перископ, задрайки  носового  и
кормового люков, выхлопная труба, вертикальный и горизонтальные рули.
   Резание проволоки и преодоление сети через проделанное отверстие про-
должается в зависимости от ловкости водолаза в общей сложности от 30  до
40 минут. Звуковой сигнал, который подает водолаз,  находясь  на  крышке
кормового люка, сообщает командиру лодки об  окончании  трудной  работы.
Через несколько минут водолаз уже находится в  своей  заполненной  водой
камере. Теперь начинается откачка воды и постепенное регулирование  дав-
ления редукционным клапаном, но в обратном порядке. Силы водолаза  исто-
щены. С каким облегчением видит он опять над собой лампочку, свет  кото-
рой, сначала тусклый, становится все ярче и ярче, по мере того как  уро-
вень воды опускается. Давление под маской  уменьшается,  дышится  легче.
Шерстяное белье стало влажным, а тело сковывает холод, который  особенно
дает себя знать, если водолаз находился около 2 часов в  холодной  воде.
Шум, производимый электрическим насосом, откачивающим воду из  камеры  в
балластную цистерну N 2, кажется сейчас водолазу чудесной музыкой. Когда
уровень воды опускается ниже бокового лаза, ведущего в отсек  управления
лодкой, давление воздуха в камере становится примерно таким же, как и  в
соседнем отсеке. Водолаз подает сигнал, и крышка лаза открывается. И вот
в отсеке появляется ярко освещенная мокрая  фигура  водолаза.  Дружеские
руки спешат освободить его от кислородного прибора, снять липнущий к те-
лу комбинезон и пропитанное потом шерстяное белье. Кожу  растирают  кам-
фарным маслом и спиртом, затем мохнатым полотенцем, после чего сразу по-
веселевший парень в течение нескольких минут выполняет обязательные  для
водолаза гимнастические упражнения. Оцепенение исчезает. Дыхание и пульс
становятся нормальными. Приятное тепло охватывает тело.  Спертый  воздух
отсека кажется водолазу восхитительным по сравнению с чистым кислородом,
который два часа питал его легкие. Горячий чай с  небольшим  количеством
джина окончательно восстанавливает силы.
   Довольный результатами тщательно выполненной  работы,  водолаз  вновь
занимает свое место рядом с товарищами и, не теряя времени, приступает к
проверке и сушке снаряжения. Он заменяет использованные баллоны новыми и
даже точит затупившиеся ножницы. Через несколько часов  или  через  нес-
колько минут его, быть может, ожидает новая работа, которая опять потре-
бует выхода из лодки и, возможно, будет сопряжена с еще большим риском и
напряжением сил.
   Да, тот, кто хочет стать подводником, должен обладать  редкими  физи-
ческими качествами, железной волей и хладнокровием. Разрезание  противо-
лодочных и противоторпедных сетей - на первый взгляд скромная и незамет-
ная работа, однако от нее подчас зависит успешное выполнение задания.

                       Операция "Трудная работа"

   25 июля 1945 года английские подводные  лодки  "Стиджиэн"  и  "Спарк"
вышли из базы, расположенной на острове Лабуан (около Борнео), в  Синга-
пур. Переход в 1500 миль не пугал командиров названных лодок, у  которых
за плечами был почти шестилетний опыт войны. Однако задача, стоящая  пе-
ред ними, являлась новой для них.
   На протяжении всего пути они должны были буксировать  две  сверхмалые
лодки "ХЕ-1" и "ХЕ-3", которые,  как  шестнадцатиметровые  металлические
сигары, болтались на концах буксирных тросов.
   Для караванов судов союзников, плавающих на юге Тихого океана и в Ин-
дийском океане, Сингапур, находившийся в руках  японцев,  на  протяжении
почти четырех лет представлял собой постоянную угрозу. Обнаруженные  там
авиацией дальнего действия два крейсера противника "Такао" и "Нати"  во-
доизмещением 10 000 т каждый еще более осложняли положение.
   Оба крейсера стояли на якоре в  Малаккском  проливе,  северо-западнее
острова Сингапур. "ХЕ-1" и ХЕ-3" должны были атаковать названные  кораб-
ли.
   Взрывные заряды подводных лодок были несколько изменены. Атака  "Тир-
пица" в сентябре 1943 года показала, что  линейный  корабль,  заподозрив
опасность, может с помощью буксиров немного переместиться  и  тем  самым
уменьшить эффективность взрыва. Японские крейсера, обнаружив  опасность,
могли очень быстро переменить место стоянки, следовательно,  требовалось
нечто новое для полной уверенности в том, что взрыв достигнет цели. Поэ-
тому на левом борту каждой лодки укрепили  шесть  портативных  магнитных
мин, а на правом борту -  обычный  двухтонный  заряд  полуцилиндрической
формы.
   После четырех  суток  буксировки  вспомогательные  экипажи  на  обеих
сверхмалых лодках заменили основными.
   В 23 часа 30 июля лодки находились в 40 милях от своих объектов напа-
дения. Подводные лодкитранспортеры оставили "малюток", и те пошли дальше
своим ходом со скоростью 5 узлов. На борту  "ХЕ-3"  под  командой  капи-
тан-лейтенанта Фрейзера находилось три человека: старший помощник  Смит,
механик Рид и водолаз-подрывник Мадженнис. Преодолев минное поле,  запи-
рающее Сингапурский пролив, "ХЕ-3" к 2 часам утра достигла  района,  где
находились японские посты подслушивания. Фрейзер решил продолжать плава-
ние в надводном положении на малом ходу, включив электродвигатели,  про-
изводящие значительно меньше шума, чем двигатели внутреннего сгорания. В
2 часа 30 мин. опасная зона была преодолена,  снова  включили  дизель  и
пошли со скоростью 5 узлов, однако недолго, ибо появление нескольких ко-
раблей у входа в Малаккский пролив заставило "ХЕ-3" погрузиться и во из-
бежание столкновения лечь на грунт.
   Течение в проливе со скоростью 2 миль в час  препятствовало  быстрому
продвижению лодки, и только к 10 часам 31 июля она подошла к  противоло-
дочной сети, охраняемой буксиром, который по мере надобности открывал  и
закрывал проход в ней для своих судов. Когда сеть оказалась отведенной в
сторону, Фрейзер, не дожидаясь приглашений, провел лодку на глубине 6  и
через образовавшийся узкий проход. Это было проделано в 30 и от стоящего
на якоре буксира.
   В Малаккском проливе (мелком, с прозрачной  водой)  "ХЕ-3"  вынуждена
была идти в подводном положении, лишь изредка поднимая перископ.
   В 13 часов стал виден корабль с пятью двухорудийными башнями. Это был
"Такао" - японский крейсер водоизмещением 10000  т.  Рядом  с  крейсером
стоял миноносец.
   "Погружение семь с половиной метров, скорость два узла,  курс  двести
семьдесят"" - командует Фрейзер. В течение получаса лодка идет  на  этой
глубине, задевая иногда о песчаное дно, так как пролив местами очень ме-
лок. В 13 час. 35 мин. Фрейзер решил начать медленный подъем.  Несколько
мгновений он смотрит в перископ и ориентируется. Орудийная башня крейсе-
ра позволяет ему определить курс и расстояние, отделяющее лодку от цели.
Расстояние не больше 350 м.
   "Погружение шесть метров, скорость два узла, курс двести  десять!"  -
приказывает командир своему помощнику.
   Смит добросовестно выполняет все распоряжения. Механик тщательно сма-
зывает шахту перископа, так как последний скользит в ней не совсем  сво-
бодно. Мадженнис, голый по пояс, уже одел  кислородный  прибор  и  ждет,
когда ему прикажут покинуть лодку. Близ экватора на глубине 7-8 м  види-
мость хорошая, а вода теплая. Нет никакой необходимости надевать  комби-
незон.
   В 13 час 45 мин. четыре человека в лодке вздрагивают от сильного сот-
рясения. Нос "ХЕ З" ударился в корпус крейсера.
   "Теперь надо прикрепить мины", - думает Фрейзер.
   Маневрируя, меняя глубину погружения, Фрейзер через полчаса обнаружи-
вает на глубине 8 и проход под днищем корабля.
   "Сейчас отлив, - говорит он громко. - Нос и корма  "Такао"  лежат  на
илистом дне. Его не касается только центральная часть корпуса, и мы  на-
ходимся как раз под ней. В добрый путь, Мадженнис! "
   Мадженнис поправляет одетую на лицу маску, проверяет исправность при-
бора и подает сигнал начать заполнение водолазной камеры. Через 20 минут
он вылезает через верхний люк и прямо над собой различает темную громаду
крейсера.
   "Давид и Голиаф", - думает бесстрашный подрывник. - К счастью, Голиаф
погружен в сон, а Давид, в праще которого шесть страшных зарядов,  никем
не видим".
   Мадженнис ползет к левому борту лодки и нащупывает  руками  магнитные
мины. Он отделяет одну из них и пытается прикрепить ее к  килю  "Такао".
Обшивка киля оказалась очень неровной и покрытой настолько толстой  кор-
кой, что мина не могла держаться на ней надежно; за несколько месяцев, а
быть может, и лет подводная часть  корпуса  корабля  обросла  ракушками,
морскими водорослями, огромными коралловыми полипами  и  солью.  Из  не-
большого ящика, находящегося в  кормовой  оконечности  лодки,  Мадженнис
достает скребок и осторожно приступает к длительной и утомительной рабо-
те по расчистке места для шести мин.
   Он прикрепляет мины к килю крейсера попарно, каждая пара находится от
другой на расстоянии 7-8 м. Работа требует больших усилий и сопряжена  с
риском: вода прозрачна и японцы будут беспощадны, если они что-либо  за-
метят.
   Прикрепив все мины, подрывник возвращается к люку лодки и  опускается
в водолазную камеру. На светящемся циферблате стрелки показывают 15 час.
15 мин. - тяжелая работа заняла ровно 40 минут.
   Через 20 минут Мадженнис находится уже в отсеке управления  лодкой  и
докладывает Фрейзеру о выполнении своей задачи.
   "Хорошо сделано, Мик! - отвечает командир, хлопая его по плечу. -  Мы
слышали, как ты ходил по лодке и отцеплял мины от левого борта, но мы не
могли понять, почему ты так долго прикреплял их к корпусу "Такао".  Сей-
час, когда они уже на своем месте, я опущу заряд, подвешенный к  правому
борту лодки. Он ляжет на дно приблизительно на два метра ниже  броневого
пояса корабля".
   Повернув рычаг, Фрейзер сбрасывает заряд взрывчатого вещества весом в
2 тонны.
   "Погружение то же, малый ход назад, скорость  два  узла!"  -  Механик
Смит выполняет команду. Никакого результата: лодка не сдвинулась с  мес-
та! За это время уровень воды продолжал понижаться, и лодка прочно заст-
ряла между морским дном и килем "Такао".
   Проходит минута за минутой. Только через полчаса, в течение  которого
экипаж прилагал все свои усилия, то откачивая воду из цистерн, то перек-
ладывая рули, лодке удалось  выбраться  из  западни.  Можно  лишь  чудом
объяснить, что японцы ничего не заметили.
   Когда "ХЕ-3" в подводном положении снова пускается в путь на  восток,
стремясь удалиться от своей жертвы, Смит чувствует, что она плохо  пови-
нуется горизонтальным и вертикальному рулям. При  каждом  маневре  лодка
поднимает нос вверх и испытывает легкую бортовую  качку.  Это  означает,
что механизм, отделяющий коробку для магнитных мин, не сработал.
   Коробка не отделилась, она осталась на месте и выводит из  равновесия
лодку, делая ее положение очень опасным. По всей вероятности, отделяющий
механизм был поврежден в то время, когда лодка двигалась в тесном прост-
ранстве под килем крейсера.
   Нечего и думать продолжать плавание в таком состоянии. Глубина  слиш-
ком незначительна, и малейшая неточность управления может вывести  лодку
на поверхность, где она тотчас же будет обнаружена и уничтожена. Предуп-
режденный "Такао" может быстро уйти с опасного места, а японские пловцы,
даже не имея при себе кислородных приборов, без труда обнаружат  в  этой
прозрачной воде магнитные мины и обезвредят их. Нет! Совершенно  необхо-
димо выйти из лодки и как-то отделить злополучную коробку.
   Водолаз, заполнив баллоны прибора новым запасом кислорода, снова под-
нимается в свою камеру и спустя положенное  время,  вооруженный  ключом,
клещами и молотком, выходит на палубу лодки. Опустившись на  колени,  он
старается порвать или открутить металлические крепления, еще  удерживаю-
щие минную коробку. Менее чем час тому назад вернувшийся в лодку  и  еще
не успевший отдохнуть водолаз снова вынужден работать. Наконец, по исте-
чении 40 минут коробка отделяется и тонет.
   В 17 час 45 мин. обессилевший и смертельнобледный  Мадженнис  выходит
из камеры и падает на руки друзей. В то время как механик  хлопочет  над
бесстрашным водолазом, приводя его в чувство, Фрейзер дает команду  про-
должать путь, - не желая терять более ни минуты в опасной близости  "Та-
као". С максимальной скоростью лодка идет на восток.
   Два или три раза избежав угрозы столкновения с надводными кораблями и
снова пройдя по-прежнему открытую противолодочную сеть, к 21 часу  Фрей-
зер достигает острова Пулаубинг.
   Отсюда под покровом наступившей темноты лодка продолжает путь надвод-
ным ходом, используя дизель.
   После 18 часов пребывания под водой четверо подводников с наслаждени-
ем вдыхают наконец чистый воздух открытого моря. Приятно видеть над  со-
бой небо, пусть даже в грозовых тучах.
   В полночь "ХЕ-3" встретилась с подводной лодкой "Стиджиэн".  Им  было
легко отыскать друг друга благодаря пеленгаторной станции:  ценное  усо-
вершенствование, дающее возможность океанской подводной лодке без  труда
отыскать свою "малютку" и, взяв ее на буксир, доставить в базу.

   Другая лодка под командованием капитан-лейтенанта Смарта благополучно
пересекла минное поле, вошла в Малаккский пролив и, задержанная движени-
ем надводных кораблей, достигла противолодочной  сети  на  полтора  часа
позже лодки "ХЕ-3". Крейсер "Нати" стоял на якоре более чем в миле к за-
паду от "Такао".
   Для того чтобы подойти к нему, прикрепить мины и возвратиться, требо-
валось минимум 4 часа. Чтобйпреодолеть расстояние до противолодочной се-
ти, потребовалось бы еще по крайней мере 2 часа. Таким образом, к  сети,
по всей вероятности закрытой, лодка подошла бы в 21 час 15 минут,  иначе
говоря - в полной темноте. Нельзя было надеяться преодолеть сеть ночью -
ведь заряды, заложенные лодкой "ХЕ-3" под "Такао", должны взорваться  до
наступления темноты, тотчас же  будет  объявлена  тревога,  весь  пролив
вплоть до самой сети будет обстрелян  глубинными  бомбами  и  "ХЕ-1"  не
удастся ускользнуть.
   Смарт решил опустить свои заряды рядом с "Такао".
   Впоследствии он узнал, что положил свои заряды примерно в тот момент,
когда "ХЕ-3", окончив свою работу,  пыталась  выбраться  из-под  корпуса
крейсера. Опустив на дно заряды, "ХЕ-1" отправилась в обратный путь.  На
следующую ночь лодка "Спарк" встретила ее и взяла на буксир.

   31 июля 1945 года в 21 час 30 мин. "Такао" затонул. Пробоина размером
20 на 10 и в подводной части корпуса крейсера  вызвала  затопление  нес-
кольких отсеков и в конечном результате - гибель корабля.

                Диверсии в период войны США во Вьетнаме

   Во время войны США во Вьетнаме боевые  пловцы  широко  использовались
обеими сторонами. В частности, знаменитое подразделение "море - воздух -
земля" появилось во время именно этой войны. Но сейчас речь не о нем.
   Большую известность получили боевые пловцы  вооруженных  сил  ДРВ,  а
также Фронта освобождения Южного Вьетнама. По данным разведки флота США,
к началу 1969 года их численный состав был следующим: 3  батальона  и  4
отдельные роты подводников-диверсантов на территории Южного  Вьетнама  и
126-й диверсионный полк ДРВ в северной части так называемой "демилитари-
зованной зоны". Кроме того, на территории ДРВ находились советские  бое-
вые пловцы, занимавшиеся в основном обучением вьетнамцев. Однако они то-
же осуществили несколько боевых операций в портах Южного Вьетнама, конт-
ролировавшихся американцами.
   Главными целями для вьетнамских и советских боевых пловцов были порты
Кам-Рань, Дананг и Сайгон, через которые поступало 90% вооружения, боеп-
рипасов и топлива из США для обеспечения американских и  южновьетнамских
войск. Первую операцию вьетнамские пловцы провели 2 мая 1964 года в Сай-
гоне, подорвав магнитными  минами  американский  авиатранспорт  "Кардж",
доставивший сюда партию самолетов и вертолетов. В общей сложности  вьет-
намские боевые пловцы потопили или повредили несколько  десятков  транс-
портных судов. В некоторых случаях им удавалось сериями взрывов  парали-
зовать работу портов на две-три недели.
   К сожалению, никаких публикаций в военной  печати  о  деталях  боевых
операций вьетнамских подводных диверсантов не появлялось.  Поэтому  при-
дется ограничиться воспроизведением двух небольших фрагментов на эту те-
му из художественных произведений.
   ..."Когда выяснилось, что Хо Вьет Ка отличный пловец, командир парти-
занского отряда дал ему рекомендацию для поступления в спецшколу  боевых
пловцов.
   Спустя полгода Ка проник в порт Сайгона и подвел взрывное  устройство
под американский транспорт, стоявший у причала. На месте взрыва вьетнам-
ские рыбаки долго потом вылавливали глушенную рыбу.
   Под другой транспорт, прибывший из Сан-Франциско, установить мину  не
удалось. Акулы напали на аквалангистов, едва те приблизились к  кораблю.
Троих подрывников хищники растерзали в тот момент, когда Ка уплыл далеко
вперед на разведку. Вернувшись, он не нашел товарищей. И  тогда  включил
аварийный фонарь. Вода вокруг была багровой от крови. Луч света  испугал
хищников. Акулы отпрянули"...

                                   (Б. Яроцкий. Один против двенадцати).

                                 * * *

   Залитый лучами ослепительного тропического солнца хайфонский порт за-
мер, пережидая, пока спадет полуденный  зной.  Легкое  оживление  царило
лишь во втором доке. К стоявшему у стенки  советскому  гидрографическому
судну "Академик Старовойтов" подкатила целая кавалькада пыльных  армейс-
ких "уазиков". Не обращая внимания на вытянувшихся  по  стойке  "смирно"
мускулистых вахтенных, бравый вид которых слабо вязался с обликом кораб-
ля, принадлежавшего Академии Наук СССР, на борт поднялись  пятеро  евро-
пейцев в легких полотняных костюмах. Поспешивший навстречу гостям  капи-
тан пригласил их в свою каюту, "уазики" отъехали в тень портовых  соору-
жений и через минуту порт снова задремал, окунувшись  в  знойную  истому
индокитайского лета.
   Разговор в капитанской каюте "Старовойтова" трудно было  назвать  об-
суждением научных планов экспедиции. Один из гостей развернул на полиро-
ванном столе крупномасштабную карту южновьетнамского побережья, помечен-
ную совсекретным генштабовским грифом в верхнем углу, и обратился к  на-
чальственного вида толстяку:
   - Разрешите начинать, товарищ адмирал?
   - Давай, - порыскал тот глазами в поисках сифона.  -  Фу-у,  жарко-то
как... Благодарю, - приняв из рук капитана стакан ледяной газировки, ад-
мирал шумно высосал все до капли и уставился на докладчика.
   - Ну где, кавторанг, твоя "Вирджиния"?
   - Сегодня вечером бросит якорь вот здесь, в бухте  Дананг,  -  кончик
шариковой ручки уткнулся в карту. - В двух милях южнее американская ави-
абаза.
   - В основном летчикам груз и предназначен: кассеты с шариковыми  бом-
бами, напалм, ракеты "воздух-земля". И еще  пятьдесят  тонн  химического
вещества, уничтожающего растительность. Они его с самолетов  на  джунгли
рассеивают, гибнет все живое.
   - Вот и надо их самих по дну рассеять, -  хохотнул  адмирал,  -  твои
предложения?
   - Надо "дельфинов" посылать, - докладчик посмотрел в глаза  капитану.
- Судно к выходу в море готово?
   - Так точно! - капитан тоскливо посмотрел на карту. Чего  ему  меньше
всего хотелось, так это уходить из спокойного порта в душную ночь,  имея
на борту отборных головорезов из отряда "Дельфин" Главного  разведуправ-
ления Генштаба.
   Против самих подводников-диверсантов капитан ничего не имел, но посы-
лали их если не к черту в пасть, то в  другие  непривлекательные  места,
где нарваться на международный скандал или на морскую мину труда не сос-
тавляло. За пять лет командования лже-научным кораблем  он  навидался  и
натерпелся всякого, поэтому счел необходимым обратиться с просьбой:
   - Ребят-то поопытней подберите. А то послали тогда в Кам-Рань  салаг,
с настоящими дельфинами подводного охранения  справиться  не  смогли.  В
итоге два трупа и проваленное задание!
   - Не волнуйся, Василь Палыч, своего зама Сапрыкина старшим  пошлю,  -
командир спецгруппы, высокий широкоплечий блондин перевел взгляд на  ад-
мирала, - и пловцов отличных. Поворова и Крона - не  люди,  а  настоящие
ихтиандры...
   Спустя два часа "Академик Старовойтов" вышел в море. Вместо  покинув-
ших судно участников совещания на его борт перед самым отплытием  подня-
лись трое, под кличками "Скат", "Краб" и "Лосось"...
   К "Вирджинии" подобрались без особых проблем. "Старовойтов"  как  шел
себе малым ходом параллельно вьетнамскому берегу на  приличном  от  него
удалении, так и продолжал идти. Но  с  его  борта  на  воду  соскользнул
сверхскоростной катер, невидимый для американских радаров. В  окрестнос-
тях Дананга пловцы оседлали "Акулу".  Подводный  транспортировщик  "Аку-
ла-2" способен был на глубине двадцати метров тащить на себе  не  только
троих боевых пловцов, но еще и сто килограмм взрывчатки в виде пяти  мин
с магнитными присосками.
   Неприятности начались, когда уже заканчивали крепление зарядов к дни-
щу транспорта. Может, вахтенные что-то  почуяли,  а  вернее  всего,  за-
действовали янки какую-то новую систему обнаружения. С борта вдруг поле-
тели плотные капроновые сети с грузами, а на  мостике  взвыла,  будоража
сонную тишину рейда, мощная корабельная сирена.
   До взрыва оставалось еще тридцать минут. Вполне достаточно, чтобы уп-
лыть на "Акуле" на безопасное расстояние. Но совсем мало,  если  учесть,
что все трое запутались в прочных "вирджинских" сетях и, лихорадочно пы-
таясь освободиться, только усугубляли  свое  положение.  "Скат",  он  же
Александр Крон, дергался под кормовым отсеком, почти возле самых  лопас-
тей гребного винта. Ноги облепили  капроновые  нити,  переплетенные  для
крепости со стальными. Руки, к счастью, были свободны.  Алекс  дотянулся
до прикрепленного к голени ножа. Нож у него был знатный, не табельный. В
прошлом году подарил один приятель, незадолго  до  того  вернувшийся  из
Франции. Там его и купил, в магазине фирмы "Жак-Ив Кусто". Стилет,  пила
и отвертка в одном лице, тут тебе и оружие,  и  инструмент,  к  тому  же
сталь первоклассная. На упаковке значилось, что данная модель состоит на
вооружении знаменитой "команды Юбер"  -  спецподразделения  французского
ВМФ.
   Нож от Кусто Алекса и спас. Командир "Краб" (он же  капитан-лейтенант
Сапрыкин) и напарник "Лосось" (Поворов) все еще шуровали своими клинками
отечественного  производства,  а  он  в  два  счета  перепилил  капроно-
во-стальные путы и, шарахаясь от болтавшихся повсюду  сетей,  заскользил
им на выручку.
   На поверхности забурлила вода. К борту транспорта  подлетел  катер  с
американскими пловцами из охраны порта. Алекс уже  успел  освободить  из
западни Лосося-Поворова и перебрался к командиру. Сверху одна за  другой
устремились в глубину черные тени и Лосось, сжав в руке  нож,  пошел  на
перехват. Вообще-то группа имела не только холодное оружие, в держателях
на "Акуле" имелись два автомата для подводной стрельбы АПС-55. Но  "Аку-
ла" лежала на грунте чуть поодаль. А до  взрыва  оставалось  одиннадцать
минут.
   Наконец Алекс вырвал командира из хитросплетений  опутавших  нитей  и
поднырнув под самый киль транспорта устремился вперед.  "Акула"  была  в
том направлении. В это время сбоку выпорхнул  американский  "фрогмен"  в
черном гидрокостюме, грозно выставив перед собой что-то вроде  короткого
копья с плоским широким наконечником. "Краб" среагировать не успел, лез-
вием своего страшного инструмента "фрогмен" перерубил шланг от баллона с
дыхательной смесью и толчком руки отправил своего обезвреженного против-
ника на поверхность.
   Лосось ухитрился пырнуть в живот одного американца,  сорвал  маску  с
другого, но в спину ему вонзились сразу два наконечника "копий" и дивер-
сант камбалой стал спускаться на грунт. Тем временем Сапрыкина, живого и
невредимого, вытягивали наверху из воды в катер.  За  Алексом  погнались
трое, однако они опоздали. "Скат" выдрал из гнезда АПС и хохотнул  длин-
ной очередью по дуге. Иглы веером устремились  навстречу  приближавшимся
черным теням, превращая их в решето. Вернув автомат на место, Алекс нап-
равил "Акулу" к берегу. До взрыва оставалось полторы минуты, шансов сох-
ранить жизнь не оставалось совсем.
   Голова вдруг словно взорвалась, разваливаясь на тысячу частей.  "Аку-
ла" вырвалась из-под седока и улетела в черную тьму, а Скат  как  пробка
устремился к поверхности. К счастью, адский  груз  транспорта  взорвался
чуть погодя, когда его уже вытолкнуло наверх. Сдетонировали  заполнявшие
трюмы авиабомбы, "Вирджиния" в один миг стала металлической пылью,  ночь
над бухтой превратилась в сплошной огонь...
                                            (Г. Паркин "Солнце бродяг").

                   Рейды израильских боевых пловцов

   После провозглашения в декабре 1947 года независимого государства Из-
раиль там был создан морской спецназ в виде  10-й  флотилии,  включавшей
два отряда - боевых пловцов-ныряльщиков и саботажно-диверсионный. Первую
акцию израильские морские коммандос провели за границами своей страны, в
Бари (Италия). Целью являлось итальянское торговое судно "Лино". Во вре-
мя первой ближневосточной войны (в Израиле ее называют войной за незави-
симость) это судно перевозило из Европы в сирийские порты чешское оружие
и боеприпасы. Вначале израильтяне собирались только затопить "Лино". Для
этого в Италию отправилась специальная группа под  командованием  Иосифа
Дрора. Диверсанты без труда проникли в порт и прикрепили собственноручно
изготовленные мины к подводной части  корпуса  судна,  которое  затонуло
после взрыва. Но дело все еще не закончилось. Когда оказалось, что  груз
из затопленного корабля перегружается на другой транспорт,  возник  план
его похищения. Детали новой  операции  не  были  опубликованы.  Известно
только, что израильтяне ворвались на судно и направили его в собственный
порт.
   В те времена израильтян вдохновляли достижения  итальянцев  во  время
2-й мировой войны (вначале израильтяне даже назвали  свои  подразделения
"десятой флотилией" именно по  образцу  итальянского  названия  "десятая
флотилия М. А. С"). Некоторые из итальянских ветеранов (в частности, Фи-
оренто Каприотти), тайно обучали силы спецназначения израильского флота.
Первая операция диверсионных групп также напоминает итальянские. Она бы-
ла приурочена к израильскому наступлению в пустыне Негев в 1948  г.  Ис-
пользуя катера со взрывчаткой,  морским  спецназовцам  удалось  затопить
египетский тральщик и флагман египетского флота эсминец "Эмир Фарук".
   После войны 1948 г. израильская комиссия обороны провела ряд  совеща-
ний о будущем 10-й флотилии. Офицеры  флота  предлагали  сохранить  10-ю
флоталию, насчитывавшую 500 человек, как особое секретное подразделение,
непосредственно подчиняющееся министру обороны и выполняющее  задания  в
сотрудничестве с разведкой. Эта концепция победила. После окончания вой-
ны силы специального назначения флота, названные теперь 13-й  флотилией,
были глубоко законспирированы. Мы ничего не знаем об их участии в  Суэц-
кой кампании 1956 года. Можно однако предполагать, что  с  того  времени
началось близкое сотрудничество 13-й флотилии с аналогичными английскими
и французскими подразделениями  ("Спешиэл  боут  сквадрон"  и  "Коммандо
Юбер"). Благодаря связям с французами и особенно с командором Пьером  де
Кларенсом израильтяне получили доступ к новейшей подводной технике.
   Днями славы 13-й флотилии стала война "Йом Кипур" ("Судного дня").  В
ночь с 16 на 17 октября 1973 г. израильские боевые пловцы,  доставленные
подводной лодкой, проникли на египетскую морскую базу  в  Порт-Саиде.  С
помощью магнитных мин они  затопили  ракетный  катер  советского  произ-
водства типа "Комар" и по крайней мере два торпедных катера.
   В ночь с 21 на 22 октября израильтяне снова провели рейд на  Порт-Са-
ид. На этот раз их главным оружием стали не мины, а американские  проти-
вотанковые гранатометы "Ло". Они обеспечили поражение целей  с  большого
расстояния, что позволило обойтись без самой опасной  части  операции  -
проникновения к цели и прикрепления мин. Добравшись до базы, израильтяне
обстреляли с расстояния 110 м ракетные катера египтян. При этом они  це-
лились не в корпуса судов, а в  ангары  с  управляемыми  ракетами  П-15.
Предполагалось, что удастся взорвать, либо вывести из строя мощные  бое-
вые ракеты. В результате атаки был затоплен по крайней мере один  ракет-
ный катер, несколько катеров надолго вышли из строя.
   Во время войны "Судного дня" подразделения 13-й флотилии  действовали
и на Красном море. Так, в ночь с 14-го на 15-е октября боевые пловцы на-
пали на базу арабских сил специального назначения и нефтяные  сооружения
в Синае. Цель операции - лишить египетский спецназ транспортных  средств
- была достигнута. На якорной стоянке Рас Зафаранах израильтяне  уничто-
жили 4 боевых катера и 14 вспомогательных судов. Второй раз  израильтяне
атаковали эту стоянку в ночь с 17-е на 18-е октября и  уничтожили  склад
горючего.

                                 * * *

   В одну из июльских ночей 1985 г. в водах центральной части  Средизем-
ного моря появились два израильских ракетных катера типа  СААР-4.  Чтобы
сделать их "невидимыми", был предпринят ряд шагов в направлении радиоде-
зинформации. Их радарные сигналы отражения тщательно сформировали  таким
образом, чтобы они не отличались от сигналов обычных  траулеров.  В  ок-
рестностях ливийского порта Триполи "рыбаки" начали "лов тралом". В  это
время с борта одного из катеров в воду ушли б человек в  костюмах  аква-
лангистов и сели под водой на транспортировщик мокрого типа, т.е. с  за-
ливаемыми морской водой отсеками для экипажа (в отличие от сухого  типа,
в которых команда находится внутри герметизированного аппарата  и  может
обходиться без дыхательных аппаратов и масок).
   Подводный транспортировщик по форме своего корпуса напоминал  самолет
и имел специальные ниши для пловцов. Он был оснащен объемистым контейне-
ром для воздушных баллонов и мин. Благодаря мощному электрическому мото-
ру он мог быстро двигаться к портовому рейду.  По  дороге  пловцы  нашли
судно под каким-то экзотическим флагом, стоявшее в  оговоренном  заранее
месте. Судно приняло на борт лоцмана и, как заранее планировалось, нача-
ло входить в арабский порт. Впрочем не исключено, что на его борту никто
не знал, что под дном к корпусу с помощью мощных магнитов прилепился из-
раильский "краб". Это было необходимо, чтобы транспортировщик не обнару-
жили чувствительными средствами противолодочной обороны. Благодаря сцеп-
лению с большим корпусом миниподлодка надежно  защищалась  от  глубинных
бомб, которые каждый час бросали во всех портовых бассейнах. Это обычная
мера предосторожности. Глубинные бомбы  сбрасывались  и  в  израильских,
египетских и сирийских портах. Заряды подбирались такими, чтобы не  пов-
редить грузовые суда, но убить или оглушить любого подводного  пловца  в
"мягком" костюме.
   Операция израильских подводников готовилась несколько месяцев.  Перед
этим была проведена разведывательная операция, в ходе которой в штат ад-
министрации порта Триполи внедрили агента, который не знал, что он изра-
ильский шпион. Ему внушили, что он работает на страховую фирму, действи-
тельно существовавшую в Париже, которой нужны сведения о движении судов.
Благодаря информации щедро оплачиваемого араба шестеро пловцов знали,  к
какому причалу подойдет их корабль-носитель. Кроме того ори были  увере-
ны, что там будет достаточный запас глубины и им не грозит быть  раздав-
ленными на дне. Израильтяне также знали многое другое: точный план  пор-
та, расписание патрулирования для катеров портовой охраны и  место,  где
находилась их цель. А целью были два небольших невзрачных судна, принад-
лежащие террористической организации Абу Нидаля - крайнего крыла  Фронта
освобождения Палестины, не подчиняющегося Ясиру Арафату. Эта группа  вы-
делялась своими необычайно кровавыми антисемитскими нападениями во  всем
мире. Здесь, под опекой Каддаффи, террористы грузили оружие,  боеприпасы
и мины, чтобы доставить на Кипр, а затем в Ливан. Если бы этот груз  был
доставлен к месту назначения, Израиль уже не мог бы нейтрализовать  пос-
ледующие теракты.
   Израильская операция планировалась как предостережение для  ливийцев,
которые давно поддерживали международный терроризм.
   Проскользнув внутрь порта, пловцы переждали дежурную процедуру сброса
глубинных бомб и быстро направились к берегу, где заканчивалась погрузка
оружия для террористов. Установка мин в нужных, наиболее уязвимых местах
корпусов, длилась недолго. Пошел отсчет времени до взрывов, а  штурмовая
группа начала отход. Для этого была использована несколько иная  тактика
ухода от гидролокаторов. В тот момент на внешний рейд уходил танкер. Из-
раильтяне не "приклеились" к его дну из опасений, что после набора  ско-
рости танкер втянет их в свои винты, когда  они  сделают  попытку  отце-
питься. Они просто двигались в непосредственной близости от судна, прик-
рываясь от локаторов его огромным корпусом. Их не обнаружили,  и  дивер-
санты смогли уйти от побережья. Вся операция длилась 2,5  часа,  истощив
как запасы дыхательной смеси,  так  и  батарей  электромотора.  Пришлось
всплыть. Дали короткий сигнал о месте своего нахождения, вызывающий  ко-
рабль для эвакуации. Сами же они подкачали свои костюмы сжатым  воздухом
и, приобретя плавучесть, прикрепились к бую, образовав вокруг него нечто
вроде "солнышка". Очередность бодрствования позволила  наследникам  Рос-
сетти и де ла Пенне спокойно подремать на волнах. Через несколько часов,
еще до рассвета их подобрал израильский корабль, который двигался в нап-
равлении особого сигнала, принимаемого пеленгатором.
   В 6.00 утра в Триполи раздались четыре мощных взрыва, которые  смени-
лись новыми. Два судна федаинов превратились в огненные  вулканы.  Таков
был ход одной из наиболее удачных операций боевых пловцов  Израиля  пос-
ледних лет.
   Начиная с 1960 года они провели несколько десятков подобных рейдов.

                          Операция "Кислород"

   Большую огласку получила операция "Кислород", проведенная французски-
ми боевыми пловцами, в результате которой 10 июля 1985  года  в  новозе-
ландском порту Окленд судно "Рейнбоу Уорриор", принадлежавшее  организа-
ции защитников окружающей среды "Гринпис", внезапно и  быстро  затонуло.
Причиной случившегося явились два взрыва, образовавших пробоины в районе
машинного отделения и кормовой части корпуса. Один из членов экипажа по-
гиб.
   Судно участвовало в акции протеста против испытаний ядерного  оружия,
которые проводит Франция на атолле Муроруа с 1975 года. С целью  воспре-
пятствовать этому французские спецслужбы и организовали потопление  суд-
на. Операция готовилась в течение нескольких недель, и  ее  намеревались
провести без человеческих жертв. В случае провала участникам не гаранти-
ровалась защита со стороны государства.
   Активная фаза операции "Кислород" состояла из четырех этапов:  первый
- прибытие групп в назначенное место, доставка боеприпасов и снаряжения;
второй - установление связи руководителей с участниками операции,  лега-
лизация пребывания, адаптация; третий - доставка исполнителей диверсии к
объекту и его уничтожение; четвертый - рассредоточение и убытие групп  в
соответствии со своими "легендами".
   Первый этап был наиболее длительным. Участники акции прибывали в  Но-
вую Зеландию в разное время различными путями, чтобы  исключить  возмож-
ность выявить их взаимосвязь друг с другом. В соответствии с документами
никто из них не являлся французским  гражданином  и  не  приехал  непос-
редственно из Франции. К концу первого этапа в  Новую  Зеландию  прибыли
несколько групп, куда входили три офицера. Общая численность  участников
операции "Кислород" составила 10-12 человек. О том, как тщательно  гото-
вилась операция, свидетельствует факт наличия дублеров  исполнителей  на
случай непредвиденных обстоятельств. Кроме того, один  из  дублеров  был
внедрен в экипаж судна и скрылся незадолго до взрыва.
   Второй этап был относительно легким, поскольку для специалистов  сек-
ретных служб не представляло особого  труда  легализоваться  и  провести
запланированные встречи в стране с высоким уровнем развития  международ-
ного туризма. Операция была назначена на 10 июля. В 19. 00 местного вре-
мени микроавтобусом на заброшенный причал были доставлены надувная рези-
новая лодка типа "Зодиак", два 15-килограммовых  взрывных  устройства  и
два комплекта снаряжения для боевых пловцов.
   Был разработан следующий маршрут движения группы к объекту  диверсии:
первые 3000 и до точки погружения - на борту "Зодиака", затем 500 и - на
буксировочных леерах, а оставшееся расстояние (около 1  км)  два  боевых
пловца должны были пройти самостоятельно на глубине 5 м.  Ориентирование
по направлению осуществлялось с помощью компаса, а удержание на  опреде-
ленной глубине  -  согласно  показаниям  глубиномера.  Основной  вариант
действий предусматривал возвращение в точку встречи с  "Зодиаком"  после
установки зарядов на корпусе  судна.  В  случае  непредвиденных  обстоя-
тельств в районе стоянки судна-цели группа страховки должна была обеспе-
чить выход пловцов на побережье, где их ожидал автофургон.
   Возвращение в точку встречи происходило аналогично плану  движения  к
объекту. Заняв места в лодке "Зодиак",  пловцы  доложили  о  результатах
операции.  Единственным  коррективом,  который  пришлось  внести  непос-
редственно на месте, был тот, что заряды установили на корпус  судна  со
стороны не моря, а причала, так как в самый  последний  момент  от  него
отшвартовалось небольшое парусное судно. Достигнув  берега,  исполнители
на микроавтобусе покинули район порта. В 23. 50 "Рейнбоу  Уорриор"  сот-
рясли два взрыва. Судно, навалившись на причал, начало погружаться. Эки-
паж стал поспешно покидать его.
   Выполняя четвертый, завершающий этап  акции,  ее  участники  в  соот-
ветствии со своими "легендами" самостоятельно покинули  Новую  Зеландию.
Непосредственные исполнители операции вместе с ее руководителем вылетели
из Окленда на остров Таити 26 июля.
   Несмотря на то, что эта операция не отличалась ни своим масштабом, ни
новыми тактическими приемами, ни применяемыми  техническими  средствами,
она является характерным примером действий боевых пловцов.

                               Глава 11.
                     ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫСАДКИ ДЕСАНТОВ

           Значение подводной разведки для высадки десантов

   Разведка в районе Дьеппа, на побережье Франции, проведенная  англича-
нами 19 августа 1942 года, показала союзникам, с каким трудом будут соп-
ряжены и сколько человеческих жертв потребуют попытки высадить десант  в
каком-либо сильно укрепленном пункте созданного  немцами  Атлантического
вала. Все порты и в особенности Дьепп были хорошо подготовлены к  оборо-
не. Последующая разведка, а также донесения, поступавшие  от  участников
движения Сопротивления, укрепили убеждение союзников в том, что  десант-
ная операция может быть проведена успешно лишь в  тех  пунктах,  которые
кажутся совсем непригодными для этого и которые немцами почти не  укреп-
лены и не обороняются.
   На совещании в Квебеке в июле 1944 года при  самом  тесном  сотрудни-
честве английского и американского штабов были разработаны планы вторже-
ния. Эти планы предусматривали проведение самой крупной  в  истории  де-
сантной операции, в которой должны были принять участие сухопутные,  во-
енно-морские и военно-воздушные силы.
   Военно-морские силы должны были высадить на континент не только  зна-
чительное количество солдат,  но  также  выгрузить  оружие,  боеприпасы,
транспортные средства, снаряжение, продовольствие, танки, горючее и т.д.
- все это с учетом жестоких боев, которые могли длиться неделями и  даже
месяцами. Было подсчитано, что для обеспечения боевой деятельности войск
придется ежедневно перебрасывать морем не менее 40000 т грузов.
   Учитывалось, что высадка десанта в местах, лишенных естественных  ук-
рытий для кораблей, будет сопряжена с риском:  невозможность  обеспечить
снабжение морем из-за плохих метеорологических условий могла повлечь  за
собой полный провал всей операции.
   Необходимо было, таким образом, решить следующие проблемы:
   - изготовить секции и отдельные детали для искусственных портов;
   - доставить эти конструкции на место в первые же  часы  после  начала
операции и в кратчайший срок обеспечить сборку  и  готовность  портов  к
приему кораблей и судов;
   - обеспечить надежное прикрытие портов силами авиации и флота, а так-
же сильными заслонами на суше.
   Выбор пал на участок нормандского побережья, расположенный между  по-
луостровом Котантен и устьем реки Орн. Этот  участок  имел  немало  неу-
добств: скалистые берега, отсутствие портов, невозможность для судов по-
дойти вплотную к берегу вследствие незначительной глубины воды. Имеющие-
ся там кое-где песчаные пляжи очень отлоги, высота прилива достигает 6,5
м.
   С другой стороны, этот участок имел целый ряд важных преимуществ:  он
был слабо укреплен противником, находился далеко от районов сосредоточе-
ния его подвижных резервов и, кроме того, полуостров Котантен  представ-
лял собой защиту от юго-западных и западных ветров.
   Для того чтобы доставить детали причалов будущих искусственных портов
через Ла-Манш на нормандское побережье, для того чтобы обеспечить подход
к берегу судов и десантных барж с боевой техникой и живой силой, а также
проделать проходы в многочисленных заграждениях противника,  требовалась
большая подготовительная работа. И прежде всего - разведка района высад-
ки десанта. В этом убеждал печальный опыт американского десанта на  ост-
ров Тарава. В частности, необходимо было хорошо знать  глубину  воды  на
различных расстояниях от берега в часы прилива и отлива, а также  харак-
тер подводного грунта, на  который  предстояло  опускать  железобетонные
кессоны десантных молов и кессоны для причальных бонов.
   Кроме того, необходимо было уточнить, имеются ли вдоль побережья  ка-
кие-либо течения, установить характер и плотность подводных заграждений,
созданных противником на различном удалении от берега.
   Французские крестьяне, которых немцы использовали на различных  рабо-
тах, сообщали, что берег  сильно  укреплен,  а  под  водой  понаставлены
стальные и бетонные надолбы, которые могут повредить днища десантных су-
дов и вывести из строя гусеничные транспортеры и танки. Эти надолбы были
заминированы: на них установили малые противопехотные  мины,  предназна-
ченные для того, чтобы можно было уничтожить  подрывников,  не  повредив
сами препятствия.

                           На ошибках учатся

   В ноябре 1943 года во время высадки десанта на  остров  Бетио  (атолл
Тарава, Тихий океан), американцы понесли исключительно тяжелые потери  в
живой силе и боевой технике.
   Высадке десанта на остров Бетио предшествовал сильнейший обстрел ост-
рова с моря. За шесть дней на этот крохотный островок (площадью  в  одну
квадратную милю) было выпущено более 2500 т снарядов, то есть  около  10
кг на квадратный метр площади. В дополнение к артиллерийскому огню  ост-
ров подвергся интенсивным бомбардировкам с воздуха, которые  осуществля-
лись самолетами, базировавшимися на авианосцы и ближайшие аэродромы.
   Подготовка и оснащение 2-й дивизии морской пехоты были превосходными.
То же нужно сказать о боевом духе ее личного состава.  Амфибийные  выса-
дочные средства нового образца, примененные впервые на этом театре  вой-
ны, должны были высадить на остров первые три отряда морской пехоты. Эти
мало выступавшие над поверхностью воды катера-амфибии должны были подой-
ти к подводным каменным грядам, преодолеть их при помощи своих гусениц и
затем уже доставить солдат на берег острова.
   Все было тщательно подготовлено. За несколько дней до высадки десанта
на одном из островов, напоминающем своими размерами и конфигурацией ост-
ров Бетио, была проведена "репетиция" высадки. Командование не  сомнева-
лось в успешном исходе предстоящих действий.
   И тем не менее, несмотря на шестидневный обстрел и бомбардировку ост-
рова, через три часа после начала высадки большая часть солдат не  прод-
винулась на берегу дальше 20 м.
   Находившиеся возле берега коралловые рифы и подводные заграждения по-
мешали десантным судам и другим кораблям  подойти  вплотную  к  острову,
чтобы оказать поддержку первому эшелону десантников, спущенному на  воду
на небольших гусеничных машинах-амфибиях. Из 125 амфибий 90 было уничто-
жено огнем противника; солдаты морской пехоты, которых они  должны  были
доставить на берег, были перестреляны вражескими солдатами,  пока  целых
полторы мили брели по пояс в воде. Остров был  взят  лишь  на  четвертые
сутки. За это время 5 000 его защитников уничтожили  или  ранили  3  000
атакующих. Процент убитых был необычайно высок.
   Каковы причины постигшей американцев неудачи? Эти причины заключаются
в том, что воздушная разведка не дала ответа на три очень важных  вопро-
са. Прежде всего, во время разведывательных полетов не  было  обнаружено
сильное морское течение, проходящее параллельно тому участку берега, ку-
да должен был высаживаться десант. Во-вторых, не была точно  установлена
глубина воды на ближайших подступах к острову в часы прилива и отлива. И
наконец, далеко не полностью были разведаны подводные заграждения,  соз-
данные японцами.
   Как только японцы заметили, что от ведущих огонь кораблей начали  от-
ходить высадочные средства, они открыли по ним огонь из своих  уцелевших
батарей и заставили американцев отклониться от курса,  намеченного  тща-
тельно разработанным планом.
   В результат этого, а также в силу того, что сильное течение  выбрасы-
вало беспомощные суда на подводные камни, первый  отряд  морской  пехоты
оказался далеко от пункта высадки. Корабельная артиллерия в  самый  пос-
ледний момент была вынуждена перенести свой огонь,  а  это  отрицательно
сказалось на его точности и эффективности. Так же встретили японцы  вто-
рой и третий отряды морской пехоты, ведя по ним огонь из всех  уцелевших
видов оружия.
   Четвертый отряд, который перебрасывался на  пехотно-десантных  кораб-
лях, подошел к подводным рифам. Там были  откинуты  сходни  и  трапы,  и
морским пехотинцам под ураганным огнем противника по пояс или  по  самую
шею в воде пришлось наступать на берег,  который  находился  от  них  на
расстоянии около 450 м. Те, кто остался жив в  эти  трагические  минуты,
добрались до берега  обессиленные,  с  насквозь  промокшим  снаряжением.
Вместе с уцелевшими людьми трех первых отрядов они укрылись за невысоки-
ми камнями.
   Таким образом, отсутствие точных данных о глубинах во время  прилива,
о подводных противодесантных заграждениях и о силе течения возле  берега
привели к неоправданно большим потерям среди десантников.

          Английские пловцы в подготовке Нормандской операции

   В марте 1944 года между полуостровом Котантен и устьем  реки  Орн  на
Нормандском полуострове дул леденящий северо-западный ветер. Он поднимал
в воздух мириады пенистых брызг и яростно бросал на прибрежный  песок  и
гальку бушующие волны. В стремительном полете, почти касаясь воды,  про-
носились над ними бесстрашные чайки, их хриплые голоса терялись  в  шуме
морского прибоя. Ветер гнал по небу свинцовые дождевые тучи. Изредка че-
рез просветы в них прорывалась луна и освещала мрачный ландшафт.  Грома-
дины льдин, которые, судорожно раскачиваясь, плыли тут и там по  неисто-
вому морю, напоминали о том, что зима сурова.
   На бескрайнем просторе моря не видно ни одного паруса, ни одного дым-
ка. А на берегу, перед амбразурами построенных в скалах дотов, на  коло-
кольнях церквей редких селений,  через  которые  проходит  Атлантический
вал, несут неусыпную службу немецкие солдаты. Море пустынно. Точнее  го-
воря, на его поверхности незаметно никаких признаков жизни.
   Но это только на поверхности. На глубине около 20  и  воду  рассекает
длинная сигарообразная лодка. Корпус ее темнее  цвета  окружающей  воды.
Легкий след, оставляемый винтами, указывает на то, что скорость движения
лодки незначительна. Вдруг она еще больше замедляет ход, и  из  ее  бал-
ластных цистерн понемногу откачивается вода.  Глубина  погружения  лодки
постепенно уменьшается.
   Через несколько минут на покрытых пеной волнах  показывается  длинный
узкий след и черный перископ. Он то исчезает, захлестываемый волной,  то
появляется снова. Можно быть совершенно спокойным,  так  как  часовые  и
наблюдатели на берегу его не заметят. До берега слишком далеко,  а  ночь
достаточно темна. Постепенно перископ поднимается выше. Его стекло время
от времени едва заметно поблескивает при редких  просветах  луны.  Затем
он, поднимаясь все выше и выше, как бы выталкивается  из  воды  огромным
телом: это показалась боевая рубка лодки. Лодка еще раз  замедляет  свой
ход и наконец совсем останавливается.
   В центральном посту к окулярам перископа прильнул командир английской
подводной лодки. Обеими руками он плавно  поворачивает  перископ,  жадно
всматриваясь в горизонт. Приказав в целях безопасности переключить  дви-
гатели на самый малый ход, командир поручает вести наблюдение своему по-
мощнику, а сам направляется к группе людей,  сидящих  у  противоположной
переборки.
   - Мы находимся в трех четвертях мили от берега. Он чуть виден отсюда,
если смотреть на юг. Море неспокойно. На воде много пены, а это  значит,
что ветер довольно сильный. Изредка море и берег освещаются луной.  Небо
затянуто тучами, возможно, что временами идет  дождь.  Судя  по  картам,
глубина здешних мест достигает 20-25 м. Однако не  верьте  этим  цифрам.
Скажите, Аллен, не слишком ли устали ваши люди и  вы  сами,  находясь  в
столь неудобных позах в нашем помещении?
   - Ничего, капитан. Несколько гимнастических упражнений - и все  будет
в порядке. Мне кажется, лодка остановилась. Мы приступаем  к  выполнению
нашей задачи здесь?
   - Да, здесь. Как было условлено. Я не могу сказать точно, где мы  на-
ходимся. На картах, которые вы изучали в порту, вы, конечно, видели  за-
кодированные названия деревень Р3 и Н9. Так вот,  когда  вы  выйдете  из
лодки через люк рубки, налево перед вами, на юго-юго-востоке, будет  не-
высокая колокольня, а прямо на юге, на  прибрежных  скалах,  -  наблюда-
тельная вышка И9. Устраивают вас эти ориентиры?
   - Да, капитан. Скажите, не обнаружили ли вы чего-либо подозрительного
на берегу или в море?
   - Нет, ничего подозрительного, ни одного огонька. Однако будьте осто-
рожны. Берег занят врагом, и иногда его сторожевые дозоры доходят до са-
мой воды. Полностью ли подготовлены ваши люди, имеют ли они при себе все
необходимое, Аллен?
   - Все в порядке, капитан. Задача и обязанности известны  каждому.  Но
надо сказать, что в подобном деле мои люди участвуют впервые.
   - Вода дьявольски холодна, не более 8-9 градусов. По инструкции я мо-
гу оставаться здесь самое большее два часа. Постарайтесь, Аллен, сделать
все быстро и хорошо. Вас не пугает холод?
   - Нет, капитан. Мы тренировались в течение трех недель. Любой из  нас
может проплыть по крайней мере милю в плохую погоду и  без  специального
снаряжения. Чтобы приучить нас к холодной воде, нас ежедневно заставляли
плавать в открытом море, в одном трикотажном костюме.  Мы  прошли  также
специальную подготовку в связи с задачей, которую нам  предстоит  выпол-
нять сегодня. Я не сомневаюсь в успехе, капитан.
   - Тем лучше, Аллен. Еще одно слово. Напомните людям,  что  намечаемая
высадка наших войск на побережье может быть  осложнена  самым  серьезным
образом, если кто-либо из вас будет захвачен, убит или даже просто заме-
чен в этих водах немцами.
   - Это мне известно, капитан. Разрешите  нам  проделать  упражнения  и
немного размяться, а также проверить  последний  раз  снаряжение.  Через
три-четыре минуты все будет готово, и вы можете подавать сигнал спуска.
   Пока семь участников группы Аллена занимаются гимнастикой,  последний
удостоверяется, что все снаряжение на месте и в полном порядке.
   Первым подвергается тщательному осмотру сержант Панет. "Панет  -  это
ветеран среди нас", - мысленно говорит себе Аллен, обращая особое внима-
ние на те места водонепроницаемого комбинезона, где он  рвется  наиболее
часто - под мышками и в паху.
   Здесь все в порядке. Затем Аллен вынимает кинжал из  чехла,  прикреп-
ленного к поясу. Потом он удостоверяется в том, что дощечка из  плексиг-
ласа находится на своем месте; она висит на прочном, привязанном к  тому
же поясу шнурке длиной примерно в пятьдесят сантиметров. Аллен не  забы-
вает также проверить карандаш, который может понадобиться для того, что-
бы записать на дощечке несколько слов и цифр. И наконец - лот, тщательно
свернутый и прикрепленный при помощи  браслета  к  запястью  левой  руки
пловца.
   По очереди, Аллен проверяет комбинезоны и снаряжение остальных  шести
человек.
   Среди них Кэссиди, тоже бывалый моряк и инструктор школы  пловцов-ди-
версантов; поляк Радаванский, попавший в группу пловцов из танковых час-
тей генерала Андерса; братья Гарри и Том Буты, которые никогда не  расс-
тавались после зачисления в английский флот;  подобранные  в  море  нес-
колько часов спустя после торпедирования линейного корабля "Ройал  Оук",
они в течение одного года учились в школе пловцов-диверсантов и добились
разрешения быть всегда вместе, даже при выполнении опасных заданий.  Ир-
ландец О'Хара, новичок со стажем не  более  трех  месяцев,  который  был
включен в разведывательную группу благодаря своей физической ловкости  и
исключительным способностям пловца и который должен был  сегодня  первый
раз выполнять боевое задание в расположении противника. И наконец,  аме-
риканец Билл Шиллинг, откомандированный к англичанам для ознакомления  с
методикой подготовки боевых пловцов, а также для того, чтобы лично  при-
нять участие в выполнении нескольких заданий  на  занятом  врагом  побе-
режье.
   Довольный результатами быстро проведенного осмотра, Аллен в свою оче-
редь дает тщательно осмотреть себя сержанту Панету, после чего обращает-
ся к командиру подводной лодки:
   - Все в порядке, капитан. Через две  минуты  мы  наденем  кислородные
приборы и будем готовы начать спуск. Позвольте сверить  время  по  вашим
часам.
   - Сейчас 21 час 12 минут. Проверьте ваши компасы по  судовому.  Верно
ли они показывают?
   Восемь человек ответили утвердительно.
   - После вашего спуска, - продолжал командир, - лодка  погрузится.  На
поверхности воды останется один перископ. В 22 часа 50 минут, затем в 23
часа 05 минут и, наконец, в 23 часа 20 минут, если нам не будет угрожать
никакая опасность, над водой будет показываться боевая рубка. Вы поняли,
Аллен?
   - Все понятно, капитан. Надеть кислородные приборы! "
   Водолазы подхватывают приборы, которые они бережно хранили у себя  на
коленях в течение всего плавания.
   Кислородный прибор MK-IV, изготовленный  во  время  войны  британской
фирмой "Зибе Горман и К°", предназначен для  водолазов-пловцов,  которым
приходится действовать в любых положениях.
   Определить точно продолжительность действия прибора трудно,  так  как
количество вдыхаемого кислорода зависит в каждом отдельном случае от фи-
зиологических особенностей водолаза, от глубины погружения и от характе-
ра производимых работ. В обычных условиях прибор MK-IV обеспечивает  на-
хождение под водой в течение приблизительно полутора часов.
   При выполнении задачи пловцам предстояло находиться под водой на глу-
бине самое большее 13 м. Для этого необходимо, чтобы кислород, поступаю-
щий через редукционный клапан в дыхательный мешок, имел давление пример-
но около 2 ат. При таком незначительном давлении чистый кислород не  мо-
жет вызвать отравления, и выдыхаемый углекислый газ постепенно нейтрали-
зуется поглотителем.
   Кислородный прибор MK-IV имеет, следовательно, то  преимущество,  что
при его использовании на поверхности воды не появляются пузыри и поэтому
противник не в состоянии обнаружить пловца.
   По новому приказанию Аллена пловцы тщательно привинчивают к  входному
отверстию маски резиновую трубку, соединяющую ее с нагрудным  мешком,  а
затем правой рукой осторожно открывают вентиль, чтобы впустить туда воз-
дух. Каждый убеждается в исправной работе прибора, после  чего  командир
подает знак и пловцы через центральный пост направляются гуськом в поме-
щение рубки и по трапу поднимаются вверх. Вид этих уходящих во мрак ночи
людей с длинными ластами на ногах очень странен.
   В порядке, установленном еще до выхода из порта, восемь человек поки-
дают рубку и выходят на захлестываемую водой палубу. Их  руки  в  тонких
резиновых перчатках стынут на ледяном ветру. Над морем  кричат  встрево-
женные чайки. Пристально всматриваясь в едва различимые очертания темне-
ющего берета, пловцы находят оба указанных им ориентира -  колокольню  и
вышку. По этим ориентирам они определяют тот участок, где должна  прово-
диться разведка. Аллен подает знак, и пловцы опускаются в черную, холод-
ную воду...
   Теперь, оказавшись один на один с этим бескрайним  морем,  каждый  из
них чувствует себя не так-то уж хорошо.
   Спустившись последним, Аллен плывет в заданном направлении на глубине
3-4 м. Сделав полсотни широких движений руками, он всплывает, чтобы пос-
мотреть вокруг себя. На такой глубине в темную ночь легко отклониться  в
сторону. Он плывет брассом, ритмичными толчками посылая вперед свое  те-
ло, избегая плавающих льдин, острые края которых представляют опасность.
Не упуская из виду ориентиров на берегу, он время от времени посматрива-
ет на часы-компас со светящимся циферблатом.
   "Вот уже шесть минут, как я покинул подводную лодку, - думает  Аллен.
- По всей видимости, я проплыл пятьсот метров. Сейчас 21 час  28  минут.
Измерим глубину".
   Продолжая оставаться на поверхности, Аллен разматывает лот и отсчиты-
вает узлы до тех пор, пока свинцовый груз не касается дна. Затем он  пы-
тается определить расстояние, отделяющее его от берега. Это удается  ему
далеко не сразу, так как слабый свет луны лишь  изредка  освещает  мест-
ность.
   "Теперь надо определить характер подводного грунта", - думает  Аллен.
Он ныряет, достигает дна, и в его пальцах оказывается горсточка песка  и
несколько довольно острых камешков. Оттолкнувшись ногами, он резким дви-
жением поднимается вверх, достает дощечку, карандаш и, плывя на спине, с
большим трудом записывает: "600 и от берега, глубина 11 м, грунт - песок
и мелкий гравий, 21 час 32 мин." Измерение глубины  и  обследование  дна
Аллен повторяет несколько раз, через каждые 50 м, занося полученные  ре-
зультаты на свою дощечку. По мере приближения к берегу глубина  уменьша-
ется. Находясь на поверхности, Аллен замечает, что его относит влево те-
чением, скорость которого примерно 50-60 см/сек. На  глубине  нескольких
метров скорость течения значительно  меньше.  Не  теряя  времени,  Аллен
кратко записывает и эти данные.
   Вдруг Аллен задевает плечом какой-то предмет. Он нащупывает его рука-
ми и ловит. Это металлический трос. Где он прикреплен и для чего?  Аллен
плывет вдоль троса и убеждается в том, что он протянут параллельно бере-
гу. Через несколько минут руки Аллена встречаются с  новым  предметом  -
неподвижным, жестким и таинственным. Также ощупью он обследует и его.  А
вот и еще такие же металлические предметы! Они имеют форму буквы V,  ус-
тановлены наискось и приблизительно на 30 см выступают над  поверхностью
воды.
   "Сейчас 21 час 45 минут. Я нахожусь в трехстах метрах от берега. Пос-
мотрим, что представляет собой эта пирамида из рельсов под водой".
   Аллен погружается и обследует основание пирамиды. Она покоится на ме-
таллических рельсах, поставленных под углом и имеющих также форму  буквы
V. Рельсы глубоко ушли в песок. Аллен измеряет пальцами размеры рельсов,
расстояние между ними и записывает цифры. Он отмечает  также,  на  каком
удалении друг от друга находятся соседние пирамиды.
   "Это не что иное, как подводные заграждения. Они сделаны  из  тяжелых
металлических пирамид, установленных на дне. Между  ними  натянут  трос,
предназначенный для того, чтобы помешать десантным судам подойти к бере-
гу. Во время прилива пирамиды находятся под водой и потому их нельзя за-
метить. Суда или танки-амфибии, наскочившие на  эти  заграждения,  будут
неплохой мишенью для береговой артиллерии", - думает Аллен.
   Продолжая вести разведку на расстоянии до 200 м от берега, Аллен  об-
наруживает несколько других пирамид, на этот раз из железобетона. Немцы,
по всей видимости, испытывают недостаток в металле. Аллен тщательно  за-
писывает размеры пирамид на свою дощечку, которая мало-помалу покрывает-
ся словами, цифрами и условными знаками: "22 часа 10 мин. Я  нахожусь  в
воде более 45 минут. Пока что не очень устал, однако ноги начинают  зяб-
нуть. Посмотрим, что делается наверху".
   Оттолкнувшись от земли, Аллен начинает подниматься. Глубина здесь  не
превышает 3 м. Осторожно показываясь из воды, он пристально всматривает-
ся в окружающую темноту. Луна еле-еле освещает море и берег.
   "Однако что это? Голова пловца? Нет, это нечто другое, так как  пред-
мет все время стоит на месте. А в десяти-пятнадцати метрах от него виден
другой, а еще дальше - третий. Предметы выстроились как бы в линию,  па-
раллельно берегу. Надо подплыть к ним и посмотреть, что это такое".
   Как можно тише, стараясь не производить шума, Аллен плывет,  на  этот
раз не уходя под воду.
   "Очень любопытно! Это похоже на большой диск, посаженный  на  длинную
штангу. Что представляет собой штанга? "
   Принимая меры предосторожности, Аллен ощупывает ее руками. На  штанге
нет никаких проводов. Конечно, это мина, немецкая "Теллермине", установ-
ленная саперами. "Мои занятия по подрывному делу в саперной школе оказа-
лись не лишними", - думает Аллен.
   Он осторожно обследует мину и нащупывает небольшой выступ, в  котором
без труда узнает взрыватель ударного действия.
   "Еще одно заграждение против наших судов и танков.  Надо  посмотреть,
что представляют собой другие мины, и записать точно время, длину и угол
наклона, под которым установлены штанги. Это позволит определить,  когда
мины скрываются под водой в часы прилива".
   Соблюдая меры предосторожности, Аллен плывет от одной мины к  другой,
занося на дощечку все необходимые данные, не забывая записать и расстоя-
ние, на котором мины находятся друг от друга, а также от берега.
   Медленное и утомительное плавание на поверхности  воды  не  согревает
Аллена. Штаны и куртка из шерсти под прорезиненным  комбинезоном  стано-
вятся влажными от испарений и холодят тело.  Временами  Аллен  чувствует
озноб, пальцы его коченеют.
   "Дальше оставаться здесь бесполезно, - думает он. - Сейчас 22 часа 29
минут. Я нахожусь в воде 1 час и 10 минут.  Пора  вернуться  на  лодку".
Отыскав на берегу наблюдательную вышку и колокольню и взглянув  на  ком-
пас, Аллен ориентируется и, погрузившись под воду, плывет туда, где  его
ждет не видимая никем подводная лодка.
   Когда Аллен через несколько минут всплывает, чтобы еще раз посмотреть
вокруг себя, он впервые замечает в 20 и голову человека в резиновой мас-
ке. Он не может узнать, кто это, хотя на  лицевой  части  маски  имеется
большое круглое стекло. Замеченный Алленом человек также плывет в сторо-
ну открытого моря. Как бы договорившись между собой, они некоторое время
плывут на поверхности, а затем снова скрываются под водой.  Минут  через
десять пловцы смотрят на часы-компас, медленно  всплывают  и  пристально
вглядываются в темноту, пытаясь найти перископ или  рубку  лодки.  Аллен
чувствует, что дышать становится все труднее и труднее. Запасы кислорода
в баллонах иссякают и, кроме того, углекислый газ  не  поглощается  пол-
ностью, что в конце концов вызывает тошноту.  Проходит  несколько  томи-
тельных минут. Обоим пловцам не остается ничего иного, как держаться  на
воде и жадно всматриваться в темноту. Вскоре Аллен и его сосед  замечают
еще одного разведчика, который так же, как и  они,  бесшумно  плывет  на
спине. Вдруг один из них делает взмах рукой и начинает  быстро  плыть  в
сторону открытого моря. Там, над пенистыми волнами, выступает темное те-
ло рубки подводной лодки, которая, как было условлено, всплыла в 22 часа
50 мин. Через полминуты Аллен и два его товарища  у  цели.  Они  ползком
пробираются по палубе и наконец хватаются руками  за  ограждение  рубки.
Один за другим пловцы взбираются наверх и через люк спускаются в помеще-
ние центрального поста. Их комбинезоны как бы прилипли  к  телу,  с  них
струйками стекает вода. Дрожащими от холода руками они отвинчивают рези-
новую трубку и, хотя воздух в лодке нагрет и имеет  не  совсем  приятный
запах, с наслаждением делают глубокий вздох. Затем они освобождаются  от
кислородных приборов и с большим трудом снимают  резиновые  комбинезоны.
Через 2 минуты по трапу спускается Радаванский и присоединяется к  Алле-
ну, Кэссиди и ирландцу. Еще четыре человека пока не возвратились.
   Будучи осторожным, командир лодки приказывает закрыть  люк  и  погру-
зиться. Над поверхностью воды остается один перископ. В 23 часа 05  мин.
из балластных цистерн лодки откачивается вода и рубка снова показывается
на 5 минут. Командир лодки принимает, на  борт  задержавшихся  последних
четырех пловцов, радуясь их благополучному возвращению.
   Собрав дощечки из плексигласа и тщательно  уложив  их  в  специальную
сумку, Аллен подает пример всем своим товарищам, то есть снимает с  себя
влажные от испарений шерстяные штаны и куртку и, энергично действуя  ру-
ками, растирает тело сначала спиртом, а затем мохнатым полотенцем, кото-
рое догадливый старшина согрел перед электрической грелкой.  Через  нес-
колько минут пловцы одеваются в выданную им сухую морскую робу. Уже  ды-
мится чашка горячего кофе, которому  ложка  джина  придает  превосходный
аромат. Пловцов охватывает сладостное ощущение тепла и покоя.
   Задание выполнено. Люк рубки закрывается, лодка погружается и возвра-
щается в свою базу.
   В тех же водах возвращается с боевого задания другая лодка,  имея  на
своем борту команду таких же пловцов. Они должны были разведать  морские
минные заграждения, созданные немцами вдоль побережья, а именно  устано-
вить тип мин, их местонахождение и плотность, а также положение по отно-
шению к берегу. На них была возложена эта задача в связи с  тем,  что  у
берега, под водой, немцами поставлено множество специальных мин, назван-
ных англичанами "Katymines" от немецкого КМА, что  означает  "Kustenmine
Mersten Type A" - "береговые мины Мерстен тип  А".  (У  берегов  Франции
между Гавром и Булонью немцы поставили тридцать рядов таких мин. В  каж-
дом ряду было от 40 до 150 мин. Только у западных берегов Франции  позже
было обезврежено 6128 мин). Эти контактные мины ставились на дне моря на
глубине 5-10 м и предназначались для уничтожения плоскодонных  десантных
судов. Мина КМА представляла собой бетонный блок, который в нужном месте
опускался на дно моря. Сверху к блоку прикреплялась тренога из  железных
прутьев толщиной 2 см, над которой в свою очередь возвышался металличес-
кий штырь. В часы отлива он на 20 см выдавался над поверхностью воды.
   Заряд взрывчатого вещества весом 70 кг помещался в одном из трех  от-
делений внутри бетонного блока. Два проводника,  соединявшие  батарею  с
детонатором, помещались в специальную стальную трубу. К антенне прикреп-
лялась стеклянная ампула, содержащая двухромовокислый калий. При  доста-
точно сильном ударе ампула разбивалась. Происходило замыкание  проводни-
ков, а затем немедленное воспламенение  взрывчатого  вещества.  Так  как
плоскодонное десантное судно может пройти над штырем мины  и  не  задеть
его, немцы придумали особое устройство: они прикрепляли к нему плавающий
на воде трос с поплавком. Соприкасаясь с тросом и увлекая его за  собой,
судно взрывалось.
   В другом районе третья группа пловцов разведывала наземные минные по-
ля, созданные противником на прибрежном песке. В часы прилива минные по-
ля оказывались под водой на глубине 50-70 см и потому не  были  видны  с
направляющихся к берегу высадочных средств и танков. Выполнение этой за-
дачи являлось опасным, сопряженным с исключительным риском,  ибо  пловцы
должны были как можно ближе подкрасться к берегу, соблюдая  особые  меры
предосторожности, поскольку из-за незначительной глубины они  фактически
все время держались на поверхности воды.
   По возвращении в базу пловцов опрашивали работники специального отде-
ла разведки, которые расшифровали, свели воедино и сопоставили все  све-
дения, записанные пловцами на дощечках. Измерение глубины, произведенное
на различном удалении от берега, позволило составить более точную  морс-
кую карту. Стало известно, что представляет собой подводный грунт, какие
и где установлены заграждения (морские минные  поля;  металлические  или
железобетонные, соединенные тросами, пирамиды; металлические ежи;  прик-
репленные к длинным штангам мины, прозванные в шутку "роммелевской спар-
жей"; наземные минные поля, которые в часы отлива хорошо  видны,  но  во
время прилива скрываются под водой, и т.п.).
   Пловцам удалось собрать весьма полезные сведения и о морских  течени-
ях, о том, в каких местах волны с особой силой откатываются назад от бе-
рега. Все эти сведения дали возможность составить ценные карты для  раз-
личных участков побережья. Эти карты, размноженные в большом  количестве
экземпляров и закодированные таким образом, чтобы противник не  мог  по-
нять их в случае, если они попадут к нему в  руки,  предназначались  для
рассылки штабам, на которые возлагалась задача по подготовке и  проведе-
нию десантной операции. Карты позволяли более правильно определить,  ка-
кие средства потребуются для этой операции, где и когда их  лучше  всего
следует применить.

           Расчистка подводных заграждений во время десанта

   Руководство десантной операцией "Повелитель" было поручено  фельдмар-
шалу Монтгомери. Был составлен следующий план:
   Восточный сектор: три английские дивизии высаживаются в пунктах Арро-
манш, Курсель и Уистреам  (их  кодовые  обозначения:  "Голд",  "Джун"  и
"Сордбич").
   Западный сектор: две американские дивизии высаживаются в  Сен-Мартене
("Омаха") и в Варвиле ("Юта").
   Для материально-технического обеспечения операции будут созданы:
   Два искусственных порта ("Малберри"), один из  которых  в  Арроманше,
другой - в Сен-Мартене; пять искусственных молов ("Гусберри"), по одному
в каждом из пунктов высадки.
   Все необходимые для портов сооружения были заранее изготовлены в Анг-
лии. Они должны были быть переправлены через  Ла-Манш  и  установлены  в
кратчайший срок на месте. Было решено, что каждый из искусственных  пор-
тов должен обеспечить прием такого количества грузов, которое  принимает
дуврский порт, занимающий площадь в 760 акров (около 310 гектаров),  для
того чтобы ежедневно и даже при плохой погоде выгружать в  каждом  порту
около 6000 тонн грузов и 1250 различных машин. Если портам удастся  про-
держаться 90 дней, то успех операции "Оверлорд" (Повелитель) обеспечен.
   Старые суда, предназначавшиеся для  затопления,  сосредоточивались  в
Пуле. Бетонные кессоны - в Дунгенессе и Сельси. В целях маскировки и за-
щиты от возможных бомбардировок противника они были погружены в воду. На
берег их подняли лишь за несколько дней до начала операции "Оверлорд".
   Артиллерийские баржи были сосредоточены в Портленде,  огромные  блоки
для будущих волнорезов - в Сельси и Дунгенессе. И наконец, буксирные су-
да, пригодные для плавания в открытом море, были сосредоточены в  районе
Портсмута.
   В ходе всего подготовительного периода оборонительные сооружения  Ат-
лантического вала подвергались систематическим бомбардировкам, а для то-
го, чтобы ввести противника в заблуждение,  авиация  союзников  особенно
старательно бомбила побережье Па-де-Кале, а не нормандское побережье.
   Поскольку успех операции во многом зависел также и от метеорологичес-
ких условий в первый и два последующих дня высадки, были приняты все ме-
ры к тому, чтобы установить возможно более точный прогноз погоды на бли-
жайшее время. Метеорологические станции, а также военные корабли,  нахо-
дившиеся в Атлантическом океане, ежедневно передавали данные, после  об-
работки которых составлялись сводки  на  два-три  дня  вперед.  Операция
"Оверлорд", первоначально назначенная на 5 июня, в  связи  с  ухудшением
погоды была отсрочена на сутки. Утром 6 июня погода немного улучшилась.

   6 июня 1944  года,  когда  авиация  и  флот  предприняли  отвлекающие
действия в направлении Па-деКале, в районе между полуостровом Котантен и
устьем реки Орн сосредоточилось множество самых разнообразных  кораблей.
Непрерывный, наводящий ужас шум авиационных моторов сливался с  грохотом
взрывов на суше и море.
   На борту одного миноносца, использованного для переброски войск,  ца-
рило лихорадочное возбуждение. Лавируя между крупными кораблями, миноно-
сец, приблизившись к берегу на расстояние около 5 км,  спустил  на  воду
четыре десантных плоскодонных баркаса с откидывающимися вперед сходнями.
На каждом из этих баркасов размещалось до тридцати боевых пловцов,  оде-
тых в легкие водолазные костюмы. Некоторая часть пловцов имела небольшие
кислородные приборы; у других их не было, так как им предстояло работать
только на поверхности. Пловцов разбили на группы по шесть-семь  человек.
Они должны были устранить или обезвредить многочисленные  препятствия  и
ловушки, установленные немцами в неглубоких прибрежных водах.
   На одном из баркасов находился Аллен; рядом с ним сержант Панет и ир-
ландец О'Хара. Панет и О'Хара являлись командирами групп пловцов. Аллену
было поручено командовать двумя взводами, имеющими задачей очистить бли-
жайшие подступы к побережью в районе Арроманш. Люди Аллена  разместились
на двух баркасах. На двух других находились пловцы,  которым  предстояло
проделать проходы в минных полях, созданных противником примерно в кило-
метре от берега. Эти минные поля представляли собой серьезную  опасность
для крупных судов, а также для деталей портовых сооружений, которые над-
лежало своевременно опустить на дно в точно установленном месте.
   Вот корабли заметно усилили темп стрельбы. Минометные  корабли  ведут
огонь из тысяч реактивных установок. Огненные  траектории  образуют  над
морем как бы слегка изогнутый красный свод. На прибрежном песке и скалах
появляются ослепительные вспышки. Снаряды  летят  с  пронзительно-резким
свистом. Кажется, что в небе, над баркасами, идущими  к  берегу,  кто-то
рвет на куски огромные полотнища.
   Повернув на запад, навстречу сильному,  дующему  уже  несколько  дней
ветру, баркасы несколько замедляют ход.
   "Подготовиться к спуску в воду!" - кричит что есть сил Аллен.
   Пловцы поправляют надетые на голову маски, проверяют исправность кис-
лородных приборов. Иногда рядом с баркасами на воде появляются  всплески
- это ведут огонь немецкие береговые батареи.
   По сигналу Аллена пловцы из группы Панета приподнимаются  на  колени.
Взоры их устремлены на  человека,  который,  первым  перебравшись  через
борт, спускается в одну из резиновых лодок. Они видят, как этот  человек
с ластами на ногах переваливается через борт лодки и  затем  исчезает  в
слегка покрытой пеной воде. Сразу за ним проделывает то же самое другой,
потом третий и через несколько минут все люди Панета находятся в воде на
расстоянии около 200 и друг от друга. Наконец встает сам Панет. Он  под-
нимает руками какой-то тяжелый груз и бросает его с кормы  в  море.  Это
связка небольших надувных буйков. К каждому из них прикреплены несколько
коробок продолговатой формы с белым шнуром и тонкой, тщательно свернутой
проволокой. В коробках - заряд взрывчатого вещества, предназначенный для
разрушения заграждений.
   С другого борта баркаса спускается в воду группа О'Хара. То же делают
и пловцы, находящиеся на втором баркасе.
   Далеко выбрасывая вперед руки, Панет плывет к  брошенной  им  связке,
которая покачивается на волнах недалеко от него. Несколько других  плов-
цов уже подплыли к ней. Они отцепляют от связки коробки со взрывчаткой и
быстро удаляются. Панет схватил свернутый детонирующий  шнур,  небольшой
водонепроницаемый ящик и присоединился к своим товарищам. Не уклоняясь в
сторону, они плывут прямо к берегу, который из-за густого дыма разрывов,
гонимого ветром, едва различим вдали. Опытный моряк, Панет плывет, почти
не оставляя на поверхности воды никакого следа. Голова его, конечно,  не
видна с берега, не виден также и небольшой,  плывущий  рядом  с  Панетом
ящик со взрывчаткой. Прилив в этот час еще продолжается. В утреннем  ту-
мане Панет различает в 300 и от себя вершины пирамид, которые три месяца
тому назад он мог обнаружить лишь на ощупь. Он видит также и трос,  сое-
диняющий соседние пирамиды, только отвисшая его середина скрыта под  во-
дой. Немного ближе к берегу он замечает немецкие мины,  прикрепленные  к
наклонно стоящим штангам.
   Пловцы знают, что им нужно делать; в специальной школе на полуострове
Корнуэлл проводились тренировочные занятия по устранению точно таких  же
препятствий. Эти занятия явились как бы "генеральной репетицией",  пред-
шествовавшей выполняемой теперь задаче. Каждый выбрал для себя  пирамиду
и приступил к  работе.  Привязав  буек  к  одному  из  наклонно  стоящих
рельсов, пловец разрезает ножом ремешок, соединяющий коробку полуцилинд-
рической формы с буйком, и с грузом взрывчатки погружается в воду.  Пог-
рузившись на две трети высоты рельса, он быстро привязывает к  нему  ко-
робку специально для этого предназначенной проволокой.  Затем  всплывает
наверх, отрезает от буйка еще одну коробку, погружается и привязывает ее
к другому рельсу пирамиды.  Пловец  повторяет  погружение  столько  раз,
сколько это необходимо для того, чтобы подготовить разрушение  пирамиды.
Теперь необходимо обеспечить одновременный взрыв всех зарядов. Взрыв од-
ного из них мог привести к тому, что остальные заряды были  бы  оторваны
от рельсов и не дали желаемого результата. К каждому заряду подведен де-
тонирующий шнур. Сам детонатор наглухо закреплен внутри коробки. Детони-
рующий шнур длиной около 50 см размотан и покачивается, наподобие стран-
ного белого червя, около рельса.
   В это время к пловцу, только что закончившему свою работу,  приближа-
ется какая-то темная фигура и ударяет его по плечу. Пловец  вглядывается
и узнает в ней своего командира группы, который подплыл для того,  чтобы
лично проверить, как выполняется задание. В  руках  Панета  нечто  вроде
лассо, один конец которого закреплен у него  сбоку.  Медленно  плывя  от
рельса к рельсу, Панет своим лассо обматывает пирамиду пятьюдесятью сан-
тиметрами выше того уровня, на котором находятся заряды. К получившемуся
замкнутому кольцу Панет подсоединяет свободно плавающие концы детонирую-
щих шнуров. Теперь все заряды могут быть подорваны  одновременно.  Панет
осторожно всплывает на поверхность и к  верхушке  пирамиды  изоляционной
лентой прикрепляет конец лассо, на котором имеется  запальная  трубка  с
часовым механизмом. Зажигание произойдет не  сразу,  а  через  некоторое
время, когда остальные пирамиды будут подготовлены к взрыву. Панет  ука-
зывает пловцу, работу которого он только что завершил, еще одну  пирами-
ду. Последний подает знак, что понял, и, увлекая за собой буек  с  неиз-
расходованными зарядами, быстро удаляется к новому объекту. А Панет про-
должает плыть от пирамиды к пирамиде, все так же проверяя  установленные
заряды и обматывая рельсы своим лассо.
   В течение получаса группой Панета подготовлены к  взрыву  шестнадцать
пирамид. На другом участке то же самое сделано группой О'Хара и еще  од-
ной группой. Теперь командиры групп отправляют своих  людей  на  баркас,
который в установленное время должен подойти ближе к берегу и принять их
на борт. Командиры групп, оставив с собой по  одному  пловцу,  находятся
каждый на своем участке. Они пристально смотрят в  сторону  моря,  туда,
где виднеется силуэт миноносца. С минуты на минуту он должен спустить на
воду шлюпки. В это время года вода еще недостаточно  теплая,  и  поэтому
ожидание кажется долгим. Барабанные перепонки пловцов  едва  выдерживают
непрерывный грохот, раздающийся вокруг них.
   Вдруг над миноносцем поднимаются в небо красная, затем зеленая и  по-
том еще одна красная ракеты. Это условный  сигнал,  по  которому  пловцы
должны приступить к взрыву. Панет плывет от одной пирамиды к другой,  то
же самое делает и его помощник. Каждому из них предстоит  подорвать  во-
семь объектов. Остановившись вблизи  первой  пирамиды,  Панет  уверенным
движением руки вынимает предохранительную чеку запальной  трубки,  прик-
репленной к концу бикфордова шнура. Запальная трубка воспламеняет  шнур,
подвязанный к верхней части пирамиды. Через 5 минут огонь  подберется  к
детонирующему шнуру, одетому кольцом на пирамиду. Мгновенное воспламене-
ние этого шнура произведет одновременный взрыв всех зарядов. Скрываясь в
бурлящей воде, пирамида рухнет, увлекая за собой и  металлический  трос.
Одним препятствием на пути движения десантных судов будет меньше.
   За 3 минуты Панет и его помощник без какихлибо происшествий  подожгли
бикфордов шнур на шестнадцати пирамидах, расположенных в их  участке,  а
затем поплыли к баркасу, который шел вдоль берега на небольшой  скорости
и готовился принять на борт пловцов. Пловцы время от времени  смотрят  в
сторону берега: с минуты на минуту должны взорваться первые пирамиды.
   Слева от Панета, в каких-нибудь 300 и от  него,  на  том  месте,  где
только что выступала над водой небольшая железная пирамида,  поднимается
сноп брызг. Справа тоже. Пирамиды рушатся одна за другой. А  еще  дальше
над поверхностью моря появляются точно такие же снопы брызг. Это значит,
что сигнал миноносца был понят и что все остальные пловцы выполнили свою
задачу.
   Продолжая плыть, Панет мысленно поблагодарил своих, а также и  других
спущенных сегодня пловцов за проделанную работу.  Отлично  натренирован-
ные, подготовленные в течение этих последних недель к любым  испытаниям,
они славно потрудились! Одни  группы  пловцов  подорвали  морские  мины,
прикрывавшие дальние подступы к побережью. Другие уничтожили  сотни  ме-
таллических или железобетонных пирамид, которые  могли  в  часы  прилива
причинить серьезные повреждения десантным судам, предназначенным для пе-
реброски людей и ценных грузов, столь необходимых для обеспечения успеха
операции. Третьи подорвали поставленные немцами на прибрежном песке  на-
земные мины которые, находясь под водой и будучи невидимыми могли  оста-
новить, повредить или даже полностью вывести из строя выгруженные с  су-
дов машины и танки-амфибии. Теперь английским  саперам  оставалось  лишь
обезвредить мины, закопанные в сухой песок или гальку.

              Американские пловцы-подрывники в Нормандии

   Подводные препятствия, поставленные немцами, должны были помешать де-
сантным судам подойти к самому побережью и изрыгнуть прямо на берег пол-
чища солдат, танки и гусеничные транспортеры. Тогда наступающим пришлось
бы пустить в ход мелкие суда и машины-амфибии. И могучий  поток  превра-
тился бы в тоненькую струйку, с которой немцы могли довольно легко спра-
виться.
   Следовательно, здесь-то, на этой узкой полоске, между отметками малой
и полной воды и должны были быть пущены в ход безоружные  бойцы  морских
подрывных отрядов. От их  успеха  зависел  успех  всех  остальных  родов
войск.
   У боевых подрывников не было опыта уничтожения подводных  заграждений
под огнем противника. Их можно было уподобить самолету совершенно  новой
конструкции: он уже построен, но взлетит ли он  -  неизвестно.  Пожалуй,
никогда еще исход столь важных событий не зависел от столь непроверенно-
го "оружия".
   Боевым подрывникам было абсолютно неоткуда извлекать опыт. Разрабаты-
вать систему организации боевых подрывников, определять их функции  при-
ходилось впервые.
   В Форт-Пирсе (штат Флорида) была организована  школа,  состоявшая  из
девяти человек. То был зародыш, из которого  развились  отряды  флотских
подрывников, а потом и боевых пловцов. Возглавлял эту школу Дрейпер  Ка-
уфманн. Как никто другой, этот человек был на своем месте. Не зная, ког-
да, где и как именно придется работать его  ученикам,  он  вынужден  был
импровизировать. Превосходный знаток подрывного дела, он обучал их безо-
пасным и наиболее эффективным методам использования  взрывчатых  веществ
для уничтожения различных объектов. Старый моряк, он показывал, как надо
управлять малыми судами или надувными плотами в светлое и ночное  время,
в штиль и в бурной полосе прибоя.
   Он применял самые жестокие способы закалки воли и мускулов своих  по-
допечных. Это закрыло пути многим добровольцам, горевшим желанием  стать
боевыми пловцами, но оказавшимся непригодными для дела. Суть таких  спо-
собов заключалась в том, что до тех пор, пока разум говорит  "да",  тело
не должно сказать "нет". Благодаря такой подготовке многие десятки  бое-
вых пловцов смогли выполнить почти невыполнимые задания и  спасти  бесс-
четное множество жизней, в том числе свои собственные.
   Огнеупорные комбинезоны, которые надевали  боевые  подрывники  поверх
походной формы, казались в ту пору разумной мерой предосторожности. Каж-
дый знал, какую ужасную картину будет представлять собой человек,  охва-
ченный морем горящего бензина или нефти, вылившейся из  торпедированного
танкера. Из уст в уста ходили слухи, будто  однажды  англичане  помешали
высадиться немецкому морскому десанту благодаря тому,  что  вдоль  побе-
режья с помощью быстроходных надводных кораблей была  поставлена  завеса
из горящего бензина. Говорили даже, будто в госпиталях видели  уцелевших
немцев, "ужас как обгорелых". История эта оказалась обыкновенной  выдум-
кой, но ведь бывает, что выдумка предвосхищает действительность.
   Превратить нормандское побережье в геенну огненную было проще просто-
го. Достаточно было поместить небольшие заряды с обыкновенными детонато-
рами в бочки, наполненные бензином и нефтью. Устроят ли такой фокус нем-
цы? Люди, готовившие операцию, полагали, что "да".
   Тогдашним пловцам-подрывникам было еще далеко до  современных  боевых
пловцов - людей, которые прыгают с самолетов, выходят из люков подводных
лодок и могут часами плыть под  водой,  не  поднимаясь  на  поверхность.
Внешне подрывники больше всего походили на обыкновенных пехотинцев. Дол-
жен был пройти немалый срок, прежде чем они ушли  под  воду  и  поистине
стали земноводными.
   Теперь, когда на каждом пляже шагу не ступишь, чтобы не наткнуться на
спортсменов в масках и с трубкой во рту, на обыкновенных  ныряльщиков  и
аквалангистов, нам трудно представить себе, что в ту пору в океане  чаще
купались, чем плавали. Боевым пловцам пришлось пройти три фазы развития:
от сухопутной работы они перешли к использованию шлюпок; затем стали вы-
полнять свою работу вплавь и наконец ушли под воду.
   При подготовке боевых пловцов в Форт-Пирсе  были  применены  надувные
резиновые лодки. Когда подрывники прыгали в воду с резиновых лодок,  они
привязывались спасательным концом, поскольку на них была надета походная
форма и тяжелые башмаки. Все, что требовалось от курсанта, -  это  проп-
лыть несколько сотен метров - ровно столько, чтобы продержаться  некото-
рое время на плаву; после этого его втаскивали обратно на борт лодки.
   Обученных людей небольшими группами отправляли в Англию, где их соби-
рали, перетасовывали, заставляли устанавливать  и  уничтожать  подводные
препятствия, имитировавшие те, с какими им придется встретиться в боевых
условиях. Каждая такая операция укладывалась в определенный отрезок вре-
мени, ибо взаимодействие различных родов войск требует абсолютно  точной
согласованности.
   Прогнозы были оптимистическими, даже чересчур: дескать,  огонь  кора-
бельной артиллерии союзников и воздушная бомбардировка  будут  настолько
эффективными, что на вражеском берегу не останется ни одной живой  души.
Словом, не высадка десанта, а веселая прогулка! Солдаты  издевались  над
такими прогнозами, они им не верили. И оказались правы.
   Таща на себе больше 30 килограммов снаряжения, в основном взрывчатку,
озябшие, мокрые, несмотря на асбестовые  комбинезоны  и  подбитые  мехом
куртки, боевые подрывники, перелезая через борт корабля и  спускаясь  по
веревочной сетке в утлые моторные  лодки,  должно  быть,  не  страшились
перспективы попасть из огня да в полымя. Там  хоть  можно  согреться.  В
этой же ночной тьме, в нескольких милях от французского побережья, среди
огромных валов, катившихся под вой ветра, согреться было негде. Если бы,
скажем, ветераны-спасатели вышли в такую погодку в море на  своих  шлюп-
ках, они по праву заслуживали бы медалей. Погода никак не подходила  для
того, чтобы высаживаться на берег в полном боевом снаряжении для  штурма
гитлеровских бастионов.
   Солдаты не знали, что верховное командование, в руках которого  нахо-
дился громоздкий и сложный механизм армии, флота и авиации, попало впро-
сак с прогнозом погоды. Но отступать было поздно.  Операцию  нужно  было
продолжать, пока существовал еще фактор внезапности.
   Согласно плану действий, на участках "Омаха" и "Юта"  сначала  должны
были высадиться танки и пехота, а за ними - боевые подрывники. Эти  спе-
циальные танки были снабжены гребными винтами и держались на плаву с по-
мощью брезентовых поплавков,  которые  можно  было  сбросить,  достигнув
твердого грунта. Испытания они прошли с удовлетворительным  результатом,
но во время десантирования ветер и крупная волна сорвали поплавки. Часть
танков, как только их спустили на воду в трех  милях  от  берега,  сразу
пошла ко дну; другие уже добравшись до отмелей, застряли в галечных  на-
носах.
   Первый эшелон десантных судов, на которых находилась пехота и подрыв-
ники, в полумиле от берега попал под ураганный огонь. Многие  суда  были
потоплены. Те суда, которым удалось добраться до берега, подходили к от-
меченным участкам, и солдаты брели под ударами прибойных волн к  берегу.
В отдельных случаях первыми высаживались боевые подрывники.
   Условия, в которых им пришлось работать, были такими, что хуже  неку-
да. Корабельная артиллерия и судовые ракетные установки не смогли  пода-
вить огонь орудий береговых батарей. Пулеметные гнезда, казематированные
установки противотанковых и противодесантных орудий остались почти  нет-
ронутыми. Массированные воздушные налеты, предпринятые с  целью  сломить
сопротивление обороняющихся, были произведены слишком далеко за  берего-
вой линией; они парализовали резервы противника, но не  причинили  вреда
позициям врага у самого берега.
   Сумятица, неизбежная в условиях неспокойного  моря  и  сильного  огня
противника, осложнилась одной непредвиденной  деталью:  сильным  боковым
течением. Оно сбивало с курса отряды пехоты и подрывников. Суда  натыка-
лись на свои затонувшие корабли. Обстановка резко ухудшилась.
   Потери в живой силе во время высадки первого эшелона достигли  устра-
шающих размеров. В военных колледжах хладнокровно изучают статистические
сведения, на основании чего определяют, при каком проценте потерь войска
все-таки могут продолжать наступление. Судя  по  донесениям  с  участков
"Омаха" и "Юта", принятое канонами соотношение убитых и раненых следова-
ло пересмотреть. Легко раненые тонули; те же, кому удавалось выползти на
берег, точно метлой вновь и вновь отбрасывались назад пулеметным  и  ру-
жейным огнем.
   Высадка десанта началась на рассвете, при малой воде. Это  дало  воз-
можность первым малым судам подойти к отмелям. Препятствия,  подлежавшие
уничтожению, находились между отметками малой и большой воды.  Их  нужно
было успеть уничтожить до наступления прилива, во время которого  отмель
затоплялась более чем на шесть метров. Иначе более крупные суда, на  ко-
торых находились основные силы десанта, не смогли бы подойти к берегу  и
потери среди солдат первого эшелона оказались бы напрасными. Вдоль побе-
режья немцами было поставлено от трех до  пяти  рядов  опасных  ловушек:
"бельгийские ворота" - массивные решетки из стальных балок, "ежи" из об-
ломков рельсов, прочные деревянные брусья, стальные и железобетонные на-
долбы и иные препятствия, над созданием которых противник долго  и  тща-
тельно трудился. Они были установлены с таким  расчетом,  чтобы  пробить
днище корабля или повредить десантную баржу. Ко всему, почти  к  каждому
из них была прикреплена небольшая противопехотная мина Теллера, для того
чтобы затруднить подрывные работы.
   Каждой группе морских подрывников, состоявшей из тринадцати  человек,
придавался отряд в двадцать шесть саперов-армейцев. Каждый тащил на себе
двадцатикилограммовый пакет со взрывчаткой. Вдобавок  нужно  было  нести
связки детонационного шнура. А "взорвиголовы" несли взрыватели замедлен-
ного действия и запалы. Запасы взрывчатки, буи и флажки для  обвеховыва-
ния расчищенных проходов подвозились на надувных лодках.  Каждой  группе
был выделен для расчистки участок шириной в 15 метров.  А  тем  временем
прилив уже начал лизать подножие наружных заграждений - "бельгийских во-
рот" высотой в 3 метра.
   Гонка продолжалась. Потери росли. Пули снайперов настигали  отдельных
бойцов, осколки снарядов и минометный огонь уничтожали целые отряды. Ко-
манда подразделениями переходила от убитых к раненым  смельчакам.  Сапе-
ры-армейцы и флотские подрывники вскарабкивались на преграды и  обезвре-
живали противопехотные мины, потом падали вниз - раненые или  невредимые
- с тем, чтобы приладить заряд взрывчатки, который должен был уничтожить
препятствие. Другие тянули детонационные шнуры, соединяя их с  зарядами.
Бойцы, как могли, старались помочь раненым, не дожидаясь, пока сюда  до-
берутся под таким огнем санитары. Каждый готов был выполнить работу  то-
варища. А потом двигаться дальше.
   В этом аду кромешном личной храбрости было недостаточно. При  благоп-
риятных условиях шансов остаться в живых у  солдата  пятьдесят  из  ста.
Шансов этих становится меньше, когда твой  боевой  дух  снижается  из-за
долгого ожидания, морской болезни,  усталости,  контузии,  когда  вокруг
стонут и кричат раненые товарищи, а ты ничем не можешь им помочь.
   Но подготовка в Форт-Пирсе принесла-таки свои  результаты.  Покуда  у
бойца шевелились руки и ноги, он всегда мог заставить себя  сделать  еще
один шаг, чтобы закрепить еще один заряд взрывчатки, присоединить к  де-
тонационному шнуру еще один конец. А потом повторить это снова.  И  еще.
Не механически, в каком-то забытьи, а с умом, возвращаясь, чтобы  испра-
вить повреждения, нанесенные огнем противника, экономно расходуя  взрыв-
чатку, забирая запасы взрывчатки у тех, кто пал.  И  все  время  обгоняя
поднимающуюся воду.
   Немцы, по-видимому, не собирались ослаблять огонь. Сами они были  ук-
рыты за бетоном казематов. Наступающие же оказались на  открытой,  ничем
не защищенной отмели. Огонь с кораблей, находившихся в двух милях от бе-
рега, был очень точен, и все же отдельные снаряды, не долетая  до  цели,
падали на эту отмель. Почему-то не  было  и  связи  между  высадившимися
войсками и кораблями (такая связь наладилась лишь при высадке  следующих
эшелонов), поэтому передовые отряды не могли "попросить огонька" для по-
давления вражеских огневых точек.
   На одном  участке  танки,  высадившиеся  вслед  за  первым  эшелоном,
обстреляли собственных  солдат.  Пехотинцы  цеплялись  за  детонационный
шнур, обрывали его. Часто они укрывались за теми  препятствиям,  которые
подлежали уничтожению. Взмыленным подрывникам приходилось прекращать ра-
боту, прогонять солдат да к тому же помогать им оттаскивать  раненых  на
безопасное расстояние.
   И все-таки дело двигалось.
   Одна команда подрывников, действовавшая на участке "Омаха", 22 минуты
спустя после высадки очистила свой участок в 15 метров. Правда, из  три-
надцати бойцов четверо было убито и столько же ранено. Но и после  этого
задача их не была еще выполнена до конца: требовалось обозначить  расчи-
щенные проходы. Необходимо было взорвать свои  десантные  суда,  которые
были потоплены артиллерийским огнем противника, чтобы они не мешали под-
ходу других кораблей. Бойцы изнемогали от усталости и ран.  Вокруг  рва-
лись мины и снаряды. Волны прибоя, кипевшие от взрывов,  выбрасывали  на
берег обломки, трупы, умирающих солдат. Но надо было  закреплять  взрыв-
чатку и продолжать работу.
   Одни команды подрывников утонули в море или взлетели на воздух вместе
со своим опасным багажом, едва успев высадиться на отмель;  другие  были
уничтожены до единого в то время, когда прикрепляли  заряды  взрывчатки,
третьи не могли взорвать заряды, так как находились в  гуще  собственной
пехоты. Из шестнадцати  необходимых  для  первого  эшелона  проходов  на
участке "Омаха" было проделано лишь пять.
   На участке "Юта" обстановка сложилась более благоприятно. И  то  лишь
благодаря допущенной ошибке! Если бы отряды первого  эшелона  высадились
на предусмотренный планом участок, они понесли бы такие же  потери,  как
на "Омахе". Но тут и первый и второй эшелоны высадились в двух  километ-
рах к юго-востоку от намеченного места. Здесь немцы  вообще  не  ожидали
высадки, поэтому выставленные ими препятствия были не столь многочислен-
ны, как на участке "Омаха". Не было там  и  противопехотных  мин.  Да  и
огонь был не такой плотный.
   Благодаря чудесному капризу судьбы незапланированная в этом месте вы-
садка произошла в точном соответствии с планом. Хотя подкрепления,  сос-
тоявшие из групп армейских саперов по двадцати человек в каждой, которые
должны были прийти на помощь командам флотских  подрывников,  запоздали,
последние принялись за дело под прикрытием  танков  и  пехоты.  Торопясь
обогнать приливную волну, подрывники закрепляли заряды на участке протя-
жением в 50 метров и взрывали препятствия. Нередко они  делали  это,  не
дожидаясь помощи саперов.
   Согласно заданию, восемь команд должны были расчистить 400 метров от-
мели. Выполнив задание, они успели расчистить еще один участок протяжен-
ностью в 300 метров, прежде чем прилив выгнал их на сушу. Там они окопа-
лись, а когда вода спала, снова взялись за дело, расчистив еще  больший,
чем утром, участок.
   Фактические потери на участке "Юта" составили  30  процентов  личного
состава, на участке "Омаха" - 60. Из-за того что раненым не была  своев-
ременно оказана первая помощь (это объяснялось тяжелыми потерями,  кото-
рые понес медицинский персонал), а также потому, что раненые тонули, ко-
личество погибших было чрезвычайно велико.
   Так закончилось боевое крещение только что созданных отрядов флотских
подрывников. В этой роли они выступали в первый и последний раз. Задачи,
возникшие в ходе войны на Тихом океане, были другими и требовали  разно-
образного решения. Там подрывники превратились в боевых пловцов, получив
наименование бойцов команд подводных подрывных работ.

                   Десанты на острова Тихого Океана

   Десантные операции на тихоокеанском театре военных действий имели ма-
ло общего с вторжением союзников в Нормандию.
   Нормандия отстояла от ближайшего отправного пункта в Южной Англии ме-
нее чем на сотню миль. Расстояние же от Сан-Франциско до  Японии  (через
Гавайские острова) составляет почти пять с половиной тысяч миль. Так что
вторжение в Японию непосредственно из Америки осуществлено быть не  мог-
ло.
   Десятки островов, захваченных японцами, были сильно укреплены и прев-
ращены в военные базы. Оставить их у себя на флангах было нельзя. Встала
задача захватить их и превратить в американские базы еще до вторжения  в
метрополию. Расстояния были огромны, проблемы снабжения и транспортиров-
ки войск чрезвычайно трудны.
   Кровопролитный десант на остров Бетио в ноябре 1943 г.  показал,  что
без предварительной разведки района высадки из-под  воды,  а  также  без
проделывания проходов в подводных заграждениях нечего даже надеяться  на
быстрый успех и небольшие потери.
   Если бы на каждом из островов, которые им предстояло захватить,  аме-
риканские солдаты несли бы  такие  же  потери,  как  на  Бетио,  военные
действия на тихоокеанском театре затянулись бы, а может и вовсе  застыли
бы на мертвой точке. Экспериментальным путем было  установлено,  что  ни
бомбежкой, ни артиллерийским огнем проделать проход в  прибрежных  рифах
невозможно. Тогда были пущены в  ход  механические  подрывные  средства.
Первыми из них были испробованы управляемые по радио катера  "Стингрей",
нагруженные взрывчаткой. Возлагавшихся на них надежд они не оправдали.
   Не могли ли помочь делу  команды  боевых  пловцов,  подготовленные  в
Форт-Пирсе? Это были все еще "пешие" подрывники, действовавшие с  надув-
ных резиновых лодок. На них была надета обычная походная  форма,  спаса-
тельные пояса. Прежде чем лезть в воду, они спасательным концом привязы-
вались к лодкам. У них имелись очки на случай, если придется погружаться
в воду с головой, но не было ни масок, ни ласт, ни иного оснащения;  все
это появилось позднее.

                              Кваджалейн

   Следующим после Бетио в списке островов, которые  надлежало  взять  с
моря, был остров Кваджалейн. Именно тогда во время разведывательной опе-
рации подрывники пустили в ход новые, не использовавшиеся ранее приемы.
   Под прикрытием "пляжного зонта" - огня корабельной артиллерии - четы-
ре десантных корабля однажды утром отправились на вылазку. Головной  ко-
рабль, осыпаемый пулями и минами, в пятистах ярдах от берега  остановил-
ся: дальнейшему продвижению мешала гряда  коралловых  рифов.  Тогда  два
пловца скинули с себя одежду и нырнули в воду.  Подплыв  к  берегу,  они
разглядели береговые укрепления противника и множество ранее не замечен-
ных рифов, которые помешали бы осуществить высадку с десантных барж.
   На основании их донесений план высадки был изменен. Вместо  десантных
барж при первой атаке использовали транспортеры-амфибии -  стальные  ко-
робки, снабженные гребными винтами для передвижения по воде и гусеницами
для перемещения по суше. Действуя вместе с танками-амфибиями,  транспор-
теры проникли в глубь острова, понеся небольшие потери.
   На следующий  день  подрывникам  пришлось  сочетать  разведывательные
действия с подрывными. С помощью зарядов взрывчатки они проделали в  ри-
фах проходы для судов, которые должны были обеспечивать доставку на  бе-
рег боеприпасов, снаряжения, подкреплений и эвакуировать с острова ране-
ных.
   На одном из участков путь десантникам преградил дот. Пловцы расправи-
лись с этим массивным железобетонным сооружением на свой манер - с помо-
щью взрывчатки.

                               Эниветок

   Во время высадки на Эниветок, стоявший следующим на очереди,  тактика
боевых пловцов сделала еще один шаг вперед. Накануне высадки под прикры-
тием артиллерийского огня два транспортера-амфибии - на  каждом  из  них
находилось по отделению боевых пловцов - часа два  кружили  в  полусотне
ярдов от берега, занятого противником. Несмотря на минометный и пулемет-
ный огонь, подрывники скинули с себя форму, надели очки и, прыгнув в во-
ду, принялись закреплять буи на коралловых рифах, находившихся в опасной
для судов близости от поверхности. Кроме  того,  с  помощью  буйков  они
обозначили проход, которым должны были назавтра воспользоваться  десант-
ные суда, а также  засекли  вражеские  огневые  точки,  уцелевшие  после
обстрела.
   Во время атаки на следующий  день  пловцы-подрывники  выполняли  роль
проводников первого эшелона десантников: сбившиеся с пути  транспортеры-
амфибии, попавшие в опасную зону, они направляли в расчищенные  проходы.
После этого они принялись проделывать новые проходы и расчищать взрывами
места для якорных стоянок кораблей. Лишь тогда появилась  у  них  первая
жертва: один раненый.
   Отряды пловцов-подрывников учились своему делу в настоящих боевых ус-
ловиях. Не располагая  ни  инструкторами,  ни  опытом  предшественников,
представители этого новейшего рода войск каждый шаг делали на ощупь. По-
явились такие новинки, как ночная разведка с использованием надувных ло-
док; разведка в дневное время почти у самого берега; обнаружение подвод-
ных препятствий и обозначение их буйками.
   Но они все еще оставались обыкновенными  подрывниками,  использующими
шлюпки. Такими они были и во время высадки в Италии, а затем - на Среди-
земноморское побережье Франции. Лишь во время трудных операций по взятию
многочисленных островов, рассыпанных по просторам Тихого океана, подрыв-
ники превратились в пловцов. Решающим доводом в пользу замены  подрывни-
ков боевыми пловцами было то соображение, что они представляют собой ме-
нее заметную и соблазнительную  мишень,  чем  целый  отряд  подрывников,
сгрудившихся на небольшом судне вместе со своим смертоносным грузом.
   Подобное решение было  весьма  ответственным:  теперь  боевые  пловцы
должны были пойти на задание, которое на первый взгляд смахивало на  са-
моубийство.
   Обычное обмундирование, башмаки и спасательные жилеты больше  не  ис-
пользовались. Пришлось внести изменения  и  в  инструкцию,  требовавшую,
чтобы пловец непременно тянул за собой спасательный конец, привязанный к
шлюпке. Спешно доставалось новое оснащение. На смену  очкам,  искажающим
предметы под водой, пришли маски. Кроме того, пловцам позарез были нужны
водонепроницаемые часы и компасы на случай, если бы им понадобилось пре-
одолевать значительные расстояния, да еще в ночное время.
   Упор делался на подготовку шестерок: при таком количестве бойцов воз-
можно сохранять целостность группы и поддерживать на воде связь  друг  с
другом. Пловцы были разбиты на неразлучные пары: каждый отвечал за жизнь
своего напарника и выполнение обязанностей, возложенных на данную  двой-
ку.
   Не последнюю роль в этой перестройке сыграл Дрейпер Кауфманн, тот са-
мый офицер, который начал подготавливать их в Форт-Пирсе. Во время  Сай-
панской операции он лично возглавил отряд боевых пловцов.

                                Сайпан

   При подготовке этой операции перед пловцами была поставлена задача, с
которой им никогда еще не приходилось сталкиваться. Казалось, что выпол-
нить ее невозможно, но испробовать, что из этого выйдет, было  необходи-
мо.
   Боевым пловцам надо было добраться от рифовой гряды до занятого  про-
тивником берега. Расстояние, которое им предстояло  покрыть,  составляло
около двух километров. Задача заключалась в том, чтобы засечь  вражеские
береговые батареи, убрать все подводные препятствия и произвести  промер
глубин. Дело осложнялось тем, что, согласно донесениям разведки, рифовая
гряда была хорошо пристреляна японскими артиллеристами.
   Подрывные работы следовало  произвести  в  последнюю  очередь,  когда
пловцы уже начнут выбираться из воды. Но необычные гидрографические исс-
ледования и обвеховывание препятствий следовало производить  одновремен-
но.
   Каждый пловец был выкрашен голубой краской, чтобы его загорелое  тело
сливалось с водой. Черные кольца, нанесенные через каждый фут превращали
боевого пловца в живой футшток для определения глубины в мелких  местах.
Обвешанный, как елка игрушками, небольшими буйками для отметки подводных
препятствий, в наколенниках, спортивных туфлях и  перчатках,  защищавших
его от порезов об острые рифы, со шлемом на голове, боевой пловец предс-
тавлял собой довольно оригинальное зрелище, способное до смерти  перепу-
гать всех рыб.
   Действия американских пловцов на Сайпане стали затем характерными для
такого рода десантных операций. Боевые пловцы на десантных судах, идущих
на большой скорости, доставлялись почти к самой рифовой гряде. Распрост-
раненный ныне метод "сбрасывания" был применен там впервые. К борту суд-
на, обращенному к берегу, была пришвартована резиновая лодка. В нее  по-
парно прыгали боевые пловцы. Оттуда они ныряли в воду: семь пар  пловцов
с каждого судна; расстояние между парами составляло  100  метров.  Таким
образом, охватывался участок протяженностью в 700 метров. На  каждом  из
четырех десантных судов находился пловец-офицер с водонепроницаемым пор-
тативным приемо-передатчиком. Он докладывал обстановку и в случае надоб-
ности вызывал огневое прикрытие. А на берегу с грохотом рвались  снаряды
"пляжного зонта", который подавлял огневые точки японцев, отвечавших ог-
нем стрелкового оружия и артиллерии.
   Промер глубин производился следующим образом. Один из  пловцов,  сос-
тавлявших боевую пару, разматывал линь, разбитый на отрезки по  25  мет-
ров, и возле каждой отметки измерял глубину лотом. В это время  его  на-
парник кружил рядом, отыскивая и отмечая препятствия. Каждый пловец  за-
носил сведения на пластмассовую дощечку. Такой метод  явился  прообразом
ныне употребляющегося способа промера.
   В этой операции на помощь подрывникам пришли "плавучие матрацы" - на-
дувные плоты с электрическими моторчиками. Это была  еще  одна  новинка.
Разумеется, "плавучие матрацы" представляли собой более заметную мишень,
чем головы пловцов, то показывающиеся из воды, то исчезающие, и  поэтому
привлекали внимание вражеских стрелков. На одном из таких  плотов  нахо-
дился командир боевых пловцов.
   Благодаря четкой слаженности действий десантных судов, резиновых пло-
тов и взаимной помощи пловцов две команды в составе 200 бойцов и  офице-
ров понесли небольшие потери: двое убитых, пятеро раненых и шестеро кон-
туженных подводным взрывом.
   В этой операции в числе других новинок была впервые использована  оп-
равдавшая себя система "боевых пар". При подходе к берегу, занятому про-
тивником, один из пловцов был ранен. Его напарник сделал  ему  перевязку
и, закончив производство промеров, вернулся к раненому, чтобы отбуксиро-
вать его в относительно безопасное место  -  за  рифы,  находившиеся  на
расстоянии мили. Три часа спустя оба были подобраны своими.
   На основании данных, полученных во время этой разведки, были  состав-
лены новые, откорректированные карты, так что маршруты  движения  транс-
портеров-амфиоий с морской пехотой пришлось изменить. В проходах, перво-
начально намеченных, глубина оказалась слишком большой, поэтому  маршрут
был проложен по тем участкам, где, по сообщению  пловцов,  глубина  была
невелика.
   На следующее утро, когда подошли основные силы десанта, офицеры-плов-
цы, действуя в роли проводников, провели за собой части первого  эшелона
и на этот раз не понесли вовсе никаких потерь. После этого боевые пловцы
взрывали затонувшие суда, которые мешали подходу кораблей,  расчищали  в
рифах новые проходы.
   Если высадка в Нормандии явилась самым суровым во всей второй мировой
войне испытанием для десантных войск, то сайпанская  операция  оказалась
наиболее поучительной. Во время нее были введены новые методы  и  приемы
работы боевых пловцов; они  использовались  и  в  дальнейших  операциях.
Правда, каждая новая десантная операция ставила свои особые  проблемы  и
требовала иных способов их решения. Однако  основные  принципы  действия
боевых пловцов были уже испытаны, проверены и узаконены.

                                 Гуам

   Этот остров в июле 1944 г. встретил  десантников  естественными  пре-
пятствиями в виде прибрежных рифов и искусственными - в  виде  загражде-
ний. Это требовало иного метода расчистки проходов.
   Во время ночной вылазки боевые пловцы установили, что десантные  суда
не смогут подойти к берегу - глубины тут настолько малы, что в малую во-
ду рифы обсыхают. Транспортеры-амфибии пройдут по мелководью, но их  мо-
гут задержать береговые укрепления. Без всякой огневой  поддержки,  тай-
ком, боевые пловцы отправились на разведку. Высадившись  на  берег,  они
увидели, что заграждения представляют собой  сплошные  ряды  наполненных
камнями железобетонных коробок, одолеть которые будет не под  силу  даже
транспортерам-амфибиям.
   Разведка, произведенная в дневное время, показала, что и на остальных
участках побережья имеются такие же препятствия. С наступлением  темноты
к этим сооружениям пловцы прикрепили заряды взрывчатки. Небольшая  часть
препятствий уцелела, большинство же их  было  уничтожено.  С  остальными
разделались днем. После этого боевые пловцы взялись за коралловые  рифы.
Подрывные работы продолжались под прикрытием дымовой  завесы,  бомбарди-
ровки с воздуха, огня корабельных пушек и ракетных установок.
   Американским пловцам потребовалось для выполнения задания шесть дней.
Чтобы разведать и уничтожить заграждения,  им  пришлось  двенадцать  раз
спускаться в воду. Только один пловец оказался убит: его  настигла  пуля
японского снайпера. Были уничтожены 620 объектов, преграждавших путь де-
сантным судам. В коралловых рифах пловцы проделали проходы и  обозначили
их буйками. 20 июля, когда начался штурм острова, пловцы  находились  на
десантных судах, указывая безопасный путь, а затем в течение  нескольких
дней расчищали проходы, взрывали вновь обнаруженные заграждения, помога-
ли поднимать американские высадочные средства и танки-амфибии, потоплен-
ные японцами.
   Высадка десанта прошла успешно.
   Если Сайпанская операция послужила образцом  производства  разведыва-
тельных работ, то на Гуаме была разработана тактика  расчистки  оборони-
тельных сооружений противника. Было отмечено,  что  без  боевых  пловцов
осуществление десантной операции такого  рода  невозможно.  Деятельность
боевых пловцов получила высокую оценку.

                           Тайнань и Пелелиу

   На Тайнане, следующем из островов, разведывательные и подрывные рабо-
ты производились уже по готовому образцу. Введено было Два новшества:  у
пловцов появились водонепроницаемые фонари для визуальной  связи;  кроме
того, курс отряда отправившихся в ночную  разведку  пловцов,  снабженных
портативными приемниками-передатчиками, корректировался с помощью  кора-
бельной радарной установки.
   Впоследствии хорошо обученным пловцам, снабженным компасами, радарная
наводка была ни к чему, однако теперь, когда боевые пловцы работают  под
водой, находит распространение измененный вариант такой системы, где ис-
пользуется гидролокатор и подводный гидроакустический телефон.
   Во время операции на Пелелиу были испробованы ласты,  вскоре  ставшие
неотъемлемой частью снаряжения боевых пловцов; тогда же боевыми пловцами
была впервые использована подводная лодка. Несмотря на то, что она  была
обнаружена противником, преследовалась авиацией и надводными  кораблями,
которые забрасывали  ее  глубинными  бомбами,  подводной  лодке  удалось
всплыть лунной ночью и высадить отряд из пяти бойцов. Боевые  пловцы  на
надувной резиновой лодке отправились на разведку, после  чего  вернулись
на свою подводную базу. Это было еще  одним  добавлением  к  теперь  уже
длинному перечню новинок.
   На Пелелиу боевые пловцы отправлялись в разведку днем и ночью, произ-
водили подрывные работы согласно уже выработанным методам, при этом  они
не понесли потерь. Как обычно, боевые пловцы указывали десантным  частям
безопасные проходы, а потом занимались расчисткой  препятствий  и  иными
опасными делами.
   К этому времени безоружные боевые пловцы (кроме ножей, у  них  ничего
не было) стали столь же необходимы для достижения успеха,  как  линейные
корабли, авиация, пехотные полки. Все рода войск, участвующие в  десант-
ной операции, взаимозависимы, но именно боевые пловцы держат в своих ру-
ках ключ к критической полосе, лежащей между глубокой водой и сушей. Те-
перь планы десантных операций все чаще стали зависеть от  собранных  ими
сведений о противнике и о гидрографической обстановке.
   Засевшие на хорошо укрепленных позициях, японцы наносили тяжелый урон
частям американской армии и морской пехоты, когда те высаживались на тот
или иной остров. Именно боевые пловцы помогали свести до возможного  ми-
нимума потери при высадке; углубляя и расширяя проходы и расчищая  места
для якорных стоянок, они также способствовали скорейшей  доставке  подк-
реплений, припасов и эвакуации раненых.

                               Филиппины

   Когда дошла очередь до Филиппин, из множества  островов  для  высадки
первого десанта выбрал остров Лейте. К несчастью, малым тральщикам приш-
лось туго: налетел шквал, разгулялась волна. Поэтому подходы  к  острову
остались непротраленными и более крупные суда не смогли подойти к берегу
ближе чем на пять миль. Воздушной поддержки боевые пловцы не получили, а
огневое прикрытие было довольно жидким. В воде, взбаламученной  штормом,
ничего не было видно, пловцам пришлось работать, ориентируясь по  глуби-
нам, и отыскивать заграждения на ощупь.
   Хотя многие пловцы добрались до самого мелководья, мин  и  каких-либо
искусственных препятствий они не обнаружили. Во  время  разведки  боевые
пловцы и экипажи кораблей, непосредственно их поддерживавших, хорошо по-
работали. Однако из-за слабости огневого прикрытия вражеских  солдат  не
удалось загнать в окопы, а это привело к тому, что боевые пловцы потеря-
ли троих убитыми и четырнадцать ранеными. Этот день был для них не самым
удачным днем. Но данные их разведки сыграли свою роль. На этот раз после
ожесточенной бомбардировки на берег  почти  беспрепятственно  высадились
четыре дивизии.
   Во время операций в заливе Лингайен у американцев  появился  новый  и
грозный враг - "камикадзэ", летчики-смертники. Тогда же японцы пустили в
ход и менее известное оружие - "корабли-самоубийцы" - небольшие  катера,
груженные взрывчаткой, представлявшие собой некое  подобие  американских
"Стингреев". Хотя боевые пловцы благодаря более сильной огневой поддерж-
ке, чем при операции на Лейте, уже не несли потерь  во  время  разведки,
при падении на транспорт самолета, пилотируемого камикадзэ,  были  убиты
11 и ранены 15 боевых пловцов.
   Разведывательные операции на восточном и западном побережьях  острова
Иводзима также производились по плану; пловцы не понесли потерь, несмот-
ря на ожесточенный огонь противника. Но и на этот  раз  боевым  пловцам,
удачливым в воде, на борту судна не повезло: при атаке другого камикадзэ
погибли 18 бойцов, 33 человека были ранены.
   От двух этих атак камикадзэ боевые пловцы понесли больше потерь,  чем
во всех операциях, начиная с высадки в Европе. На "сухом месте" они ока-
зывались гораздо более уязвимы, чем в воде.

                                Окинава

   Остров Окинава, от которого до Японии всего сутки ходу, являлся креп-
ким орешком. Он был укреплен ничуть не хуже, чем острова самой  метропо-
лии. Задача взаимодействия 1000 боевых пловцов, разбитых на  десять  ко-
манд, с прочими родами войск, требовала более четкой и детальной предва-
рительной подготовки, чем когда-либо прежде. Ведь в операции должны были
участвовать почти полмиллиона солдат; по величине эта флотилия  уступала
лишь той, что участвовала в высадке в Нормандии.
   Побережье острова обследовалось от участка к участку - как с  огневым
прикрытием, так и без него. Камикадзэ и катера-смертники усложняли  обс-
тановку. Одной команде боевых пловцов пришлось вступить в схватку с вра-
жескими солдатами; им удалось благополучно вернуться назад, но  там  они
получили нагоняй за то, что вылезли из воды. Другая  команда  поверглась
бомбежке и обстрелу самолетами собственной  морской  авиации.  Для  этой
операции характерно было то, что в ответ на просьбу боевых пловцов пода-
вить какую-либо вражескую батарею тотчас же открывали огонь корабли под-
держки и принимались за дело пикирующие бомбардировщики.

                                Борнео

   После взятия Окинавы боевые пловцы отправились на юг, на Борнео и Но-
вую Гвинею, чтобы ликвидировать изолированные гарнизоны японцев.  Ничему
новому тут они не научились.
   В июле 1945 года на юго-восточном побережье острова Борнео, в  районе
Баликпапан, две команды американских пловцов за шесть дней до начала вы-
садки десанта проделали в прибрежных заграждениях противника два  прохо-
да: один шириной 1700 и другой - 2000 м.
   Пловцы действовали настолько искусно, что в обеих командах, кроме од-
ного раненого, других потерь не было.

                                 Финал

   Постепенно набирала силы новая мощная армада, готовившаяся к  высадке
десанта на острова Японии. Огромная протяженность  коммуникаций,  налеты
камикадзэ, для защиты от которых так  и  не  нашли  никаких  эффективных
средств, ожидание самого ожесточенного сопротивления японцев -  все  это
заставляло полагать, что даже  кровопролитная  высадка  в  Нормандии  по
сравнению с тем, что предстояло, покажется всего лишь детской игрой.
   Но тут, точно гром средь ясного неба, грянули взрывы атомных  бомб  и
было заключено перемирие.
   Надо отметить, что во время действий на Тихом океане потери среди бо-
евых пловцов были ничтожны; они составляли лишь 1% от всего их числа.  В
это число следует включить и урон, нанесенный  атаками  камикадзэ,  пос-
кольку непосредственно во время боевых операций  потери  боевых  пловцов
были гораздо меньшими.
   Это обстоятельство боевые пловцы объясняют своей блестящей физической
подготовкой. Они доказали на деле, что, пока не ослабнет дух пловца,  не
может ослабеть и его тело. Его разум должен всецело  владеть  измученным
полумертвым телом. А это тело может превозмочь такие трудности  и  лише-
ния, какие известны не всякому первоклассному спортсмену.
   После капитуляции Японии американское военноморское  командование  не
забыло о той помощи, которую оказывали десантным войскам боевые  пловцы.
Они были использованы во время войны в Корее, в частности во время  про-
ведения десантной операции в районе Вонсана, где уничтожали многочислен-
ные минные и другие заграждения, установленные корейцами и китайцами  на
ближних и дальних подступах к порту.

               Сегодняшний вариант обеспечения десантов

   В соответствии с нормативными документами  НАТО,  типовая  схема  ис-
пользования боевых пловцов в морской десантной операции выглядит следую-
щим образом. За трое-четверо суток до дня высадки десанта  пловцов  дос-
тавляют в район десантирования с целью разведки противодесантной обороны
и прибрежных гидрографических условий.  Пловцов  скрытно  выбрасывают  с
быстроходных катеров на расстоянии 22-24 метра между ними.  Погрузившись
по команде на глубину 9 метров, они начинают все одновременно  двигаться
параллельно друг другу в направлении берега. На специальных  пластмассо-
вых планшетах с  подсветкой  изнутри  они  отмечают  изменения  глубины,
рельеф дна, встречающиеся естественные и искусственные препятствия,  на-
личие и силу прибрежных течений. Выполнив задание,  разведчики  уплывают
назад в море, где их подбирают вертолеты или подводные лодки.
   В день высадки десанта, на  самом  рассвете,  когда  только  начинают
проступать сквозь мглу очертания берега, быстроходные катера выбрасывают
пловцов вдоль первой линии разведаных противодесантных подводных заграж-
дений. Если требуется, то сброс пловцов  прикрывают  дымовыми  завесами,
огнем корабельной артиллерии, бомбо-штурмовыми ударами авиации по  бере-
говым батареям и огневым точкам.  Пловцы  укрепляют  на  подводных  пре-
пятствиях подрывные заряды. Это малые (10-15 кг) и большие  диверсионные
мины. Малые мины крепят посредством магнитов, резиновых присосок, струб-
цин в наиболее уязвимых местах объектов подрыва. Большие мины, как  пра-
вило, затапливают рядом с заграждениями или под ними.
   С началом движения к берегу первой волны  десантно-высадочных  плавс-
редств специально выделенные подрывники производят одновременный  подрыв
всех заграждений. Проделанные проходы обозначают буями, или же их указы-
вают пловцы, плавающие на поверхности  воды.  Оставшиеся  неповрежденные
заграждения обозначаются специальными вехами.

                               Глава 12.
                БОЕВЫЕ ПЛОВЦЫ УНИВЕРСАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ

   Главной особенностью морского спецназа сегодня является то,  что  эти
подразделения способны решать любые  задачи:  осуществлять  диверсии  во
вражеских портах, обеспечивать высадку десантов, действовать на суше как
обычные армейские разведчики-диверсанты, защищать свои акватории от  ди-
версантов противника...
   Тем образцом многофункциональности, на который в настоящее время ори-
ентируются боевые пловцы всех  стран,  являются  американские  "тюлени",
бойцы подразделений SEAL.

                          Кто такие "тюлени"?

   Кто такие "тюлени"? Это боевые пловцы, они  же  парашютисты,  они  же
рейнджеры, иными словами - морской спецназ. Это люди, способные незамет-
но проникнуть на портовые или береговые объекты противника с моря, с не-
ба или с земли и, выполнив боевое задание,  незаметно  "раствориться"  в
окружающем пространстве.
   SEAL - аббревиатура английских слов: Sea, Air, Land  ("море,  воздух,
земля"), обозначающих ту среду, в которой действует морской спецназ. Од-
нако в то же время эта аббревиатура читается как слово "сил"  -  тюлень.
Отсюда и название. Считается, что  "тюлени"  -  самые  подготовленные  и
храбрые воины в вооруженных силах США. Они предназначены для  проведения
разведывательных, диверсионных и штурмовых операций в прибрежных районах
на территории противника, а также для осуществления  некоторых  специфи-
ческих действий. В частности, в составе подразделений "тюленей"  имеется
специальный "отряд N 8", предназначенный для борьбы с морским  террориз-
мом.
   Свою родословную "тюлени" выводят от тех боевых  пловцов,  которые  в
годы Второй Мировой войны обеспечивали десантные операции  американского
флота. В середине 60-х годов отряды боевых пловцов были преобразованы  в
части специального назначения. Это произошло во  Вьетнаме.  В  пятнистом
камуфляже, с раскрашенными зеленой краской лицами, боевые пловцы выходи-
ли по ночам на берег в самых глухих местах дельты Меконга  и  уничтожали
разместившиеся там базы Вьетконга. "Зеленолицые", как прозвали их  вьет-
намские партизаны, за свое мужество и героизм  во  Вьетнаме  удостоились
множества боевых наград.
   Организационно "тюлени" входят в состав командования специальных опе-
раций ВМС США. Численность личного состава этого командования составляет
в настоящее время 4700 человек. В том числе боевых  пловцов  (собственно
"тюленей") 2100 человек, экипажей боевых катеров 500 человек, бойцов бе-
реговой охраны 400 человек, специалистов боевого и тылового  обеспечения
1700 человек.
   Вместе с другими частями войск спецназначения США "тюлени" участвова-
ли во всех боевых операциях, имевших место после  окончания  вьетнамской
войны. На острове Гренада и в Панаме они из-за плохой организации опера-
ции вторжения потеряли в общей сложности 8 бойцов. А во  время  операции
"Буря в пустыне" - ни одного. Кстати, в той операции им пришлось  имити-
ровать подготовку морского десанта на побережье Кувейта,  что  в  значи-
тельной степени дезориентировало военное командование Ирака относительно
направления главного удара сил противостоявшей ему коалиции.
   Как становятся "тюленями"
   Боевых пловцов американского флота готовят в двух школах. Для  Атлан-
тического флота - в городе Литтл-Крик (штат Вирджиния), для  Тихоокеанс-
кого - в Коронадо (штат Калифорния). Курс базовой подготовки (и  отбора)
занимает 16 недель.
   Кандидат в боевые пловцы должен быть не моложе 19  лет  и  не  старше
28-и и, кроме того, иметь за спиной не менее 28 месяцев службы  в  воен-
но-морских силах. Состояние его здоровья  должно  позволять  выдерживать
большие физические нагрузки. Он не имеет права бояться воды,  замкнутого
пространства, темноты, высоты, глубины, внезапных взрывов  и  выстрелов,
должен быть эмоционально уравновешенным, способным сохранять спокойствие
в экстремальных ситуациях. Вдобавок он должен быть ловким,  агрессивным,
сообразительным и обладать быстрой реакцией.
   Каждое заявление кандидата, написанное  в  произвольной  форме,  тща-
тельно изучается психологами, равно как и обязательная рекомендация  ко-
мандира того подразделения, где он служил. Затем его подвергают  различ-
ным психологическим и психометрическим тестам. Все полученные результаты
фиксируют, их учитывают в процессе подготовки  и  отбора.  В  частности,
сразу отсеивают тех кандидатов, которые набирают  менее  104  баллов  по
шкале интеллектуального развития. Обязательным условием  для  допуска  к
прохождению базового курса является также отсутствие дисциплинарных  на-
рушений в предыдущие 12 месяцев.
   Еще одним условием допуска к  базовому  курсу  (он  называется  Basic
Underwater Demolition) является успешное прохождение теста ОФП. Нормати-
вы данного теста таковы:
   - Проплыть 500 ярдов (457 метров) не более, чем за 12 минут;
   - Отжаться на руках в упоре лежа не менее 42 раз за 2 минуты;
   - Присесть на корточки не мене 50 раз за 2 минуты;
   - Подтянуться на перекладине до касания ее подбородком 8 раз;
   - Пробежать 1,5 мили (2,41 км) не более, чем за 11 мин. 30 сек.
   После успешного прохождения  предварительного  отбора  из  кандидатов
формируют учебные взводы и начинается сам базовый курс.
   Первые 7 недель - это курс общей физической  подготовки  и  плавания.
Его составляют общеразвивающие упражнения, кроссовые пробежки  и  сприн-
терские забеги, занятия рукопашным боем, преодоление полос  препятствий.
Важное место занимают упражнения с бревном, которые осуществляются груп-
пами по семь человек, в положениях стоя, сидя и лежа.  Кроссы  и  сприн-
терские забеги проводятся исключительно на морском берегу, где  ноги  по
щиколотку вязнут в мелком песке.
   Большое внимание инструкторы уделяют приучению  курсантов  к  морской
воде. Почти все занятия они проводят на берегу и обязательно  перемежают
их заходом в воду, с выполнением там (в обуви и верхней одежде)  различ-
ных упражнений (например, отжиманий в упоре лежа). Еще одно типичное уп-
ражнение - пролезание под сидениями резиновой лодки, заполненной до кра-
ев морской водой. Если же курсанты занимаются на плацу или в спортгород-
ке, то их периодически поливают морской водой из шланга. Считается,  что
во всех случаях курсанты должны высыхать в результате разогрева тела  от
интенсивных физических упражнений.
   По окончании подготовительного этапа  начинается  9-недельный  период
тяжелых тренировок. Курсантов подвергают интенсивным физическим упражне-
ниям, которые достигают своего пика на шестой неделе, получившей  назва-
ние "адской". Иначе говоря, в течение первых 6-и  недель  данного  этапа
кандидатов в "тюлени" проверяют на "излом".
   В то же время, несмотря на огромную нагрузку, курсанты учатся пользо-
ваться надувными лодками,  осваивают  приемы  гидрографической  разведки
прибрежной зоны, изучают приемы спасения утопающих и оказания им  первой
помощи.
   Учебный день в это время начинается в 6 часов утра и длится 15  часов
подряд, с короткими перерывами на прием пищи. В  течение  первой  недели
проверяется умение плавать (имеется в виду не способность  держаться  на
воде, а выполнение определенных нормативов), бегать, преодолевать специ-
ально оборудованные полосы препятствий, переносить повышенное давление в
барокамере, дышать под давлением чистым кислородом. Эти проверки череду-
ются короткими лекциями по способам оказания первой медицинской помощи и
по элементам выживания.
   С каждым днем требования становятся все более тяжелыми. Если,  напри-
мер, первоначально требовалось просто проплыть 300 метров, то теперь это
расстояние надо проплыть в одежде и с оружием, буксируя груз.  Затем  то
же самое, но против течения, причем расстояние увеличивается, а время не
должно возрастать намного. Марш-броски, помимо выносливости тела, требу-
ют еще и выносливости психики, которую инструкторы подвергают испытаниям
типа "умный в гору не пойдет, умный гору обойдет, но - по болоту. И лишь
для того, чтобы взобраться на более высокую гору, а потом вернуться  тем
же путем к первой горе, и теперь уже обязательно взобраться и  на  нее".
Обычная дистанция такого "броска" составляет 8-10 км.
   Полосы препятствий, помимо крепкого тела,  требуют  еще  и  ловкости,
смелости, сноровки. Например, такое, не самое  сложное  препятствие:  на
высоте полуметра от земли на два  параллельных  толстых  бревна  брошено
полтора десятка круглых, отполированных бревен диаметром 25-30 см.  Тре-
буется не пробежать по ним, а проползти.  Однако  если  пытаться  просто
ползти, обычным способом, ничего из этого не выйдет. Надо с разбега бро-
ситься на них плашмя, сообщив себе и бревнам поступательное движение,  а
доехав до середины пути (если повезет, то и  дальше),  начать  прилагать
отчаянные усилия, чтобы добраться по разъезжающимся  бревнам  до  конца.
Боевые пловцы называют это упражнение "резиновое пузо". Кстати, во время
его выполнения рядом подрывают небольшие (порядка 200 гр) заряды  взрыв-
чатки, действующие на нервы.
   Выдерживать все это, таскать грузы, бегать, плавать, отжиматься, под-
тягиваться (и в качестве наказаний, и просто так) с каждым  днем  стано-
вится все тяжелее. Тем более, что все время вводятся  новые  "аттракцио-
ны". Например, "учебное бревно", когда курсанты повзводно,  взявшись  за
тяжелое бревно, должны поднимать его все выше и переносить  все  дальше,
имитируя действия по перетаскиванию тяжелой шлюпки. Короче, смысл первой
недели испытаний и тренировок в том, чтобы не только определить физичес-
кие возможности кандидатов, но и проверить их желание служить в  подраз-
делениях боевых пловцов.
   Вторая и последующие недели мало чем отличаются от первой, разве  что
требования и нагрузки возрастают еще больше. За малейшую заминку или не-
довольство виновные тут же наказываются.  Характер  этих  наказаний  до-
вольно своеобразный. Дело в том, что вся система предварительного отбора
и подготовки построена таким образом, чтобы  провоцировать  кандидата  в
боевые пловцы как-то проявить недовольство, или по-иному выразить несог-
ласие с методами обучения и проверок, с приказами (подчас нарочно глупы-
ми и нелогичными), что, естественно, сразу же фиксируется инструкторами.
На первые пару раз за это просто  наказывают  каким-нибудь  унизительным
(следовательно, еще более провоцирующим к недовольству  и  непослушанию)
методом. Например, отжаться сто раз (можно в три подхода) посреди  гряз-
ной лужи, окунаясь в нее при каждом отжимании. Или перетаскивать из  од-
ного участка моря в другой энное количество воды, причем туда и сюда  не
с пустыми ведрами, а с полными: несешь туда, неси и оттуда, да к тому же
спиной вперед. Тех, кто так ничего и не понял (либо не смог смириться) в
дальнейшем за недовольство просто отчисляют.
   Среди боевых пловцов не нужны люди, не то что не выполняющие приказы,
а склонные хотя бы задумываться над их целесообразностью. Разницы в этом
нет ни для офицера, ни для рядового. Группа боевых пловцов,  выполняющая
боевое задание, должна действовать точно и слаженно, как  единый  хорошо
смазанный механизм. Времени на размышления - делать или нет - там не бу-
дет. Все решают секунды, причем от каждого зависит жизнь и успех всех, и
от всех - жизнь и успех каждого.
   Придирки от инструкторов следуют по любому поводу,  что  конечно  же,
настраивает курсантов против них и провоцирует менее стойких на психоло-
гические срывы. В конце второй недели приемная комиссия отчисляет непри-
годных, то ли это физическая неспособность выдерживать нагрузки,  то  ли
психологическая неустойчивость.
   "Адская неделя начинается примерно в час ночи, после сигнала тревоги,
который подается более, чем своеобразно: прямо в казарме  и  вокруг  нее
начинают взрываться специальные заряды. И пока часть инструкторов подает
команды и строит свои подразделения, другая часть "наводит панику".
   Продолжается она (с небольшими перерывами на еду и короткий сон) при-
мерно пять суток, причем разницы между ночью и днем  нет  никакой.  Все,
что кандидаты делали раньше, они делают и сейчас,  только  в  еще  более
"дурацких" условиях и с еще большей требовательностью от инструкторов.

                            "Адская неделя"

   Инструктор просвистел один раз. Строй молодых воинов в пятнистом  ка-
муфляже мгновенно рухнул лицом в жидкую черную грязь, руки накрыли заты-
лок, рты раскрыты, ноги скрещены. Именно так должны лечь солдаты, попав-
шие под артиллерийский налет. Инструктор просвистел два раза  -  солдаты
начали ползти в грязи в его сторону. Раздался трехкратный свист -  бойцы
вскочили. И вновь - свист один раз, три, один,  два,  три...  Час,  два,
три...
   Это - самая легкая разминка для курсантов, мечтающих стать  SEAL.  Ее
дополняют многочасовые приседания  и  отжимания:  "Вверх,  вниз!  Вверх,
вниз! Сесть, встать! Сесть,  встать!"  В  сознании  испытуемых  теряется
контроль над  временем.  Выдерживают  только  те,  кто  умеет  полностью
абстрагироваться. Однако это еще только разминка, реальные физические  и
психологические нагрузки впереди.
   Пять суток длится "адская неделя". За это время курсанты  имеют  воз-
можность спать только 4 часа, то есть менее одного часа в  сутки.  Когда
спать, сколько и в каком месте - решают инструкторы.  23  часа  в  сутки
непрестанных физических упражнений в воде или на берегу с небольшими пе-
рерывами для приема пищи.
   Интенсивность занятий возрастает по мере  приближения  конца  "адской
недели". Недаром тренировками денно и нощно по 8 часов  кряду  руководят
три смены инструкторов.
   Физическая нагрузка, обрушивающаяся  на  курсантов  с  первой  минуты
"адской недели", поистине на грани человеческих возможностей. Именно по-
этому в составе каждой смены инструкторов имеются врачи, которые  следят
за индивидуальным состоянием каждого воина на всех тренировках.  Нередко
врачи, даже вопреки воле испытуемых, запрещают им продолжать тренировки.
В этом случае курсант или покидает ряды своих товарищей, или направляет-
ся на лечение и получает шанс вновь начать тренировки, но с  самого  на-
чального этапа.
   Курсантов приучают подолгу находиться в воде: в будущем  им  придется
часами плыть в холодных водах морей и океанов и не терять при этом своей
боеспособности. Главная опасность, подстерегающая курсантов в ходе морс-
ких "процедур" - гипотермия, переохлаждение организма.  При  температуре
тела ниже 34 градусов (Цельсия) человек испытывает амнезию (потерю памя-
ти), его речь становится невнятной. При 33 градусах он  становится  апа-
тичным и малоподвижным. При температуре тела 32 градуса наступает оцепе-
нение. Дальнейшее понижение температуры до 31 градуса приводит  к  тому,
что человек перестает дрожать, и его сердце может в любой момент остано-
виться. Именно по этим симптомам врачи следят за состоянием бойцов.
   По существующим у  американских  морских  "спецназовцев"  нормативам,
курсанты могут находиться в воде при температуре 15 градусов и ниже - 10
минут, 15-17 градусов - 15 минут, 18 градусов и выше - 20 минут.
   Одним из наиболее распространенных видов морских тренировок курсантов
является так называемая "пытка волнами". По команде  инструктора  группа
молодых воинов марширует в бурлящий океан, останавливается в  нескольких
метрах от берега и находится под шквалом волн, накрывающих их с головой,
столько времени, сколько им отводит инструкция. 15 минут в холодных вол-
нах Тихого океана, 5 минут на пронизывающем ветре на берегу - и вновь 15
минут в океане с головой. Цикл за циклом, "пытка волнами" может  длиться
часами. В перерывах врач  осматривает  курсантов,  проводит  простенькие
тесты на проверку памяти, измеряет пульс. Все нормально - вперед в  воду
по очередной команде инструктора.
   "Водные процедуры" инструкторы сочетают с бегом или  маршбросками  по
песку, преодолением полосы препятствий. Норматив на 4-мильную  дистанцию
бега по пляжу - 30 минут. За "ленивое" выполнение упражнений  -  наказа-
ния: отжимания индивидуальные или групповые ("цепочкой"), когда курсанты
выстраиваются в колонну по одному, кладут ноги на плечи товарища,  нахо-
дящегося в положении "упор лежа" сзади. В результате вес тел  всех  кур-
сантов полностью переносится на их руки. Вверх, вниз! Один тянет за  со-
бой всю "цепочку". Как наказание - "пытка волнами". И так  до  бесконеч-
ности несколько суток...
   Упражнения на суше также имеют свою специфику. Прежде всего  все  пе-
редвижения по суше курсанты проделывают в строю группами по 6-8 человек,
неся на своих головах или вытянутых вверх руках огромные  70-килограммо-
вые надувные лодки - главное коллективное средство  передвижения  "тюле-
ней" на большие расстояния. В кромешной ночной темноте,  натыкаясь  друг
на друга, неся на головах резиновые лодки, курсанты обязаны в  указанный
инструктором срок достичь назначенной им точки. За опоздание - опять на-
казания.
   Такие упражнения дополняются еще рядом "интеллектуальных" задач:  ко-
мандиру группы инструктор нашептывает длинную фразу-пароль, которую  тот
должен повторить через несколько часов после достижения указанного груп-
пе объекта. Это необходимо будущим "тюленям", которые не  должны  терять
способности трезво мыслить и все запоминать в любой самой сложной обста-
новке.
   Инструктор может не указать точный объект или его координаты, а  дать
лишь ключевое слово, намек, своего рода шифр, который  будущие  "тюлени"
должны на бегу разгадать и вовремя достичь  зашифрованного  объекта.  За
ошибку - наказания, и вновь инструктор дает лишь намек.  Вперед!  И  все
это в темноте ночи, в мокрой от морской воды, пота и мочи одежде, с  по-
мутненным от нескольких бессонных ночей сознанием, с ноющим от  физичес-
кой перегрузки телом, воспаленными и  незаживающими  ранами,  ссадинами,
синяками.
   В ходе  всех  тренировок  и  "пыток"  будущих  бойцов  SEAL  приучают
действовать вместе в группе. Выполнение норматива определяется  временем
не первого, а последнего курсанта в группе. Инструкторы  даже  применяют
такие формы, как незаметная "нейтрализация" на марше одного  из  курсан-
тов. Если группа и ее командир не заметили "пропажу" бойца, не останови-
лись и не бросились на помощь отставшему - наказание неизбежно. Не  сда-
ваться врагу и не оставлять ему тела раненых или  погибших  товарищей  -
кодекс чести бойцов SEAL.

   Венцом подготовки курсантов в ходе "адской недели"  является  практи-
ческое учение по высадке с резиновых лодок на скалистое побережье в ноч-
ное время. Как уцелеть, не разбиться о камни в бурлящих  волнах  прибоя,
не захлебнуться в воде, подвести лодку как можно ближе к  берегу  -  все
здесь зависит от автоматических навыков курсантов,  их  закалки.  Именно
это достигается длительными и изнуряющими тренировками в воде и на бере-
гу.
   Как только пловцы, преодолев полосу прибоя,  оказываются  на  берегу,
начинается "светопредставление", состоящее из грохота взрывов, стрельбы,
пожаров и прочих пиротехнических штук со всех сторон. Под их  аккомпане-
мент кандидаты должны преодолеть все те препятствия, которые они учились
преодолевать в предыдущие дни, только под непрерывным "огнем". Взрывчат-
ки и патронов в этот день не жалеют...
   Итог дня: около 20 километров бегом и ползком по песку, грязи и боло-
ту. Плюс полосы препятствий, плюс три часа лежа под "обстрелом". Все это
время ни один из кандидатов не выпадает из поля зрения инструкторов, ко-
торых к каждой учебной группе прикреплено по два. Расходуется около двух
тонн взрывчатки и огромное количество пиротехнических средств. Риск, ес-
тественно, присутствует, но он сведен до минимума точным расчетом и ука-
заниями инструкторов.
   Никого насильно не заставляют проходить испытания ни в этот день,  ни
в предыдущие, ни в последующие. Каждый вправе уйти в любой момент.  Мно-
гие так и поступают.

                         "Эффект иллюминатора"

   Важнейший, если не решающий компонент подготовки SEAL  -  "психологи-
ческие пытки". Многочасовые физические  нагрузки,  предельно  допустимое
охлаждение тела в соленой морской воде, многосуточное бодрствование, бо-
ли во всем теле притупляют волю курсантов, их психологическую готовность
выдержать испытания. Инструкторы "разлагают" молодых воинов:  соблазняют
их теплым душем, чашкой горячего какао, сном и отдыхом в тепле  и  уюте.
Вальяжно стоя перед измотанными, замерзшими, находящимися на грани чело-
веческих возможностей курсантами, инструкторы увещевают их:  "Если  хотя
бы один из вас откажется от дальнейших тренировок -  я  прекращу  "пытку
волнами". На кой черт вам эта служба среди "тюленей"? На вашем  месте  я
бы плюнул на все и вернулся к спокойной службе в "теплом" местечке!" За-
дача инструкторов - психологически "разоружить" курсантов, и нередко  им
это удается.
   Каждый курсант имеет право в любой момент отказаться от тренировок  и
действительно получить все, что обещают инструкторы.  Но,  и  это  самое
главное, "отказники" подлежат немедленному отчислению и  направляются  в
прежние части. Никакие оправдания малодушия в расчет не принимаются.
   Как считают американские специалисты, главная причина отсева кандида-
тов не физические нагрузки, а психологическая капитуляция, страх.
   Поэтому главный объект тренировок - не тело, а воля и сознание  моло-
дых воинов. На жаргоне "тюленей" это называется "эффектом иллюминатора".
Воин - спецназовец" должен достичь глубин самопознания. Он  должен  про-
чувствовать, что его тело - лишь оболочка, в которую помещены его созна-
ние и воля. Он должен научиться абстрагироваться от физической боли сво-
его тела-оболочки, уйти вглубь себя и смотреть  на  окружающий  мир,  на
враждебную среду как бы через иллюминатор. Только тогда "тюлень"  сможет
выполнить любую боевую и оперативную задачу в океанских водах или джунг-
лях. Он должен быть в состоянии проплыть  несколько  часов  в  океанских
волнах с полной боевой выкладкой и специальным грузом, много часов, а то
и суток скрываться в прибрежных волнах и камнях, дожидаясь времени  "Ч",
молниеносно выполнить задачу и уйти назад в открытое море. Такое под си-
лу, действительно, только избранным.

                       Основной курс подготовки

   После окончания 16-и недельного курса базовой подготовки  и  проверки
на "прочность" начинается основной курс обучения, подразделяющийся на  3
этапа: 7-недельный, 9-недельный и 3-х недельный.
   Первые 7 недель молодые воины занимаются, в основном, подводным  пла-
ванием. Они учатся пользоваться специальным снаряжением, оружием и  тех-
ническими средствами, различным способам проникновения к объектам дивер-
сий, проходят разведывательную подготовку, включающую сведения о вероят-
ном противнике и районах  предполагаемых  действий,  вопросы  выживания,
способы доставки к объектам и эвакуации оттуда.  Изучается  радиодело  и
минновзрывное дело, причем особый упор делается на практическую проверку
степени усвоения полученных знаний. Поэтому этот курс, как и  предыдущий
16-ти недельный, насыщен до предела. Образно говоря, после того, как че-
ловеческий материал испытан на "сжатие и разрыв", выявленные  недостатки
и изъяны устранены, из него "куют острый клинок".
   Главный предмет 7-и недельного курса - подводное плавание. Сначала  с
дыхательными аппаратами открытого цикла Мк-15, затем с немецкими аппара-
тами замкнутого цикла ЛАРВ "Драгер". Поначалу занятия проводят в бассей-
не - надо научить курсантов оставаться определенное время на  дне,  пла-
вать и нырять со связанными конечностями, осуществлять обмен  аппаратами
и т.д. Затем упражнения усложняют, они приобретают чисто военный  харак-
тер. Курсанты учатся выходить из подводной лодки через шлюзовую камеру и
через торпедный аппарат, атаковать корабли и  гидротехнические  сооруже-
ния, буксировать заряды взрывчатки, устанавливать магнитные  и  плавучие
мины, преодолевать рубежи обороны портов и рейдов, и т.д.
   Некоторое представление о сути курса базовой подготовки дают его нор-
мативы:

   Плавание в море в ластах:
       на 2 мили (3,7 км)         -  за 75 минут
       на  5,5 миль (10,2 км)     -  без учета времени
   Преодоление полосы
       из 27 препятствий          - за 10 минут
   Кросс на 4 мили (6,43 км)      - за 30 минут
   Кросс на 14 миль (22,5 км)     - за 110 минут

   Примечание:
       в море морская миля        = 1852 метра
       на суше американская миля  = 1609 метров

   Во время этого курса большое внимание уделяют выработке навыков  вла-
дения холодным оружием под водой (нож). Много времени отводится освоению
приемов и способов ведения боя под водой в составе  группы  против  нес-
кольких противников. Например, действуя группа на группу (по три пары  в
каждой) учатся вести бой "спина к спине", в окружении более многочислен-
ного противника, оказывать помощь товарищу,  находящемуся  в  "затрудни-
тельном положении" и т.д.
   Во время 7-и недельного курса осуществляется формирование так называ-
емых боевых пар, являющихся основными боевыми  единицами  подразделений.
Вся их дальнейшая служба происходит совместно.  Для  формирования  такой
пары недостаточно взаимной симпатии и дружбы. Надо,  чтобы  оба  плавали
примерно с одинаковой скоростью, были психологически хорошо совместимы и
понимали друг друга с полуслова. Взаимодействие боевых пар и  психологи-
ческая подготовка присутствуют практически во всех  отрабатываемых  эле-
ментах: будь то подводное или надводное минирование, выход через торпед-
ный аппарат или шлюзовую камеру подводной  лодки,  прыжки  с  парашютом,
подводная стрельба.
   На этом этапе проводятся трое зачетных учений. В ходе первого из них,
длящегося около полутора суток, проверяют умение преодолевать  вплавь  и
на лодках большие расстояния, скрытно проникать к объектам  диверсий  на
берегу, создавать тайные убежища, маскироваться  в  различных  условиях,
пользоваться индивидуальными палатками и средствами защиты.
   Второе зачетное учение длится неделю и посвящено преимущественно  ра-
ботам под водой на разных глубинах. Здесь отрабатываются (и проверяются,
как они усвоены) способы доставки пловцов в район действий, их возвраще-
ния после выполнения боевой задачи, применения оружия под водой, а также
из-под воды. Кстати сказать, вопросу возвращения пловцов уделяется очень
большое внимание. Есть различные способы эвакуации с воды и с суши,  все
они отрабатываются на практике. Например, способ под названием "небесный
крюк". Пловцу сбрасывают с самолета мешок, в  котором  находится  специ-
альный костюм (больше похожий на надувной плот)  с  подвесной  системой,
небольшой аэростат, баллон с гелием и прочный нейлоновый трос. Одев  та-
кой костюм с "наддувом" и в заданное  время  выпустив  аэростат,  пловец
ждет самолет. Тот заходит с  подветренной  стороны  и  специальным  уст-
ройством захватывает трос. В результате  пловец  рывком  взлетает  почти
вертикально вверх на высоту примерно 100 метров  (семикратная  перегруз-
ка!). Нетрудно догадаться, что такой способ  эвакуации  требует  крепких
нервов и отличной общефизической подготовки. Данный  способ  может  быть
использован для возврата лишь малочисленной группы (2-3  человека),  так
как требует довольно много времени (10-12 минут на одного).
   Для эвакуации с воды отрабатывают три основных способа: "силок", "ро-
гатка", "морские сани". Первый - самый быстрый, но требует от пловца хо-
рошо "накачанных" рук, так как петля, набрасываемая на согнутую в  локте
руку человека, находящегося в  воде,  обладает  слабыми  амортизирующими
свойствами (она имеет форму восьмерки и вся ее эластичность лишь в неко-
тором удлинении при сцепке), а скорость буксируемой за быстроходным  ка-
тером шлюпки порядка 30-35 км/час. Боевого пловца буквально  выдергивают
из воды и, естественно, напарник, который держит эту петлю, тоже  должен
быть достаточно "мускулистым" парнем.
   Способ "рогатки" примерно такой же, но  более  "плавный".  Здесь  ис-
пользуется сила упругости толстого резинового жгута круглого сечения, на
конце которого подобная петля. Первая фаза аналогична предыдущему спосо-
бу, но затем тот, кто в шлюпке, выпускает свой конец из рук. Тогда жгут,
натянувшись, выбрасывает (как рогатка) пловца прямо в  шлюпку.  "Морские
сани" - наиболее скоростной способ (проводится на ходу до 60-65  км/час)
и позволяет, к тому же, эвакуировать сразу несколько групп, но его  опи-
сание займет слишком много места.
   Итак, в ходе второго зачетного  учения  проверяются  навыки  по  дли-
тельному (до 8 часов) пребывания под водой, способность переносить голод
(а также  питаться  специальными  пастами  из  тюбиков  прямо  в  воде),
действовать в условиях радиоактивного и химического заражения.  Элементы
выживания проверяются при скрытном проникновении пловцов к объекту, уда-
ленному от места высадки на 100-150 км.
   Третье зачетное учение является самым трудным, потому что в ходе него
отрабатывается почти настоящая боевая операция, во время которой  группы
боевых пловцов участвуют как бы в  нескольких  учениях  последовательно.
Вначале в составе "группы первой волны" они уничтожают  прибрежные  заг-
раждения и, захватив участок берега, обеспечивают высадку  основных  де-
сантных сил. Потом следует напряженный марш-бросок на 20 км к точке,  от
которой начинается подводная часть учения: пловцы должны  преодолеть  на
буксировщиках под водой около 8 миль (примерно 14,5 км), выйти к  объек-
ту, заминировать его, а затем захватить и уничтожить береговую цель.
   После этого отрабатывается уход от преследования, причем на некоторых
оборудованных участках это происходит под фактическим боевым огнем "про-
тивника". На пути "отхода" выставляются специальные засады, при  встрече
с которыми необходимо показать умение действовать в ближнем бою, органи-
зуется преследование с собаками и поиск с воздуха на вертолетах. В конце
концов группы выводятся к препятствию под названием "линия фронта",  где
им предстоит "переход" на "свою" сторону. Как правило, здесь их  ожидает
какая-нибудь ловушка типа такой: после подтверждения получения условного
сигнала группа начинает "переход", но натыкается  на  плотный  огонь  со
стороны "своих" якобы по недоразумению. При преодолении "линии фронта" -
специально оборудованной полосы - боевым пловцам надо идти в  ряде  мест
под фактическим огнем. Естественно, фронт переходят в ночное время.
   О напряженности третьего зачетного учения можно судить по таким  дан-
ным: в течение недели на сон тратится в общей сумме не более 10 часов, а
запаса пищи при обычном питании хватило бы лишь  на  двое  суток!  Сразу
после окончания этого учения проводится устный экзамен на знание техники
и оружия, минно-взрывного дела, водолазного дела, радиодела,  разведпод-
готовки. Во время опроса инструкторы  намеренно  предъявляют  повышенные
требования, давая понять курсантам, что все то,  что  они  выдержали  на
учениях, еще не предел. Следовательно, надо  постоянно  совершенствовать
свои умения и навыки.
   Затем - очередной этап подготовки  "тюленей":  9  недель  занятий  по
программе "зеленых беретов". Это курс спецопераций на суше. В него  вхо-
дит тактика засад, налетов, разведки боем, взятия в плен. Большое внима-
ние уделяется стрельбам из различных видов стрелкового оружия в разнооб-
разных условиях, минно-подрывному делу, использованию средств связи. Са-
мо собой разумеется, что курсанты учатся в это время тому,  как  устраи-
вать диверсии на военных объектах, на транспорте, объектах связи и энер-
гетики. Они также изучают методы маскировки, отрыва от преследования по-
исковых групп имеющих собак-ищеек и вертолеты, а  также  многое  другое,
что должен уметь делать "сухопутный спецназ".
   По усредненным данным, отсев курсантов из числа офицеров за указанные
32 недели (7+9+7+9) составляет 20%, среди унтер-офицеров и матросов-30%.
   Так, в 1988 г. из 522 кандидатов 32-х недельный курс прошли 248 чело-
век;
   в 1989 г. из 570 - 229 человек;
   в 1990 г. из 542 - 314 человек;
   в 1991 г. из 389 - 222 человека;
   в 1992 г. из 540 - 247 человек.
   В завершение следует 3-х недельный курс в  ФортБеннинге,  посвященный
парашютно-десантной подготовке. Здесь отрабатывают способы  десантирова-
ния, изучают парашюты разных типов (обычные, планирующие,  ленточные)  и
снаряжение. Прыгают по всей шкале высот: от минимальной (200 метров)  до
высотных затяжных (5000 метров), на различную местность (вода,  лес),  в
хорошую погоду и в ветренную (скорость ветра у земли до 12 м/сек). Поми-
мо прыжков с парашютом отрабатывают способы высадки с вертолетов по  ка-
натам и без них. В последнем случае прыгают в воду на скорости 40 км/час
с пятиметровой высоты. Последние 3-5 дней данного курса занимает  учение
с парашютной выброской групп в отдаленный район,  откуда  они  совершают
заплыв не менее 10 миль (18,5 км) к заданному объекту, который уничтожа-
ют.

                Испытательный срок и дальнейшая служба

   Этим заканчивается процесс подготовки, но не становления бойцов SEAL.
После успешного завершения всех тренировочных курсов молодых воинов нап-
равляют на шестимесячный испытательный срок в одну  из  8-и  оперативных
групп частей специального назначения флота для окончательной проверки их
профессиональных и морально-психологических качеств.
   В составе оперативных групп свежеиспеченные пловцы закрепляют,  отта-
чивают и развивают полученные навыки. Так, они участвуют во всех  манев-
рах и учениях флота. Плюс свои собственные учения по отработке  конкрет-
ных задач, стоящих перед данным подразделением. Плюс один раз в 3 месяца
устраиваются заплывы в ластах на расстояние до 20 км с буксировкой груза
до 40 кг, подводное ориентирование и марш-бросок на 30 км с грузом, при-
мерно равным весу снаряжения (32-40 кг).
   Лишь после успешного завершения 26-и недельного испытательного  срока
молодые воины официально принимаются в состав частей SEAL и получают по-
четное право носить эмблему этого рода войск: хищного орла, держащего  в
когтях трезубец и пистолет на фоне морского якоря.
   Итак, весь процесс превращения добровольца в настоящего "тюленя"  за-
нимает 61 неделю, или один год и 2 месяца: 16 недель +19 недели + 26 не-
дель.
   Но и дальше ему предстоит жизнь, не позволяющая расслабляться.
   Каждые полгода боевых пловцов проверяет квалификационная комиссия. Ей
они сдают нормативы по физподготовке, проводят 2 погружения  на  глубину
36,5 и с экспозицией там 10 минут. Еще проводят 2  заплыва  (один  днем,
другой ночью) по подводному ориентированию (дистанция  1  морская  миля,
т.е. 1852 метра, точность выхода на цель плюс-минус 50 метров). Нормати-
вы физподготовки включают: кросс 3 мили со стрельбой на дистанции; отжи-
мания в упоре лежа, подтягивания на перекладине, лазание  по  канату  (9
метров) - на количество раз без перерыва; "полосу ловкости" (50 метров).
Ее преодолевают сначала бегом, потом кувырками с перекатами, потом полз-
ком три раза подряд. Результаты всех этих учений и проверок таковы: одни
подтверждают свою квалификацию, другие ее повышают,  кому-то  приходится
"сходить с дистанции". И то, и другое, и третье прямо отражается в  раз-
мере денежного содержания и в моральных поощрениях.
   В ходе службы наиболее способных и подготовленных боевых пловцов (од-
нако не ранее, чем после полутора лет пребывания в  частях)  по  желанию
направляют на 2-х годичные  курсы  разведчиков-диверсантов,  действующие
при учебных центрах в ЛиттлКрик и Коронадо. А по отдельным видам  подго-
товки они проходят обучение в школах других родов войск  спецназначения.
Там узконаправленно (по будущему региону действий) готовят личный состав
сил специальных операций (ССО). ССО включают в себя  разведывательно-ди-
версионные части ВМС, ВВС, сухопутных войск.
   Во время этих курсов изучается, в частности, язык вероятного  против-
ника, углубленный курс выживания в условиях  будущего  района  действий,
способы побега из плена, создания паники, саботажа,  вербовки  агентуры,
методы допроса пленных. Детально знакомятся с организацией,  вооружением
и техникой вероятного противника, его психологией и обычаями. Знакомятся
также с применением ядов, с различными способами убийства голыми  руками
и подсобными предметами. Одним словом, вся подготовка рассчитана на  то,
что данные подразделения начнут действовать задолго до начала войны, еще
в так называемый "угрожающий период".

                                 * * *

   В современных конфликтах и войнах группы "тюленей" обычно  становятся
авангардом группировок американских сил  вторжения.  Никакая  техника  и
"умные машины" не заменят в "неспокойных" районах  мира  элитного  бойца
морского "спецназа", способного реагировать на обстановку инициативно, с
полным осознанием в; ей политической, нравственной и военной ответствен-
ности за проводимую им сверхсекретную операцию.

                  Организационная структура "тюленей"

   Силы специальных операций ВМС США (ССО) включают соединения  регуляр-
ных сил и формирования резерва. Основными  соединениями  регулярных  ССО
являются 1-я и 2-я группы спецназначения (СпН), предназначенные для  ис-
пользования в интересах Тихоокеанского и  Атлантического  флотов.  В  их
состав входят разведывательно-диверсионные отряды  (соответственно  1-й,
3-й, 5-й, 7-й, а также 2-й, 4-й, 6-й и 8-й), 2 отряда специальных транс-
портировочных средств, 2 эскадры катеров специального назначения, 2  эс-
кадрильи легких вертолетов и 3 оперативные группы штабов отрядов  специ-
ального назначения.
   ССО резерва ВМС предназначены для усиления 1-й  и  2-й  групп  СпН  и
включают пять разведывательнодиверсионных отрядов  (соответственно  1-й,
3-й и 5-й, а также 2-й и 4-й), пять команд СпН (119-ю, 122-ю и 219-ю,  а
также 106-ю и 305-ю), две эскадры катеров специального назначения и  три
оперативные группы штабов отрядов СпН.
   Разведывательно-диверсионный отряд (до 210 человек) является основным
тактическим подразделением сил специальных операций ВМС. Он предназначен
для ведения тактической и глубинной разведки, а также для  осуществления
рейдовых операций в тылу противника на приморских направлениях. В распо-
ряжении отряда имеются разнообразное огнестрельное  и  холодное  оружие,
подрывные заряды, фугасы и диверсионные мины. В его составе может насчи-
тываться 5-8 разведывательно-диверсионных взводов по 16 человек (всего в
регулярных ССО ВМС в настоящее время около 50-и таких взводов).
   8-й разведывательно-диверсионный отряд, последний из введенных в бое-
вой состав регулярных ВМС в 1983 году, предназначен для борьбы с  терро-
ризмом.
   Отряды специальных транспортировочных средств и эскадры  катеров  СпН
используются для доставки личного состава, оружия и снаряжения  разведы-
вательно-диверсионных подразделений в  операционные  зоны.  Формирования
первого из этих двух типов обеспечивают эксплуатацию средств для заброс-
ки боевых пловцов подводным способом. Они оснащены  малогабаритными  не-
герметизированными двух - и шестиместными подводными  транспортировщика-
ми, снабженными бортовой системой жизнеобеспечения и навигационным  обо-
рудованием, а также различными индивидуальными буксировочными  средства-
ми.  Доставка  транспортировщиков  в  район  предназначения  может  осу-
ществляться катерами, десантными кораблями или специально оборудованными
атомными подводными лодками (одна типа "Стерджен" и две - типа "Итен Ал-
лен").
   Эскадрильи  легких  вертолетов  предусматривается  использовать   для
транспортного обеспечения и решения задач огневой поддержки.
   К числу подразделений, постоянно находящихся в передовых районах оке-
анских ТВД, относятся оперативные  группы  штабов  отрядов  специального
назначения (по одной в Шотландии, на о. Пуэрто-Рико  и  на  Филиппинах).
Группы (в каждой около 20 человек) предназначены для развертывания на их
основе в чрезвычайной обстановке или в случае войны отрядов СпН. В  мир-
ное время на них возложены задачи по хранению и  обслуживанию  складиро-
ванных на передовых базах вооружения, техники и имущества,  а  также  по
планированию и организации мероприятий оперативной и  боевой  подготовки
ССО ВМС, включая учения, проводимые совместно с силами специальных  опер
щий иностранных государств (Республики Корея, Таиланда,  Великобритании,
Франции, ФРГ, Нидерландов и других).
   Таким образом, силы специальных операций ВМС предназначены для  реше-
ния задач в прибрежных районах, территориальных водах и внутренних водо-
емах иностранных государств. На них возлагаются задачи по разведке и вы-
воду из строя важных военных и  военно-промышленных  объектов  на  побе-
режье, ведению подводно-диверсионных действий против кораблей и судов на
стоянках, а также стационарных объектов в море  и  прибрежной  зоне,  по
разведке системы противодесантной обороны, уничтожению  ее  элементов  и
разминированию проходов для десантновысадочных средств  в  ходе  морских
десантных операций, а кроме того, по борьбе с подводно-диверсионными си-
лами противника.

                       Спецназ советского флота

   Предыстория создания советского морского спецназа такова.  В  октябре
1955 года в английский порт Порсмут прибыл советский  крейсер  "Орджони-
кидзе". На его борту находились тогдашние руководители СССР -  Хрущев  и
Булганин.  Из  Портсмута  они  отправились  в  Лондон  на  переговоры  с
премьер-министром Великобритании. А тем временем к  днищу  крейсера  под
водой подобрался английский боевой  пловец,  капитан  2  ранга  Лайонелл
Крэбб. Британских специалистов очень  интересовала  конфигурация  винтов
крейсера. Они считали, что именно благодаря своим винтам крейсеры  этого
типа, огромные корабли длиной 210 метров и водоизмещением девятнадцать с
половиной тысяч тонн могли развивать скорость более 35 узлов  (свыше  65
км/час). Однако советские агенты узнали о миссии Крэбба.  Во  время  его
второго рейда корабельные винты как бы случайно начали вращаться и Крэбб
погиб.
   По стечению обстоятельств в том же году и в том же  месяце  на  рейде
Севастополя от подводного взрыва затонул линкор  "Новороссийск".  Офици-
ально о его гибели не сообщалось, лишь на флотах зачитали документ, сог-
ласно которому причиной трагедии стала немецкая донная мина времен  про-
шедшей войны. Однако в Министерстве обороны никто не сомневался, что ис-
тинными виновниками гибели линкора и более чем 600  членов  его  экипажа
являются итальянские боевые пловцы из группы князя Валерио Боргезе. Под-
рыв огромного корабля в Севастополе и происшествие в  Портсмуте,  вместе
взятые, произвели сильное впечатление на тогдашнее руководство советско-
го военного ведомства. Оно приступило к рассмотрению вопроса "о  необхо-
димости создания специальных подводных разведывательно-диверсионных фор-
мирований". Спустя полгода, весной 1956, министр обороны Г. К. Жуков из-
дал приказ об организаций специальных сил военно-морского флота. На  ос-
нове этого приказа были начаты различные эксперименты в данном направле-
нии.
   Первым в советском флоте (в 1956 году) был создан спецназ Балтийского
флота. Тактика действий, методы обучения личного состава,  снаряжение  и
вооружение - все это разрабатывалось или проверялось именно  балтийскими
моряками специального назначения. Так, уже в 1956 году мичман Брагин со-
вершил первый прыжок с парашютом, предназначенным для боевого пловца. На
следующий год моряки этого подразделения опробовали новые по тем  време-
нам акваланги. Еще через год (в 1958) полковник Потехин, старший  лейте-
нант Авинкин и матрос Куприн провели испытания подводного транспортиров-
щика. В том же году на учениях в районе Таллинской  военно-морской  базы
одна группа боевых пловцов "заминировала" крейсер  на  якорной  стоянке,
другая группа "уничтожила" на берегу склад боеприпасов, третья -  проде-
лала проход в боносетевых заграждениях, прикрывавших вход на  Таллинский
рейд.
   В 1967 году приказом главнокомандующего ВМФ был создан "Учебно-трени-
ровочный отряд легких водолазов Черноморского флота". На  следующий  год
он показал на крупных общевойсковых учениях  свои  возможности  в  плане
обеспечения высадки десанта. Боевые пловцы этого отряда не только прове-
ли разведку побережья в районе высадки главных сил, но и  сумели  захва-
тить там плацдарм, облегчивший и ускоривший десант с кораблей.
   Помимо  отрядов  боевых  пловцов,  предназначенных   для   разведыва-
тельно-диверсионных действий в акваториях противника (собственно морской
спецназ), были организованы еще и подразделения противодействия  вражес-
ким пловцам. В течение 19681969 гг. с помощью специалистов, подготовлен-
ных в Учебно-тренировочном отряде, на всех  флотах  (Балтийском,  Черно-
морском, Тихоокеанском, Северном) развернули Отряды по борьбе с  подвод-
ными и диверсионными силами и средствами (Отряды ПДСС). Их подразделения
имеются во всех сколько-нибудь крупных военно-морских базах, и в  обяза-
тельном порядке там, где находятся подводные лодки с атомным оружием  на
борту.
   Спецназ ВМФ СССР имел в своем составе всего  лишь  несколько  частей.
Отбор в них был очень строгий. Призывники до прибытия в  части  даже  не
знали, куда попали.
   Срок службы матросов и старшин составлял три года. Программа их  обу-
чения была очень разнообразной и включала  в  себя  водолазную,  воздуш-
но-десантную, навигационно-топографическую, горную специальную, морскую,
физическую подготовки, минноподрывное дело, рукопашный бой, умение выжи-
вать в условиях различных театров военных действий, радиодело  и  многое
другое, без чего не обойтись в современной войне.
   В течение нескольких месяцев физическую  и  психологическую  нагрузку
призывников доводили до предельных. За кандидатами  постоянно  наблюдали
старшины из боевых подразделений, заранее подбиравшие  людей  в  группы.
Физическая и профессиональная подготовка оценивались  по  нормативам,  а
психологическая устойчивость проверялась при различных испытаниях.
   Подобная строгость необходима. Она вытекает  из  тех  задач,  которые
стоят перед боевыми пловцами. Это ведение разведки на приморских направ-
лениях в интересах флота, уничтожение мобильных пусковых  установок  ра-
кет, командных пунктов, гидротехнических сооружений, кораблей, судов, да
и многое другое, где требуется точный расчет, отличная физическая и тех-
ническая подготовка, преданность своему делу и вера в тех,  кто  идет  с
тобой рядом. Большинство задач, решаемых спецназом ВМФ, кажутся невыпол-
нимыми, но именно то, что противник исключает даже саму  возможность  их
выполнения, способствует боевым пловцам в достижении успеха.

                               Оснащение

   Для выполнения широкого спектра задач боевые пловцы имеют целый арсе-
нал вооружения и технических средств.
   Помимо всех видов обычного стрелкового вооружения, это подводный пис-
толет СПП и подводный автомат АПС, которые позволяют поражать цели также
и на суше. Специальное оружие используется для бесшумной и  беспламенной
стрельбы и включает различные пистолеты и автоматы. Для усиления огневой
мощи группа может быть вооружена гранатометами, ПЗРК, ПТУРСами и  другим
оружием.
   Стрелковой подготовке в частях всегда уделялось огромное внимание. На
спецназовцев не распространялись ограничения по  выдаче  боеприпасов.  К
примеру, за одни стрельбы группа из 10 человек  отстреливала  из  разных
видов орудия в упражнениях 1,5-2 тысяч патронов и 8-16 гранат из  грана-
томета. Основной упор в подготовке делался на быстрое поражение  цели  в
различных ситуациях с первого выстрела. Режим огня при выполнении упраж-
нений устанавливался одиночный, с высоким темпом стрельбы  и  постоянной
сменой позиций.  (Эффективность  этого  варианта  стрельбы  подтверждена
практикой). Инженерное вооружение является  достаточно  разнообразным  и
включает обычные ВВ, стандартные армейские заряды - и фугасные, и  куму-
лятивные, противопехотные и противотанковые мины,  а  также  специальные
противокорабельные морские мины.
   Так как основная цель спецназа - действия в тылу противника, то  дос-
тавка боевых пловцов к объектам может происходить несколькими способами:
наземным, воздушным, морским или комбинированным. Для десантирования  из
самолетов и вертолетов  применяются  специальные  парашюты,  позволяющие
сбрасывать пловца в водолазном снаряжении на воду. Об их надежности  го-
ворит тот факт, что именно эти парашюты использовали  при  экспериментах
по десантированию со сверхмалых высот - такие  эксперименты  проводились
на Черноморском флоте в  июне  1986  г.  Тогда  отрабатывали  прыжки  со
120,100,80 и 60 метров. Полковник В. Поздняков поставил рекорд,  прыгнув
с 50 метров. При этом прыжки со сверхмалых высот совершались без  запас-
ного парашюта, так как время полета под куполом  все  равно  исчислялось
секундами. Высокая  подготовленность  пловцов  позволяла  совершать  без
травм прыжки при скорости ветра до 15 м/с, а однажды на учениях команди-
ру группы А. Будневу довелось десантироваться при ветре  17  м/с.  (т.е.
61,2 км/час).
   Основным водолазным  снаряжением  спецназовцев  раньше  были  аппарат
ИДА-71 и акваланг АВМ-5. Аппараты ИДА-71 весьма надежны, но требуют  вы-
сокого уровня подготовки к их использованию, уверенное владение ими дос-
тигалось лишь путем длительных тренировок. Даже после непродолжительного
нахождения в этих аппаратах под водой у искателей романтики исчезали ил-
люзии, а при хождении в аппарате на полную автономность после выхода  из
воды пловцов трудно было узнать. Что поделать: советские гидрокомбинезо-
ны по комфортности далеки от идеала. Зато аппарат  ИДА-71  позволял  при
грамотном использовании "выжать" из него в 1,5 раза больше  нормативного
времени под водой.
   Водолазное снаряжение дополнялось гидроакустическими станциями, нави-
гационными приборами и многим другим. Для движения под водой использова-
лись индивидуальные буксировщики, групповые носители (на двух и на шесть
человек) и сверхмалые подводные лодки - эти сложные в техническом  плане
устройства очень облегчали выполнение задач. Но основным действующим ли-
цом все равно оставался боевой пловец, а главными  его  качествами  были
многосторонняя подготовка и физическая выносливость.

                         На учении - как в бою

   Поздним весенним вечером 1990 г. с подветренного борта судна, которое
выглядело так же, как и десятки обычных вспомогательных судов ВМФ, в во-
ду были спущены две надувные лодки "Стриж". Группа боевых пловцов-черно-
морцев начала отрабатывать надводный вариант высадки и проведения дивер-
сии на побережье условного противника. В ее задачи входили: скрытная вы-
садка на берег, проникновение на территорию  усиленно  охраняемой  воен-
но-морской базы, вывод из строя штаба ВМБ  и  осуществление  минирования
кораблей на стоянках. Нужно сказать, что такие учения тогда  проводились
на флоте регулярно. Их полезность была очевидна. С одной стороны, боевые
пловцы совершенствовали тактику проникновения на  охраняемые  объекты  и
варианты проведения на них специальных мероприятий;  с  другой  стороны,
охрана ВМБ и экипажи кораблей отрабатывали действия по отражению нападе-
ния подводных и надводных диверсантов.
   Противоборствующие стороны на этих учениях были, как говорят, старыми
знакомыми. Из года в год база оборонялась, а морские диверсанты  напада-
ли, и из года в год командование базы получало нагоняи  от  комфлота  за
изъяны в организации охраны и обороны. Нельзя сказать,  что  руководство
базы мирилось с этим. Словно камень, брошенный с вершины, очередной при-
каз рождал "лавину", накрывавшую низовые звенья, которые непосредственно
отвечали за охрану и оборону объектов и осуществляли ее. Поэтому морским
разведчикам каждый раз  приходилось  придумывать  новые  способы  обмана
"противника", чтобы преодолевать его совершенствующуюся систему  охраны,
для усиления которой на период учений привлекались дополнительные силы и
средства.
   В тот раз боевые пловцы решили опробовать весьма  рискованный  способ
преодоления системы обороны базы. Сложность решения задачи заключалась в
том, что объект находился на берегу акватории, далеко вдававшейся в  су-
шу. Побережье охранялось многочисленными патрулями и секретами,  а  сама
местность лишена какой-либо значительной растительности и укрытий. Сроки
же выполнения задачи были крайне  сжатыми.  Исходя  из  этого,  командир
группы принял решение подойти на надувных лодках с моря к песчаной косе,
под покровом ночи волоком преодолеть ее и скрытно проникнуть на лодках в
глубину акватории, где  организовать  временное  укрытие,  замаскировать
лодки, провести доразведку и уже после этого осуществить спецмероприятие
по выведению из строя заданных объектов.
   Две лодки под моторами шли в кромешной темноте  строем  пеленга,  как
пара истребителей. Разведчикам повезло, погода работала на них. Ночь бы-
ла безлунной, море штормило. Пена бурунов маскировала движение, а  высо-
кие волны скрывали лодки с низкой  осадкой.  На  экране  радара  увидеть
что-либо экстраординарное было нельзя; прожекторы скорее  усыпляли  бди-
тельность расчетов ПДСС, нежели давали эффект.
   Береговой черты достигли без приключений. Сильный накат осложнял  вы-
садку, но группа работала четко. Причалили в считанные минуты,  вытащили
"стрижи" на берег. Оружие и боеприпасы, лодочные моторы, водолазные  ап-
параты и снаряжение, мины и баки с горючим - все это предстояло  перета-
щить в кратчайший срок через косу. Вот где пригодилась атлетическая под-
готовка! От тяжести ноги разведчиков утопали в рыхлом песке. Наконец они
вновь достигли воды, но предстояло еще замаскировать следы на песке. Для
этого двое разведчиков буквально проползли весь путь группы, разравнивая
руками песок и укладывая на него водоросли.
   Теперь требовалось осуществить самую рискованную  часть  замысла.  За
косой волнение значительно ослабевало и мало маскировало переход. К тому
же если в начале оставшегося пятнадцатикилометрового пути акватория была
достаточно широкой и достигала нескольких километров, то далее она резко
сужалась. Задачу осложняло и то, что сразу же за косой находился  аэрод-
ром самолетов-амфибий, а берег был буквально усеян  огнями,  из-за  чего
приборы ночного видения засвечивались. Двигаться же вслепую трудно,  так
как на поверхности воды постоянно попадались буи, якорные бочки, боны  и
тому подобное рейдовое оборудование, о которое можно запросто  распороть
резиновый борт лодки.
   На этом этапе решили действовать внезапно, нетрадиционно. Шли не пря-
чась и не заглушая двигатели, как могли идти только свои, например,  ры-
баки. Наконец огни  с  левого  борта  исчезли,  но  и  ширина  акватории
уменьшилась до 800 метров. Перешли на малый ход и  стали  прижиматься  к
берегу. Двигатели еле булькали подводным выхлопом, продвигая лодки  впе-
ред. Напряжение возросло.  Разведчики  замирали,  когда  луч  прожектора
скользил поблизости, изредка захватывая лодки и их пассажиров. Но низкая
осадка и камуфляж делали "стрижи" при малой скорости  практически  неза-
метными.
   Вскоре по правому борту стали различимы объекты операции - корабли на
стоянках и территория штаба базы. Пройдя  еще  несколько  сотен  метров,
группа обнаружила подходящий овраг. Лодки вытащили на  берег.  Из  одной
спустили воздух, на нее положили вторую и закрыли обе маскировочными се-
тями, а сверху набросали водорослей и  камней.  Затем  группа  поднялась
вверх по оврагу, нашла удобную вымоину и оборудовала  укрытие.  Маскиро-
вочная сеть с набросанными сверху "перекати-поле" укрыла боевых  пловцов
с воздуха.
   Наступило утро, и маскировка выдержала "экзамен". Ни вертолет, совер-
шавший патрулирование и пролетевший над расположением группы, ни  катер,
обследовавший побережье и прошедший в нескольких десятках метрах от раз-
ведчиков, не обнаружили чего-либо подозрительного. Весь следующий день и
всю ночь спецназовцы вели тщательную доразведку, выявляя систему  охраны
и обороны штаба, расположение кораблей на стоянках. НП находился на отк-
рытом месте, а близость объекта наблюдения увеличивала риск быть обнару-
женными, поэтому приходилось вести себя весьма осторожно. Тем не менее в
течение суток боевым пловцам удалось собрать достаточно полную  информа-
цию об объекте, его системе охраны и обороны. После этого командир  при-
нял решение на проведение спецмероприятий.
   В лодки погрузили макеты мин (зарядов) и сигнальные мины со взрывате-
лями замедленного действия. Когда наступила темнота, две подгруппы наде-
ли водолазное снаряжение. Усилившийся ветер разогнал  высокую  волну,  и
температура воздуха понизилась приблизительно до плюс шести - одним сло-
вом, погода не располагала ни к купанию, ни к лодочным прогулкам. К тому
же большую часть пути макеты мин и зарядов пришлось буксировать  за  со-
бой. Подгруппы направились к кораблям, которые стояли недалеко  друг  от
друга. Приходилось быть предельно осторожными. Чтобы не обнаружить себя,
боевые пловцы использовали специальную технику движения. Подныривая  под
корму, они устанавливали заряды на винторулевую группу.  Наблюдатели  на
кораблях находились так близко, что разведчики отчетливо видели их лица.
Казалось, они смотрели прямо на боевых пловцов, но тем удалось  остаться
незамеченными. Израсходовав весь запас макетов зарядов и мин, они благо-
получно вернулись так же, как и пришли.
   Со штабом базы было сложнее. Заместителю  командира  группы  пришлось
пролежать на бетонке без движения около четырех часов, чтобы  обнаружить
секрет противника.  Успешно  "вскрыв"  охрану,  разведчики  проникли  на
объект и выполнили поставленную задачу. Когда подгруппы вновь  вышли  на
берег в районе своего укрытия, ребят била крупная дрожь - шутка ли, про-
вести в холодной воде почти шесть часов.
   Утром следующего дня командир группы доложил адмиралу, что база и 70%
кораблей "выведены из строя".

                    Боевые пловцы отряда "Дельфин"

   В 1970 году свое собственное  подразделение  боевых  пловцов  создало
Главное разведывательное управление (ГРУ) Генерального Штаба вооруженных
сил СССР. Об этом сообщают, например, Михаил Болтунов в своей книге "Ди-
версанты... Кто они?" (Ростов-на-Дону, 1997 год, с. 75-76), и Таисия Бе-
лоусова в статье "Морские дьяволы", опубликованной в газете  "Совершенно
секретно".
   Наименование "Дельфин" является неофициальным. Это точно так же,  как
знаменитая группа КГБ/ ФСБ "Альфа" в документах именуется просто "группа
А". Но как бы не называли это формирование, его подводники-диверсанты  в
70-80-ые годы участвовали в боевых действиях в ряде стран мира. В  част-
ности, в Анголе, Вьетнаме, Индии (против Пакистана),  Мозамбике  (против
ЮАР), Никарагуа, Эфиопии (против повстанцев Эритреи), на Ближнем Востоке
и т.д. Однако ответственность за их операции брали на  себя  вооруженные
силы либо спецслужбы правивших там режимов.
   Методы отбора и  подготовки  боевых  пловцов  флотских  подразделений
спецназа, отрядов ПДСС и группы "Дельфин" во многом совпадают с методами
американских "тюленей". Это вполне объяснимо. Ведь те и другие  призваны
решать одни и те же задачи примерно одними и теми же способами с помощью
тождественного друг другу снаряжения и вооружения. По сведениям  некото-
рых авторов, базовая подготовка кандидатов в боевые пловцы длится 18 не-
дель и делится на два этапа.
   Первый этап занимает 7 недель. Его главное содержание -  общефизичес-
кая и специальная плавательная подготовка, а смысл заключается в провер-
ке психологических и физических качеств курсантов. Они занимаются по  15
часов в день: бегают кроссы, много плавают и ныряют, преодолевают полосу
препятствий, упражняются с надувными резиновыми лодками. С  каждым  днем
нагрузки увеличиваются, а требования становятся все более жесткими.
   Последняя (седьмая) неделя этого курса является  аналогом  знаменитой
"адской" недели "тюленей". Во время ее на сон отводится не более 4-х ча-
сов в сутки. Курсанты совершают маршбросок с полной выкладкой на 100 ки-
лометров, а также заплыв в гидрокостюме на 10 миль (18,6 км) с буксиров-
кой груза весом в 40 кг. В среднем первый этап проходят до конца не  бо-
лее 20% курсантов.
   Второй этап длится 11 недель.  Он  посвящен  обучению  специальности.
Курсанты учатся владеть холодным и огнестрельным оружием боевого пловца,
осваивают тактику боевых действий малых групп под  водой  и  на  берегу,
изучают минно-подрывное дело, транспортные средства (подводные транспор-
тировщики и скоростные катера) и т.д. В процессе занятий происходит так-
же подбор членов мелких подразделений боевых  пловцов  -  двоек,  троек,
четверок, с учетом их психологической совместимости и равенства физичес-
ких возможностей. В конце курса пловцы сдают зачет по обороне кораблей и
береговых объектов от подводных диверсантов противника. Этот зачет пост-
роен в форме учений в акватории военноморской  базы.  Здесь  проверяется
умение работать под водой на различных глубинах (ориентироваться и  наб-
людать за врагом в условиях плохой видимости, вести бой на ножах,  прес-
ледовать и отрываться от преследования, маскироваться на грунте и прочее
в том же духе).
   Успешно сдавших зачет распределяют по отрядам ПДСС  с  8-и  недельным
испытательным сроком. Тем, кто впоследствии наилучшим образом  проявляет
себя по службе предлагают пройти  двухгодичное  обучение  в  специальном
разведывательно-диверсионном  центре,   готовящем   кадры   для   отряда
"Дельфин". До распада СССР он находился в Казахстане, на  соленом  озере
Балхаш (площадь более 17 тысяч кв. км., глубина до 226 метров). Нынешняя
его дислокация неизвестна. Кроме того, ряд дисциплин осваивался в Поти и
в Севастополе.
   В учебном центре курсанты учатся уничтожать  корабли,  шлюзы,  мосты,
плотины и другие объекты. Осваивают выход из подводной лодки через  тор-
педные аппараты и через шлюзовую камеру. Отрабатывают способы  преодоле-
ния рубежей подводной обороны, включающих в себя гидроакустические стан-
ции слежения, донные и якорные мины, подводные сети с сигнальными патро-
нами, патрули в составе боевых пловцов и дрессированных  морских  живот-
ных. Прыгают с парашютами по всей шкале высот (начиная со  сверхмалых  и
кончая затяжными из стратосферы), опускаясь при этом на различную  мест-
ность - на воду, лес, горы, степь - в любую погоду днем и ночью. Высажи-
ваются с вертолетов по канатам и без них, прыгая в воду с высоты до  100
метров. Еще их учат действовать на берегу по методике армейского спецна-
за. Одним словом, готовят универсальных бойцов широкого профиля.
   Или, правильнее будет сказать, готовили до недавнего времени, ибо се-
годня у российского флота нет средств для полноценной боевой  подготовки
своих специальных сил.

   Боевые пловцы отряда "Вымпел"

   Огромное зево морского парома, в котором железнодорожный вагон казал-
ся игрушечным, открылось навстречу волнам.
   Была полночь. Октябрь. Море штормило. Ветер свистел в гигантских рас-
пахнутых аппарелях парома. В отблеске корабельных фонарей, у обреза бор-
та стояли четверо. Трое в водолазных масках, гидрокостюмах, ластах, чет-
вертый - в обычной спортивной куртке.
   Люди - словно крохотные гномы в пасти страшного монстра. Судя по все-
му, первые трое готовились прыгнуть за борт, в бушующее море.
   Со стороны посмотреть - вершилось нечто странное.  В  ту  ночь  "роза
ветров" обернулась к пловцам своими колючками. Воздух шел с берега в мо-
ре. По всем профессиональным канонам боевых пловцов эти трое были безум-
но храбрыми людьми. Они собирались двинуться против ветра и против тече-
ния.
   Первый закон боевых пловцов гласит: никогда - против ветра, никогда -
против течения. Можно погубить себя и провалить операцию.
   А что же эти трое - они не боялись смерти и провала? Нет, они  просто
не думали об этом.
   Паром шел из Одессы курсом на Варну. Капитан знал, что на  его  борту
есть не совсем обычные пассажиры. На всем пути движения судна  дверь  их
каюты была заперта, обитатели ее ни разу не показывались ни  на  палубе,
ни в буфете.
   Капитан время от времени условным сигналом стучал  в  запертую  дверь
каюты, приносил пловцам поесть. А когда командир группы пловцов забеспо-
коился относительно штормового моря, он успокаивал его. Согласился  даже
уйти с фарватера, подойти ближе к берегу. И тем не менее До берега,  за-
терянного где-то в ночи, оставалось почти пять миль.
   И вот теперь трое пловцов и выпускающий стояли у борта парома. В наз-
наченную минуту стихли винты двигателя и осеннее  море  поглотило  троих
смельчаков.
   Двое из них были очень сильными пловцами. Один, назовем  его  Иваном,
немало удивлял "водолазного доктора"  разведцентра.  По  всем  врачебным
тестам он выходил на уровень мастера спорта международного класса.  Хотя
им никогда не был. А сердце у Вани работало,  как  у  чемпиона  мира  по
конькам.
   Другой - командир группы.  Греб  давно,  был  необычайно  вынослив  и
бесстрашен. Третий в плавательной подготовке уступал, но  физически  был
очень крепок и силен.
   Итак, они шли против ветра и течения. Задача -  выйти  в  назначенную
точку на варненском берегу. Только где она, эта точка, и где берег?
   Ночь. Море. Шторм. Связи с маленькой группой не существовало. Берего-
вую полосу отслеживали поднятые по тревоге болгарские пограничники.
   Пловцы работали, связанные одной веревкой. Иван тащил за собой  сумку
с их вещами. Изредка тройка  останавливалась,  отдыхала,  пила  воду.  И
вновь в дорогу. По всем расчетам пловцов один час работы - 3 километра.
   Уже показался далекий берег. Вот-вот станет легче.  Но  на  очередной
остановке командир вдруг заметил: берег не приближался, ветром и течени-
ем их уносило в море. Это увидели и другие члены группы.
   Кто-то из них пошутил тогда: "Ребята, у вас есть турецкие пас-юрта? "
   И вновь дорога, миля за милей. В разведзадании, которое от  разбирали
по косточкам на базе, потом в каюте парома, было сказано: ориентир - де-
сятиметровая мачта в прибрежном пионерлагере с зажженным сверху  красным
фонарем. Внизу, в створе - желтые фары машин.
   Однако вышел просчет: на дворе стоял октябрь, пионерлагерь  закрылся,
и фонарь на мачте не горел. А желтые фары машин? Как же их сыскать, если
весь берег был в желтых огнях. А главное, берег, казалось, рядом. Но это
рядом вылилось еще в полтора часа борьбы со штормовым морем.
   Когда же  действительно  до  берега  осталось  рукой  подать,  метров
600-800, впереди показались буйки: рыбацкие  сети.  К  счастью,  тревога
оказалась ложной, сети уже убрали, и пловцы приблизились к берегу.
   Вышли на прибрежную полосу, усталость  огромная.  Иван,  на  которого
легла основная нагрузка, зацепился за камень и не смог  его  преодолеть.
Пришлось помогать.
   На берегу прямо на гидрокостюмы надели  брюки,  ветровки,  залегли  в
камнях.
   Вскоре увидели автомашину, затормозившую  у  моря.  Командир  включил
свою радиостанцию и услышал позывные: "Море! Море!" Вызывали  их.  Через
несколько минут они уже были в объятиях товарищей.
   С момента выхода группы в море с борта парома прошло 5 часов.
   Так завершились очередные учения боевых пловцов  подразделения  "Вым-
пел".

                                 * * *

   Как и всякое новое дело, подготовка боевых пловцов пробивала себе до-
рогу не просто. Но со временем пришло осознание: нужны специалисты, уме-
ющие действовать в воде и под водой. Анализ учений разной направленности
показал - "подводники" необходимы в 70 процентах случаев, в  особенности
если работа бойцов связана с атомными  и  гидростанциями,  промышленными
объектами.
   Последующая практика показала правильность расчетов аналитиков:  там,
где протекала даже самая маленькая речушка, всегда имелась реальная воз-
можность проникновения к объекту, не говоря уже о  системе  канализации,
водопровода.
   К счастью, в подразделении  оказался  энтузиаст  подводного  плавания
Юрий Подлесный.
   Для начала, прежде чем опуститься под воду, он  разобрал  по  винтику
три акваланга, перечитал гору книг о подводном плавании. Первой книжкой,
которая попалась ему в руки, была книга Жака-Ива Кусто. Много интересно-
го удалось почерпнуть из нее.
   Однако все понимали: теория - лишь первый шаг  в  освоении  профессии
боевого пловца.
   Рассказывает сотрудник группы "Вымпел" Юрий Подлесный:
   - Начало подготовки боевых пловцов в подразделении приходится на 1982
год. Мы вышли с предложениями на руководство, и нам дали добро на аренду
бассейна. Собрали инициативную  группу.  Начали  работать  с  комплектом
"один" - маска, ласты.
   Поняли, как держаться на воде, как правильно нырять, чтобы были в по-
рядке уши. Как, например, с семиметровой глубины всплыть на поверхность,
оставаясь при этом здоровым и боеспособным.
   Потом стали думать об освоении акваланга. В бассейне под водой снима-
ем акваланги и кладем их на дно. Разумеется, аппарат надо тоже верно по-
ложить, чтобы не выходил воздух. И начинаем работу: сорок пять минут пе-
реходим от аппарата к аппарату, не всплывая на поверхность, отрабатываем
технику дыхания, другие приемы, допустим, как страховать друг друга. Как
правило, эти сорок пять минут никто не всплывал. Ну разве за исключением
тех случаев, когда ребята просто подшучивали друг над другом -  перекры-
вали кислород в баллонах. Следующий пока сообразит, откроет, надо всплы-
вать. Но это тоже были весьма полезные "шутки". Они учили действовать  в
экстремальных ситуациях.
   Ну а тем, кто экстренно всплывал, в наказание приходилось  выставлять
пиво.
   Учились мы работать на носителях. А это значит зарядка серебряно-цин-
ковых аккумуляторов, продувка порошков для регенерации  воздуха.  И  все
собственными силами, на открытом ветрам островке, при  температуре  плюс
тридцать градусов.
   Каждый из нас совершал прыжки с парашютом на воду. Десантировались  с
200 метров, в полном снаряжении, в гидрокостюмах, с оружием, носителями.
Представьте себе, на низкой высоте над водой идет  самолет,  выбрасывает
боевого пловца, и тот уходит в воду, растворяется.
   Особое внимание уделялось стрелковой подготовке, как на воздухе,  так
и под водой. К тому времени в нашем распоряжении были подводные  автома-
ты, пистолеты. Недавно я прочел о них в открытой печати, а нас вооружили
ими уже в 1987 году.
   Изучали мы и подводный мир, повадки  рыб,  морских  животных.  Предс-
тавьте себе, тот же известный всем "скат". Он, вроде, когда лежит,  кра-
сивый такой и безобидный, а шипы на 20 сантиметров. И раны наносит  жгу-
чие, незаживающие...
   Таковы были первые шаги боевых пловцов группы "Вымпел".  Однако  надо
было двигаться дальше. И вот тут возникли новые  трудности.  Обучение  в
бассейне, где поначалу занимались члены группы, по  многим  соображениям
не подходило суперсекретному подразделению. Даже под разного рода леген-
дами.
   Стало быть, предстояло вырастить своих инструкторов. А это происходит
не так быстро. Одному из бойцов пришлось четыре года по воскресеньям, за
счет личного времени, отдежурить на бортике бассейна да еще  подготовить
детскую группу пловцов, прежде чем ему выдали "корочку"  инструктора-об-
щественника.
   Но, как оказалось потом, у военно-морских специалистов эта  "корочка"
не ценилась. Так что  энтузиасты  подготовки  боевых  пловцов  "Вымпела"
прошли, почитай, все, что было тогда по их специальности в Советском Со-
юзе - и ДОСААФ, и морской спецназ, и севастопольскую школу водолазов,  и
даже брали уроки у вьетнамских ныряльщиков.
   В ходе обучения и подготовки накопили необходимый опыт, многое  осоз-
нали и поняли.  Поняли,  например,  что  такое  физиология.  Что  ее  не
объедешь, не обманешь и не заменишь никаким  упорством  и  тренировками.
Что некоторые полностью здоровые ребята не могут стать боевыми пловцами.
Например, мешала боязнь  замкнутого  пространства,  которая  проверялась
только при выходе из торпедного аппарата - очень узкой, неудобной трубы.
   Так, в один из заездов группы бойцов "Вымпела" в  город  Очаков,  где
квартировала легендарная часть морских диверсантов из 20 человек, четве-
ро не прошли торпедный аппарат. Осторожней стали относиться  к  крупным,
накачанным ребятам. С ними проблема в оперативном отношении: после выхо-
да из воды их трудно спрятать. Они не могут выйти через торпедный  аппа-
рат - не пролезают.
   Даже такая, на первый взгляд, мелочь, как объем легких - и  то  имеет
значение. Очень большой объем, оказывается, совсем не  благо  -  быстрее
расходуется кислородный запас на единицу пути.
   Не все могли справиться с еще одним водолазным недугом - в  аварийной
ситуации быстрый спуск в воду.
   Словом, шел естественный отбор.  Из  ста  двадцати  человек,  которые
прошли подготовку "морских дьяволов", отобрали сначала 16  пловцов,  по-
том, в ходе дальнейшего отбора - всего десять. Но это были действительно
"дьяволы", готовые выполнить любую задачу.
   Кстати говоря, боевые пловцы "Вымпела" проходили стажировку и на базе
диверсионного подразделения ГРУ. Так что старались  аккумулировать  раз-
личный опыт - и свой, и иностранный.
   В результате аккумуляции этого  опыта  пришли  к  выводу:  профессио-
нал-подводник обязан уметь преодолеть на ластах 10 километров с грузом в
50 килограммов.
   Разумеется, эти результаты были значительно перекрыты.  Например,  на
тех учениях с которых я начал рассказ. Однако наиболее важным было,  по-
жалуй, не абсолютное расстояние и вес, а прежде всего моральная и психо-
логическая готовность высадиться в заданной точке моря и выполнить зада-
чу. Боевые пловцы "Вымпела" не боялись моря, работали без  страховки,  с
твердой уверенностью в своих силах.
   Примером тому многочисленные занятия и учения, в которых им  приходи-
лось участвовать. Здесь и освобождение заложников в прибрежной полосе, и
подрыв объектов в море, и десантирование  из  подводной  лодки,  и  даже
"захват" атомного ледокола.
   И пока существовал "Вымпел" (то есть до декабря 1993 г.), в его  сос-
таве были боевые пловцы.

                      Боевые пловцы Бундесмарине

   Еще одним формированием универсального назначения является отряд бое-
вых пловцов военноморского флота Германии. Это  разведывательно-диверси-
онное подразделение насчитывает 211 человек, разделенных на взводы плов-
цов (по 16 человек в каждом) и группы обеспечения (штабной взвод,  взвод
снабжения, медико-санитарный взвод, технический и т.д.). Место  дислока-
ции отряда - порт Эккернферд на Балтике.
   Личный состав отряда набирается из добровольцев среди  военных  моря-
ков. Сначала их проверяют врачи и психологи в институте морской медицины
в Киле. Затем они проходят базовый курс обучения в Нойштадте,  в  центре
борьбы за живучесть кораблей. Там  совместно  обучаются  будущие  боевые
пловцы, водолазы-минеры и корабельные водолазы. Все они  учатся  плавать
под водой с дыхательными аппаратами и без них, занимаются общефизической
подготовкой, отрабатывают действия в экстремальных ситуациях: при полом-
ке на глубине дыхательного аппарата, при оказании помощи раненому  това-
рищу, при аварийном выходе из подводной лодки и т.д. Срок обучения  сос-
тавляет около трех месяцев, после чего специальная  комиссия  определяет
"профпригодность" кандидатов в боевые пловцы.
   Отобранные комиссией курсанты на 8  месяцев  отправляются  в  учебный
центр, расположенный в Эккернферде. В содержание основного курса  обуче-
ния входит много предметов. В том числе методы разведки прибрежных райо-
нов для обеспечения высадки десантов; методы диверсий  против  кораблей,
портовых и гидротехнических сооружений;  способы  защиты  военно-морских
баз и якорных стоянок от подводных диверсантов; вождение и  обслуживание
подводных транспортировщиков и скоростных  катеров;  рукопашный  бой  на
земле, в воде и под водой; прикладная гидрография  и  навигация...  Этот
курс заканчивается контрольным испытанием по преодолению под водой 30-км
дистанции из Ольпеница в Эккернферд за 20 часов.  Курсант  плывет  не  с
пустыми руками, он буксирует "а собой 20-кг контейнер со взрывчаткой,  а
в конце маршрута его ждет объект диверсии: корабль или какое-нибудь пор-
товое сооружение.
   Следующий этап - курс парашютно-десантной подготовки в Альштадте. Не-
обходимо совершить не менее 5 прыжков с парашютом (в том числе  один  на
воду и один обязательно ночью), пройти курс выживания во вражеском  тылу
и научиться действовать так, как действуют  армейские  разведчики-дивер-
санты. Срок данного, курса - до двух месяцев.  Затем  тех,  кто  успешно
прошел весь 13-и месячный курс обучения зачисляют во взводы боевых плов-
цов. Служба осуществляется на основе  контрактов,  минимальный  срок  ее
(включая учебный курс) составляет 4 года. В дальнейшем боевые пловцы мо-
гут быть направлены в унтер-офицерскую школу.
   Регулярно участвуя в учениях различного типа, боевые пловцы отрабаты-
вают задачи по уничтожению маяков, радарных станций,  шлюзов,  мостов  и
портовых сооружений на территории противника; по подрыву вражеских  бое-
вых кораблей и транспортных судов в портах и на рейдах;  по  обеспечению
безопасности своих собственных кораблей в базах и на  временных  якорных
стоянках.
   При осуществлении специальных операций в чужих территориальных  водах
обычная схема действий "людей-лягушек" из Эккернферда такова: переброска
в заданный район самолетом или вертолетом; парашютный прыжок на воду да-
леко от берега; приводнение и движение к берегу под  водой;  высадка  на
сушу и укрытие там водолазного снаряжения; пеший переход к месту  непос-
редственного осуществления операции;  выполнение  разведывательного  или
диверсионного задания и возвращение на берег моря; выемка снаряжения  из
тайника; отплыв в море и поиск там подводной лодки; вход в нее в подвод-
ном положении через шлюзовую камеру либо через торпедный аппарат.  Разу-
меется, типовая схема предусматривает ряд вариантов. Например,  доставку
пловцов в заданный район скоростным катером, большим кораблем  или  под-
водной лодкой. Десантирование в воду с вертолета без парашюта. Использо-
вание подводных транспортировщиков. Наведение на цель по радиомаяку либо
прямым указанием с самолета электронной разведки, и прочее в том же  ду-
хе.
   Следует отметить, что группы - боевых пловцов германского флота  при-
нимали участие в проведении операции "Буря в пустыне" в 1991 году. Позже
они действовали в Адриатическом море, обеспечивая установленный ООН  ре-
жим эмбарго против Югославии. В частности, они досматривали грузовые су-
да, расчищали противолодочные и противодесантные заграждения, обезврежи-
вали морские мины на фарватерах и в портах разгрузки,  не  давали  югос-
лавским боевым пловцам вести разведку путей проводки малых судов наруши-
телей блокады через архипелаг островов и островков.
