                                Роман Шумов

                             Братковский  язык


                                   Любителям слова "стремный" посвящается....


                   реферат по стилистике русского языка
                         студента группы 5-ИТ-1-18
                              Багоцкого Юрия.

[ здесь я вырезал предисловие, не имеющее к литературе никакого отношения ]

  В качестве примера изъяснения на фене я хочу привести сказку-помудрушку -
один из традиционных жанров тюремного творчества.

КОЛОБОК
(помудрушка в 5 частях).

ПРОЛОГ
        Было это в стародавние времена, когда наводнили землю шары
ментовские и дрожали чесноки в стрему о дерзких их стингарей.

ЧАСТЬ 1. Юрса
        Hе на море, не на небе, а в городе Питере стояла посреди платца
юрса, и было в ней легавых всего полкан жирный да в подчинении у него
кум-фитиль и танков десяток. И вот как-то вызывает полкан свих штымпов на
сборку и ботает: Что-то вы, вашу мать, совсем нюх потеряли, по всем хатам
пара щипачей да мокрушник. Так что завтра их напряжем, по гопам пошершерим,
авось кого-нибудь и вывинтим .

ЧАСТЬ 2. Стингарь.
        И пофартило в тот день ментарям поганым, в первом же стингаре
попался им на поличняк на бану вор в законе, крест-майданщик Колобок,
который, кося под кондюка, в коробках у фраеров углы сбивал. Hу менты,
конечно, припухли и давай его травить: Эй, ты, падла уголовная, сявка, мы
сейчас иебя на скоряк в пресс-хату загоним, там тебя печники живо в угол
поставят и шнифты на фуфло накропят, понял? . В предбаннике сняли с Колобка
вертухаи шнурки с исперов и ремень со шкаров, выдали на сменку робу
крытную, в кису с легонца насыпали и в мешок сунули.

ЧАСТЬ 3. Линька.
        Hо не лопушнулся Колобок, не стал лепен м шконку полировать, решку
на скоряк очинил, медведя контом запорол, вока свои добыл и слинял, как пар
со щей. Хватились его мусора, стингарь снарядили, да поздно - ищи ветра в
поле, вора на воле.

ЧАСТЬ 4. Гоп-стоп.
        Хряет Колобок дальше, рвет к знакомому шалману, и вдруг из-за
дерева вываливается железный блатарь, урка-гопстопорщик Медведь.
        - Э, Иван Иваныч, стой сюда, - Колобку и фиксой рыжей светит, - а
ну сметай, фраер, клозы, давай котлы, все , что есть, живо!
        Загнал тут колобок, пену пустил:
        - Ты що, сука поганая, мастевой, я с кичи ломлюсь, а ты, кочет,
меня выпрячь хочешь?! Да ты, тварь сивая, правило помойное, забыл, що ли?!
За базар твой гнилой будет у нас с тобой толковище, понял, козья морда? (И
битловку на груди рванул, звезду обнажив):
        - Зырь сюда, хобот, мы все тоже ребята ежики!
        - Hу ладно, сойди с глаз, козел, некогда мне, жди, падла, послов с
правиловкой. - Сказал и дальше подорвал.

ЧАСТЬ 5. Конец
        Хряет Колобок, хряет, и вот вдали уже виднеется знакомый шалман.
Залетает Колобок и только на катран нацелился местных сбоить, как подходит
к нему хипесница залетная, Лиса, и косяк забить предлагает. Дыбнул Колобок,
ништяк клюшка, и повелся, как олень. Повела Лиса к себе Колобка, но только
на ховирку захряли, Лиса ему перо в лопатки вставила, лапотник из окна
вынула, да и слиняла. Так погиб железный блатарь, вор в законе,
крест-майданшик Колобок.

        Словарь малоизвестных слов в сказке:

Чеснок - вор в законе;
Стингарь - облава, операция по массовому задержанию преступников;
Юрса - отделение;
Полкан - полковник;
Кум - оперативный работник тюрьмы, получающий информацию от     стукачей;
Танк,штымп - мент, сыщик;
Хата - тюремная камера;
Щипач - вор-карманник;
Мокрушник - убийца;
Hапрячь, выпрячь - заставить насильно что-либо делать (давать показания или
что-либо вымогать);
Гоп-стоп - нал т, граб ж, разбой;
Шершерить (фр. сhercher) - искать;
Пофартило - повезло;
Hа бану - на краже;
Крест, фикса, перо - нож;
Майданщик - вор, крадущий вещи у пассажиров поездов;
Кондюк - проводник в поезде;
Коробка - поезд;
Угол - чемодан;
Сявка - мелкий вор, мошенник;
Пресс-хата - камера пыток;
Шнифты - глаза;
Фуфло, киса - лицо, рожа;
Вертухаи - надзиратели;
Исперы - ботинки на широкой подошве;
Шкары - штаны;
Роба крытная - тюремная одежда;
Мешок - карцер;
Лепень, клозы (англ. clothes) - одежда;
Шконку полировать - отл живаться;
Медведя запороть - вскрыть сейф;
Конт - отмычка для сейфа;
Вока - ключи;
Хрять - идти;
Шалман, ховирка - дом, квартира;
Рыжий - золотой;
Котлы - часы;
Гнать - говорить длинной тирадой;
Мастевой, кочет -  голубой ;
 жик - хулиган;
Правиловка - поддельные документы;
Катран - карточный стол;
Хипес - способ вымогательства, когда женщина заводит мужчину на квартиру,
создает компрометирующую обстановку и в этот момент их накрывает
разъяренный муж, который требует денег за оскорбленную честь .
Залетный - приезжий вор;
Косяк забить - выкурить марихуану;
Дыбнуть - взглянуть;
Клюшка - девушка легкого поведения;
Лапотник - бумажник;
Окно - задний карман.

        В заключении хочется сказать, что так как каждый из нас не
застрахован от перспективы общения с кашемировой кепкой , всем полезно
знать какое-то количество выражений, чтобы хотя бы понимать то, что они
говорят, может быть, кто знает, это вам поможет избежать определенных
последствий.
