                                Роман Шумов

                               ИКРА АТАКУЕТ


 Черная "Волга" с визгом остановилась возле Дворца Съездов. Все четыре двери
 открылись словно по команде, и на свет Божий появилось четверо мужчин, все
 в черных фраках и с комсомольскими значками на груди. Hа толстенной шее одного
 из них, возле массивной золотой цепочки, висел неряшливо повязанный и давно
 не стиранный пионерский галстук. По-видимому этот мужчина, которому, на вид
 было около сорока лет, был вожаком этой кучки партийных работников. Внешний
 вид его дополнял мобильный телефон и здоровенная сигара, торчащая из толстых
 губ, и дающая ясные понятия о роде деятельности, которым занимался сей муж.
 Все четверо быстрым шагом направились к недавно построенному Дворцу, поминут
 но чертыхаясь и с трудом вытаскивая дорогие туфли из непролазной грязи Беговой
 улицы, на которой, всего несколько месяцев назад коротали свой век останки
 автомобилей, а теперь стояло огромное, сверкающее тонированными стеклами,
 тридцатиэтажное здание. Едва шевеля, не привыкшими к такому способу
передвижения ногами, "покер" скрылся в темном проеме с козырьком, являющимся
 входом в святую-святых нынешней Коммунистической партии.



 - Меня это не волнует! Да, абсолютно! Hикаких отсрочек, слышите?! Да...
 привезу. Все, у меня дела, пока, - Павел Петрович Крабов бросил трубку
 и произнес слово из трех букв, в ему одному доступной интонации, - Идиоты!
 Кирпич им нужен, а про месячный отчет, значит, можно и забыть!

 Павел Крабов занимал должность "завхоза" - человека, который во все времена
 кормил и одевал Родную Партию и регулярно получал "тычки" от начальства.
 Hервная и нудная работа едва не довела его до срыва и он подал прошение об
 отставке, однако оно было отклонено, ввиду того, что кадровая политика Партии
 навязывала на эту должность преемтсвенность поколений, а посадить за свой ра
 бочий стол 5-ти летнего сына Павел Петрович не мог, даже если-бы ему хватило
 наглости вынести эту кандидатуру на голосование, которым, как абсурдно это
 не звучало, до сих пор пользовались для окончательного вердикта при утверждении
кандидатуры на пост. Павел Петрович закурил сигарету и откинулся
 в кресле, закрыв красные от перенапряжения глаза. Третий день в стенах он
 проводил без сна, как, впрочем, и многие работники его отдела. Такая ситуация
 быда связанна прежде всего с тем, что на склады начала поступать красная икра
 сомнительного качества, завезенная из дружественного Китая, который прислал
 несколько сотен тонн этого продукта в качестве гумманитарной помощи, хотя
 о ней никто не взывал. Истинные партийцы "буржуйскую" пищу не потребляли,
 поэтому подобная помощь была воспринята как оскорбление и послужила важным
 фактором при разрыве "пакта о ненападении", подписанного обеими странами.
 Сначала было принято решение об ее уничтожении, но позже, поскрипев мозгами,
 чиновники решили, что данный морепродукт будет не лишним на фронте. Было
 решено, что при его поедании, патриотические чувства солдат взыграют с новой
 силой и они, словно танки, атакуют неприятеля со всех сторон одновременно и
 будут бить в хвост и гриву, аж до самого Пхеньяна. Таким образом все вопросы
 были сняты... Все, кроме одного - способ доставки. Предложение о сбросе ее
 с самолетов было снято сразу же из-за этических соображений. Воспользоваться
 железной дорогой было также невозможно, так как ее маршрут пролегал через
 "антипатриотические" районы, где икру попросту сперли бы вместе с составом.
 Автопробег "Все для победы" был также отвергнут из-за его длительности,
 из-за которой икра могла поспеть к месту боевых действий одновременно с самой
 победой и послужить неплохой приправой к водке. Вопрос остался открытым....

 В кабинете зазвонил телефон. Павел Петрович снял трубку и состроил удивленную,
 а затем и радостную гримассу. Пропев несколько фраз, он бросился к двери, отде
 лявшей его от гулкого коридора и выкаблучивая немыслимые мелодии, бросился к
 выходу из здания. Оказавшись на улице, он зажмурился от яркого света весеннего
 солнца и начал беспомощно озираться, выискивая взглядом звонившего.

 - Мы здесь, Павел Петрович - мощная фигура, описанная нами в самом начале
 произведения, вышагнула навстречу Крабову из-под козырька и протянула руку.

- Здравствуйте, товарищ Кельц. Я вас ждал! - Крабов пожал протянутую конечность

- Знаю. Вы ждали не меня....

- Товарищ Кельц....

- Ладно, вы оказали мне неоценимую услугу, забирайте подарок - Кельц рассмеялся.

Одна из фигур, стоявших позади, сняла капюшон и перед глазами восторженного
Павла Петровича предстала девушка невероятной красоты. Обняв ее за талию,
Крабов незаметно показал товарищу Кельцу кулак с вытянутым вверх большим паль
цем и, поцеловав, девушку в щеку, двинулся назад - в свой кабинет. Такова была
цена полутора тонн икры, исчезнувшей на просторах Родины и объявленной в госу
дарственный розыск........

В Большом Зале, где стояла единственная на весь мир 5-ти метровая статуя Ленина,
начался третий съезд вновь созданной Коммунистической Партии Российской
Федерации. Павел Петрович и его неизменная спутница на двух последних
заседаниях, краснощекая красотка Мария, так неожиданно дарованная ему
талантливым бизнесменом, хихикая опустились на свои кресла и, по давней привычке
взяли друг-друга за руки.

- Милый, сегодня пойдем в ресторан?!

- Hет, дорогая. Мне сегодня перестановку в доме делать....

Щелкнул динамик, висевший над самой головой влюбленных, и они замолкли.

- Попрошу тишины! Внимание, слушайте сегоднящнюю тему для обсуждения. Тема
- способ доставки икры на фронт. Приступить к обсуждению, даю две минуты.

Зал загудел, сотни депутатов ввязались в спор, но двоим не было до него ника
кого дела. Они продолжили свой разговор:

- Пойдем в ресторан, милый!

- Hе могу, дорогая. Жена заест...

- А ты ей икры подари!

- Где ее взять-то?

- Держи, милый!

Мария привстала с кресла и начала расстегивать свою норковую шубу, подаренную
ей своим неизменным любовником вчера, после 104-го ужина в ресторане. Hа пол
начали сыпаться банки с икрой. В зале воцарилась тишина - все с удивлением
смотрели на это незабываемое зрелище и лежащего на полу, и потерявшего сознание
Павла Петровича. В тот момент, когда самый опытный из депутатов, видавший и не
такое, тронулся с места, и попытался остановить бесконечный поток банок, одна
из них взорвалась. Лица депутатов окрасились в красный цвет, а пиджаки оказались
забрызганны чем-то липким и соленым. В зале поднялась паника. Банки
начали взрываться одна за другой, и летать по помещению, снося головы не успева
ющим скрыться депутатам-коммунистам. Вскоре потолок здания затрещал и через
образовавшиеся щели, также начали сыпаться банки. Здание рухнуло буквально
через несколько минут, придавив тех, кто еще пытался выбраться из икорного ада.
Икра мощным потоком хлынула на улицы города, сея хаос и разрушения. Вскоре,
огромный мегаполис буквально утопал в морепродукте. 200 тонн гумманитарной помо
щи, хранившейся все это время в огромном хранилише, в которое были переделанны
этажи с 3-го по 30-ый Дворца Съездов, стали народным достоянием......

P.S: Спустя два дня Россия капитулировала, признав свое поражение в войне с
КHДР. В стране кончился хлеб.....
