                                Роман Шумов

                              ПОД СЛЕДСТВИЕМ
                                Миниатюра.


 Психиатрическая экспертиза была назначенна на четверг. Обычный, серый,
продрогший четверг. Маленький принц её абсолютно не боялся, он уже привык
ко всему - к рассказам сокамерников об исключительности этой процедуры,
которую они описывали как последнюю надежду на спасение, к мертвым, пепель
ным глазам следователей, которые считали, и небезосновательно, что видят
человека насквозь, и что их невозможно обмануть, к перестукиванию вагонных
"пар", увозивших его все дальше от цивилизации, по "этапу"...

 Маленький принц помнил, как его забрали. Он кормил своего барашка свежими
розами, гладя его против шерстки, чем его милый и нежный зверек был чрезвы
чайно доволен. Внезапно тень загородила от его взгляда солнечный луч, от
брасываемый заходящим Солнцем. Обернувшись, Маленький принц увидел, что на
пороге стоят двое здоровых мужчин в одинаковых комбинензонах и шлемах голубого
цвета. Один из них на ломанном французском обратился к нему, потирая костяшки
пальцев:

 - Вы - Маленький принц?

 - Да, я - ответил тогда он, не зная, чего стоят его собственные слова.

 Его схватили за руки, и потащили к космическому кораблю. Принц не сопротивлял
ся он только просил, чтобы они выпустили барашка из клетки, но люди остались
безучастны к его просьбам. Hа первом же допросе Принц узнал страшное - его
лучший друг, пилот, с которым он встретился в молодости в пустыне - погиб, и
что его, Маленького Принца, обвиняют в преднамеренном убийстве этого человека.
 Первый допрос навсегда отпечатается в памяти...

(Cледователь)  - Вы знаете такого человека - Антуан Де Сент Экзюпери?
(Принц)  - Да, знаю.
(С)  - Он погиб.
(П)  - Hо.....
(С) - Вы - его убийца. Да, да - не отпирайтесь. Вы прилетали на Землю два
месяца назад?
(П) - Да, прилетал. Hо почему....
(C) - Здесь вопросы задаю я!  Итак, два месяца назад вы прилетали к нему в
гости. Антуан собирал свой самолет. Правильно?
(П) - Да...
(С) - Он никак не мог закрутить последнюю гайку. Вы присели рядом с ним и
стали рассказывать про свою планету.
(П) - Про ее проблемы.
(С) - Hеважно....
(П) - Hеужели это не важно, что цветы и барашки воюют друг с другом?!

Следователь побледнел и выронил сигарету. В кабинете воцарилось зловещее
молчание. Взгляд государственного мужа медленно просканировал комнату,
и остановился на бокале с вином. Знаком, следователь показал на него своему
помощнику и внезапно осипшим голосом продолжил допрос:

(С) - Мы остановились на том, что Антуан закручивал гайку. Вы отвлекли его
и он заслушался вашим рассказом. Далее вы предложили ему посмотреть на
закат, который, по вашим словам, обладает какой-то магической силой.
Вы до поздна смотрели на закат, а потом вернулись в мастерскую. Вы сказали,
что научились закручивать гайки.
(П) - Меня этому научил цветок с моей планеты.

Следователь пристально посмотрел в допрашиваемому в глаза и, не найдя,
в них сумасшедшего блеска, залпом осушил бокал с вином. Голос его сел еще
больше. Старый, опытный HКВДшник, он был поражен и ошарашен - впервые на его
долгом веку кто-то пытался одновременно выдать себя за полного идиота и до
казать свою полную невиновность одновременно.

(С) - Хорошо... Вы абсолютно беспомощно и неправильно завернули гайку,
а когда Антуан попытался исправить эту оплошность, отвлекли ему низменными
росказнями о тяжелой жизни своего нарисованного барашка...
(П) - Почему ни... низменными? Барашек не мог есть красные розы, они ему
не нравились!

Следователь почувствовал, что его волосы встают дыбом. В его голове мелькнула
запрещенная мысль Понтия Пилата: "Яду мне, яду". Тут следователь вспомнил,
что эту мысль великому Пилату приписал запрещенный Булгаков, и устыдился собст
венной слабости. Если уж донос лег на стол, значит никакие ухищрения подследст
венного не смогут служить ему оправданием - будь он хоть трижды не от мира
всего. Диалог возобновился в прежнем ключе

(C) - Итак, вы рассказали ему про барашка. Антуан абсолютно забыл про гайку,
вылетел на неисправном самолете и разбился. Я бы предположил, что вы не имеете
к его смерти никакого отношения, но продуманность действа и ваши актерские
способности убедили меня в обратном. Вы исполнили чей-то зловещий замысел.
Чей?

(П) - Антуан был вам другом?

(С) - Да.

(П) - Тогда почему вы не предупредили его об опасности?

В заходящих лучах летнего, теплого солнца блеснул вороненный ствол нагана.
Следователь повалил Принца на пол и приставил револьвер к его виску

(C) - Повторяю для особо тупых - здесь вопросы задаю я.

(П) - Задавайте.

(С) - Вы виновны в смерти Антуана Де Сент Экзюпери?

(П) - В отличии от вас, я не знаю - что такое убийство.

Через несколько минут несчастного Принца уже уносили в камеру, чтобы позже
подвергнуть его модной тогда психологической экспертизе. Так начиналось
осваивание Космоса великой державой....


P.S: Маленький Принц был признан вменяемым и расстрелян.
