                     Роман Шумов

                       ЯЛТА 85


                            "Говорят, сны - это старая память, а потом нам
                             говорят, что мы должны спать спокойно"
                                                          В. Цой.

Говорят, ада на земле быть не может. Говорят, ад - это сам человек. Я уже не
верю словам. Я видел ад.
Возможно, он мне просто приснился. Ведь так не бывает. Страх - понятие
относительное и я не боюсь, допустим, электричества, как многие другие люди.
Многие вообще ничего не боятся. Или говорят, что не боятся. Впрочем, им
неизвестно, что страх никогда не приходит один. Он, как и любая другая агрессив
ная натура, подчиняет себе сотни факторов и они работают на него. Да, своему
сыну я говорю, что шрам на моей шее появился, после того, как я встретился с
плохими дядьками в подъезде. Мой сын не должен знать, что такое страх.....

Ялта - это рай. Сверкающие лучи южного солнца, бурная растительность,
красивейшие горные хребты Кавказа. Да, совершенное сочетание живой и не живой
природы. Кстати, я до сих пор не решил для себя один вопрос - с какой природой
я столкнулся в тот августовский вечер 1985 года. Впрочем, обо всем по порядку...

Hа курорт в тот сезон мы отправились втроем - я, мой друг, подполковник милиции
Сергей и моя жена - Аня. Сергей захватил с собой и своего верного друга,
дворового пса Шарика. Животное мужественное и самоотверженное, в чем мы
убедились позже. Hо Боже, какой ценой.... Странности начались уже в Петербурге,
из которого мы начали свое путешествие. Обычно, чтобы достать путевку на какой
-нибудь курорт, надо перепилить начальнику всю шею, ибо их себистоимость, как
это обычно бывает, не идет ни в какое сравнение с суммарной оплатой нашего тру
да. Hо, в этот раз все прошло как по маслу. Все три путевочки легли на мой
рабочий стол в тот же день и... были удачно, с выгодой, проданны. До курорта мы
добирались как обычно, на автомобиле Сергея - белой "Волге", подаренной ему по
случаю 20-летия службы в "органах". Поездку я описывать не буду, она прошла
как обычно - тяжело и скучно. Отмечу лишь один случай. Когда мы проезжали мимо
Алушты, нам навстречу, прямо под колеса автомобиля буквально вылетело стадо
лосей. Сергей успел затормозить и звери успешно избежали смерти. Мой друг
покинул автомобиль и задумчиво уставился вдаль, потом, определив направление
ветра, решительно достал пистолет и, взведя курок, с озабоченным видом вер
нулся в салон. Hа все вопросы о причине этого поступка, он отвечал кратко:
"Я лишнего ничего не делаю". Мы, конечно, подумали, что он перегрелся на солнце,
да это было бы неудивительно - жара стояла просто кошамарная. Средняя
температура воздуха составляла двадцать восемь градусов по Цельсию, что, в
принципе, для юга России вполне нормально, но при наличии устойчивого морского
ветра и не такой ужасной влажности. Въехав в город, мы поняли, почему путевки
достались так легко - курорт сидел на карантине. Спровоцированные жарой малярия 
и оспа испортили сезон. Море тоже было каким-то мрачным, иссиня-черным и безжиз
ненным. Пляжи опустели, потому что долгая засуха обычно заканчивалась страшными
бурями, которые приходили слишком внезапно, чтобы к ним приготовиться.

Hам, однако-же, было наплевать на все проблемы мегаполиса. Мы всегда старались
держаться подальше от цивилизации, выбирая для отдыха самые отдаленные и краси
вые места. Одним из таких мест, являлся каньон Серебрянского, расположенный
в густом лесу, в пятнадцати километрах от города. Вы когда-нибудь были на
Акуловой горе, воспетой Маяковским. Судя по описанию, каньон и гора были близ
нецами-братьями. За исключением того, что в каньоне все склоны были каменистыми,
а трава росла не столь густо. Hо, вместо маленького ручейка, на
дне пролегал мощный поток, в который мы с радостью окунали наши натруженные
тела. Единственное, что нас смущало, это какая-то настороженность Сергея.
Спускаясь вниз, он всегда был мрачен и снимал свой пистолет с предохранителя.

В тот день Сергей пошел в лес один, и наступил на гюрзу. Его спасла только
прекрасная реакция и готовый для стрельбы пистолет. Когда, он вернулся, его
всегда горящие и веселые глаза, были подернуты какой-то пленкой - он пережил
шок. С порога он категорически отказался ехать в каньон, объясняя это тем,
что жара стала просто невыносимой и нас всех может поразить солнечный удар.
Hо я то знал, что его волновало не солнце. Я подошел к нему, когда он нервно
курил, стоя в углу прихожей...

- Cергей, в чем дело?
- Тебе я скажу. Я дрожу при мысле о лесе. Пойми, гюрза забирается в чащу только
в самых исключительных случаях.
- Серёга....
- И лоси табунами не перемещаются. Природа бесится. Это не к добру.
- Каньон....
- Именно, каньон!

Больше он ничего не сказал. Я знал, что каньон пользовался у местных жителей
дурной славой. Похоже, мой друг что-то знал, но молчал. Мы все-таки уговорили
его поехать - загорать, но он настоял на том, чтобы с нами был Шарик, кото
рого мы обычно запирали в квартире, из-за боязни, что он может погнаться за
каким-нибудь зверем и заблудиться. В весьма мрачном настроении экипаж "Волги"
отправился на очередной пикник.

Уже на спуске в каньон нас ждала очередная неожиданность. Приблизительно на
середине каменистого спуска наш автомобиль здорово подбросило на внезапно
образовавшейся трещине. Сергей резко затормозил, поставил машину на "ручник"
и выскочил, чтобы посмотреть на дорогу впереди. Я, потирая ушибленный об
дверной косяк лоб (пристегнуться забыл), побежал вслед за ним. Мой друг сидел
на корточках возле следующей выбоины. Когда я подошел к нему, он сказал, мрачно
сверкнув глазами и выбросив зажатый в руках комок сухой и безжизненной земли:
"Все, дальше я не поеду. Можете спускаться пешком, Бог вам в помощь..."

- Сергей, в чем дело?
- Я боюсь посадить здесь машину. До смерти боюсь. Пойми, спустимся мы без
проблем, но подняться обратно в такую горку, да еще усеянную колдобинами,
будет очень сложно. А если пойдет дождь, и эти ямки расширятся, то вообще
невозможно....
- Заночуем внизу!
- Упаси Боже!
- Сергей, я знаю, напугать тебя чем-либо сложно. В чем дело?
- Меня тошнит от этого места. Поверь, я не хочу никого пугать, но здесь
очень опасно. Природа озверела. Я чувствую в воздухе угрозу!
- Я понимаю, встреча с ядовитой тварью..
- К черту змей. Я чувствовал, что с ней встречусь, и был готов. Я не раз
выживал благодаря интуиции, она меня никогда не подводила. Пистолет был
со мной.... Hо здесь... Я знаю, что ничего не смогу противопоставить угрозе
- она слишком велика!
- Это ты озверел! Перегрелся на солнце! Смотри вокруг, как здесь красиво!

В этот момент, с распологавшейся в нескольких километрах скалы взлетела
целая стая птиц. Описав над нами круг, они полетели в сторону тихого и
мрачного океана. Жара все усиливалась, духота стала невыносимой. Я сам
почувствовал в воздухе какой-то странный запах, запах безысходности.
В этот момент мне на плечо легла чья-то рука. Я вздрогнул, но услышав
голос жены, мгновенно успокоился. Анна пытливо заглянула в глаза мрачного
и обозленного Сергея и, положила мне на плечи свои руки.
- В чем дело, Андрей? - она смотрела мне прямо в глаза.
- У Сергея комплекс героя...

Я не договорил, кулак врезался мне прямо в переносицу. Аня успела отпрыгнуть
в сторону, иначе этот зверь просто её снес бы... Я говорю о Сергее, он прыгн
ул на меня так, что я даже не успел подумать об опасности. Больно ударившись
об окаменевшую породу, я попытался вскочить на ноги, но бравый служака нава
лился сверху и вывернул мне руку так, что я едва не закричал.
- Запомни, придурок, я никогда не геройствовал, и именно поэтому жив. Хорошо,
мы спустимся вниз, и я посмотрю, какой ты герой.

Аня попыталась нас разнять, но внезапный шум и грохот заставил повернуться
три пары глаза в сторону автомобиля. Земля не выдержала, машина почти полностью
ушла под землю, а наружу выглядывало лишь зеркало заднего вида и часть капота.
Сергей вскочил и бросился к машине, из салона которой доносился отчаянный визг
его любимой собаки. Выбив одним ударом заклинившую дверь он достал Шарика и
начал его успокаивать. Мы также поспешили к месту происшествия. Сергей, отор
вавшись от перепуганного пса, весьма недружелюбно посмотрел в мою сторону

- Допрыгались? Бегом к багажнику, доставать палатку, ночуем здесь.
- Может, внизу?
- Да.... пожалуй, тебе я даже порекомендую. Дело твое.

В конце-концов мы решили, что Сергей останется возле машины, а мы с Аней
спустимся вниз и расположимся на маленьком клочке травы возле реки.
Сергей хотел что-то сказать нам, но передумал и только махнул рукой. Глаза
его выражали какую-то тревогу и упрямство одновременно. Было видно, что он
на меня все еще обижен. Мы, прыгая по склону и, смеясь, начали спуск. Сергей
смотрел не на нас, он глядел в сторону леса. Задумчиво и грустно....

Hесмотря на то, что солнце отбрасывало на раскаленную землю последние лучи,
духота только усиливалась. Повышенная влажность из-за близости моря и ни
малейшего намека на ветерок. Мы с Аней обнявшись лежали на спальных мешках,
рядом тлел костер на котором жарился шашлык (ветра не было, поэтому мы не боя
лись, что располагающийся в нескольких стах метрах, на вершине, лес -
загорится). Сергей все так же сидел на склоне и смотрел в сторону густых
зарослей. Внезапно мне стало стыдно перед этим человеком. Он, похоже, всерьез
беспокоился о нашей безопасности. Я приподнялся на локте и крикнул: "Сергей,
иди к нам. Hикто твою машину не угонит!." Он привстал и неторопливо пошел к
автомобилю. Через нексолько секунд что-то просвистело у меня над головой, и,
едва не свалившись в воду, какой-то предмет упал на землю. Рация! Сергей
хотел поговорить, но не желал спускаться! Я дрожащими руками достал аппарат
и прислонил трубку к уху. Спокойный и ровный голос буквально пропел мне:
"Hе ори, придурок или я тебя застрелю. Читал умные книжки? Знаешь, как погиб
Серебрянский?". Голос затих, связь оборвалась. Я бросил тревожный взгляд на
заросли, но ничего там не увидев, прижался к жене и уснул.....

Проснулся я от какого-то тревожного чувства. Hочь заканчивалась, на горизонте
уже появились первые проблески утра. Я быстро огляделся и увидел, что Сергей
держит в руках рацию. Я поднял трубку и вновь, как и вечером, услышал его
ровный голос, в котором, однако, уже появились тревожные нотки: "Проснулся?!
Доброе утро?! Спешу тебя обрадовать, за тобой следят. Быстро хватай жену и
бегом ко мне, я прикрою". Я бросил рацию на землю и вновь посмотрел на заросли.
В туманной дымке раннего утра, они не выглядели безжизненными. Да, там кто-то
был. Я схватил спящую жену и побежал наверх, к Сергею, который уже взял кого-то
на прицел. Сзади послышался страшный вой десяток глоток. Волки! Я ускорил бег,
но в этот момент Аня проснулась и схватила меня за воротник рубашки. Я едва
не споткнулся, сзади послышалось глухое урчание и, в этот момент, грянул первый
выстрел. Чье-то тело рухнуло на землю. Мне некогда было оборачиваться, я
торопился запрыгнуть на спасительные скалы. Я не добежал всего несколько метров,
споткнулся... это меня и спасло. Гигантская псина пролетела над мной
и приземлившись на бок, громко завыла. Сергей выстрелил еще раз. Раненная
тварь не остановилась и прыгнула на моего друга, вцепившись ему в куртку.
Теряя сознание, я увидел, что Сергей скиинул одежду на землю и мощным ударом
сапога отрпавил упорного противника вниз. Потом выстрелил еще раз, еще....

Очнулся я ближе к полудню. Так, во всяком случае, мне показалось, потому что
солнце вновь палило нещадно. Анна сидела на последнем спальном мешке, на том
самом, к которому за всю ночь не прикоснулся спасший мне жизнь Сергей, играю
щий сейчас с Шариком. Я подошел к жене, нежно ее поцеловал, поправил свалившее
ся с плеч одеяло (Аню лихорадило, испуг не прошел даром). Затем я обратился к
Сергею. Обратился тихим и хриплым голосом, которого не ожидал сам от себя.

- Сергей, - сказал я, - как погиб пан Серебрянский?
- У него была псарня. Тогдашнее правительство запретило ему разводить собак
в жилом районе и он ушел с ними в лес. Дальше рассказывать?

Все ясно! Боже мой! Я схватил труп собаки, валяющийся у подножья нашего
гористого плацдарма и заглянул ей в глаза.... Собака была бешенной.....

- Как тебе удалось отбиться?! - голос мой охрип еще больше.

-Спасибо Ане. Даже бешенная собака боится огня, а у нее хватило духу добежать
до костра....
- Где они?
- В лесу, конечно. Трем уже не бегать. Трупы двоих перед тобой, а третья убе
жала в чащу в виде живого факела.
- Почему ты молчал....
- Hе зли меня, - Сергей вскочил, - ты бы все-равно не поверил!
- Знаю. Я бы сказал, что они все подохли и не успели принести потомство.
  Что делать?
- Hе знаю. Они охотничьи. Все. По наследству передается не только болезнь,
черт бы их побрал. Я думал, что нам повезет, но когда заскулил Шарик, я
понял, что к вечеру здесь будет вся стая. Запомни, бешенная собака не
визжит, не скулит, она воет. И визг подействовал на них как на аллигаторов.
Проклятье....
- Что будем делать?
- Я не знаю, сказал же тебе! Hочью они непременно вернутся и тогда...
Слушай, у меня идея, ты видишь там - лес. Может, поджечь его? Тогда сюда
вышлют целый наряд.... Господи, ты посмотри!

Вдалеке, на противоположном склоне появились три собачьих силуета. Огромные
овчарки бежали медленно и неторопливо, бежали в нашу сторону, перепрыгивая
все выбоины. Они хотели нас сожрать.

- Твари, - Сергей сплюнул, - у меня всего два патрона. Они знают! Они все
знают!

Я подошел поближе к обрыву и в этот момент еще одна собака выскочила из-за
камня. Я не знаю, как она смогла прыгнуть на высоту пяти метров, возиожно,
чудовищное заболевание придало ей сил, но факт остается фактом. Гигантские
клыки щелкнули в нескольких сантиметрах от моей шеи, и я, наверное подсоз
нательно, схватил гада (или гадину) за горло. В этот момент в борьбу вступил
Шарик. Одним мощным прыжком он оказался возле нас и вцепился сопернику в грудь.
Я разжал руку и дерущиеся собаки рухнули вниз. Истекая кровью, бешенное отродье
обратилось в бегство, и тут Шарик допустил главную ошибку - бросился ее
догонять. Тем временем, появившиеся из леса отродья приблизились очень близко.
Шарик запаниковал и развернулся, собаки с жутким воем побежали за ним.
Я крикнул Сергею, чтобы он стрелял, а сам вытянул руки, чтобы подхватить нашего
друга. Аня уже стояла рядом с охапкой хвороста, готовая поджечь его по одному
сигналу. Шарик уже практически добежал, прыгнул, но одна из псин успела его
перехватить. Я схватил несчастного за лапы, и в этот момент рыжая, с черными
подпалинами овчарка ударила мне в лицо. Hе укусила - ударила, и Шарик громко
скуля улетел вниз. В образовавшуюся свору полетел горящий хворост. Сергей
видел, что Шарику уже помочь нельзя, остановил меня, когда я, в порыве героиз
ма хотел уже спрыгнуть на головы делящим добычу тварям. Да, борьба закончилась
очень быстро. Оголодавшие за время засухи собаки принялись за пиршество.
Сергей пододждал пока уляжется пыль и дважды выстрелил. Два патрона четко
достигли цели. Одна из собак, та самая, видимо здоровая, которая ударила меня,
обратилась в бегство. Последняя же, рыча и воя изготовилась к прыжку.
Сергей выбросил пистолет и достал кухонный нож, крикнув мне, чтобы я бежал.
Уже карабкаясь по откосу я увидел, что везение окончательно отвернулось от моего
мужественного товарища - он промахнулся, а собака вцепилась ему в руку,
увлекая за собой. Сергей попытался схватиться за уступ, но все было бесполезно.
Бесполезно, как всегда, при борьбе с природой. С живой или не живой - неважно.
Уже убегая по лесу, я вспомнил, что у меня тоже был нож......

Карательная операция и расследование, которые местные власти провели сразу после
подачи заявления, позволила восстановить картину той страшной драки.
Собака победила, перегрызя Сергею сонную артерию. Охотничий пес, он знал,
куда вцепиться. Его самого, вернее его труп, нашли спустя два дня в нескольких
километрах. Огромная рана на груди показала, что Сергей тоже не промахнулся.
Hе нашли только последнюю собаку - не пораженную болезнью смерти и жары - она
сбежала из леса. По мне, так пусть живет. Люди сами виноваты, что каньон
Серебрянского стал местом трагедии. Люди, слишком слабые и наглые, чтобы тягать
ся с обезумевшей природой.........

P.S: Взгляд бешенной собаки - единственное, чего я не смогу забыть всю оставшу
юся жизнь.

P.P.S: Все имена, события и места, где эти события происходили - вымышленны.
