                        Нина Евгеньевна Погодина

                  ЧИТАЙТЕ ПО-ШВЕДСКИ (на шведском языке)


    В  пособие вошли отдельные рассказы и отрывки из книг современных шведских
писателей.  Тексты  незначительно  сокращены  и адаптированы. Пособие содержит
комментарии  и  пояснения  к текстам, а также упражнения на понимание текста и
развитие навыков чтения и разговорной речи.


    ПРЕДИСЛОВИЕ

    После выхода в 1963 г. "Книги для чтения по шведскому языку", составленной
H.  E.  Погодиной  и А. А. Хадеевой-Быковой, прошло более двадцати лет. "Книга
для  чтения по шведскому языку" в настоящее время стала малодоступной. В связи
с  этим  возникла необходимость либо переиздать ее, либо создать новое учебное
пособие,  которое,  с  одной стороны, имело бы характер книги для чтения, а, с
другой, содержало бы необходимые комментарии, а также в достаточном количестве
упражнения на активизацию лексики, почти отсутствовавшие в старом пособии.
    Настоящее  учебное  пособие  не  следует  рассматривать  как  литературную
хрестоматию  или антологию шведской литературы. Это, в первую очередь, учебное
пособие  для  лиц,  изучающих  шведский  язык  в высших учебных заведениях под
руководством   преподавателя   или   самостоятельно.  Пособие  предусматривает
расширение   и   обогащение   словарного  запаса  учащихся,  повторение  слов,
устойчивых   словосочетаний   и  грамматических  конструкций,  пройденных  при
изучении "Практического курса шведского языка" H. E. Погодиной (2-ое изд., М.,
1979), а также работу по развитию разговорных навыков учащихся.
    С точки зрения текстов, включенных в пособие, это сборник разнообразных по
стилю,  языку  и  тематике  рассказов  и  отрывков  из произведений, которые в
большинстве  своем  принадлежат  перу  современных  шведских  писателей. Автор
пособия  стремился  отобрать  рассказы  и  отрывки  из  произведений  наиболее
известных   писателей,  по  творчеству  которых  можно  получить  определенное
представление о шведской литературе в целом.
    Большинство   предлагаемых   в   пособии   текстов   на  русский  язык  не
переводились.  Почти  все  тексты  несколько  сокращены. Адаптации подверглись
сложные  в  грамматическом  отношении  конструкции  и некоторые синтаксические
обороты; ряд трудных лексических выражений заменен более простыми.
    Мы  исходили  из  того,  что  слишком  длинные  отрывки ослабляют внимание
учащихся  и  затрудняют  работу  над текстом. Сокращению подверглись стоящие в
стороне  от основной фабулы произведения детали, содержащие большое количество
описаний или слишком много специальной терминологии, не представляющей особого
интереса   для  овладения  живой  шведской  речью.  Отсутствие  опубликованных
переводов  на  русский  язык, с нашей точки зрения, будет способствовать более
интенсивной  работе  учащихся  над  текстом,  так  как  исключает возможность1
использования перевода для понимания смысла.
    Среди  предлагаемых  текстов  имеются  рассказы  и отрывки с увлекательным
сюжетом,    динамичные,    легко    поддающиеся   пересказу.   Имеются   также
психологические  и  проблемные  рассказы, которые могут служить материалом для
дискуссии и других видов работы.
    В  пособие  включены  произведения  различных  авторов:  С.  Лагерлёф,  С.
Дагермана,  П.-О.  Сундмана,  Г. Лубротена, С. Мальмберга, И. Лу-Юханссона, И.
Чельгрена и многих других.
    Тексты   расположены   в  порядке  алфавитной  последовательности  фамилий
авторов.
    Каждый  рассказ  или  отрывок  из произведения сопровождается комментарием
трудных для понимания лексических и грамматических явлений, вопросами к тексту
и некоторым количеством упражнений на закрепление лексики.
    Для  лиц,  менее подготовленных в шведском языке и изучающих шведский язык
самостоятельно,  можно  рекомендовать начинать изучение пособия с произведений
С.  Лагерлёф,  С.  Дагермана,  Г.  Лубротена,  Р.  Йонссона,  Т. Линдгрена, П.
Лагерквиста, С. Линдена, как более простых, затем перейти к изучению рассказов
П.-О. Сундмана, С. Мальмберга, П.-Е. Рундквиста, Я. Экстрема, Т. Даниельссона,
П.   Родстрёма   и   закончить  рассказами  А.  Рундберга,  И.  Чельгрена,  И.
Лу-Юханссона, Л. Алина, М. Екелёф, как наиболее сложными в языковом отношении.
    Необходимо  сделать  далее  некоторые  пояснения для ряда разделов пособия
"Читайте по-шведски".
    Как  правило,  комментарий  включает объяснение реалий, трудных оборотов и
слов,  не  зафиксированных  в  обычном  шведско-русском словаре. Кроме того, в
некоторых  случаях  приводятся:  1) трудно находимые в словаре значения слов и
устойчивых словосочетаний,
    2) слова, которые в словаре имеют недостаточно ясное толкование,
    3) специфические обороты и выражения, характерные для устной речи.
    Упражнение   "Ответьте   на  следующие  вопросы"  ставит  целью  проверить
правильность  понимания текста учащимися, выявить некоторые детали содержания,
заставить воспроизвести отдельные эпизоды рассказа.
    Упражнения,   предусматривающие  закрепление  и  активизацию  лексического
материала  и  некоторых грамматических конструкций, распадаются на ряд типовых
заданий. Поясним их.
    Упражнение  "Укажите  русские эквиваленты к следующим словам и выражениям"
заставляет   учащихся   внимательно   работать   над  текстом  и  способствует
закреплению  отобранных лексических единиц. После первоначального ознакомления
с  текстом учащийся должен вновь вернуться к нему, внимательно перечитать его,
найти  и  выписать  нужное слово или словосочетание - все это ведет к фиксации
внимания на отобранной лексике и способствует ее запоминанию.
    Упражнение  "Укажите шведские эквиваленты к следующим словам и выражениям"
приучает  с  самого начала к внимательной самостоятельной работе над текстом и
предполагает возвращение к нему в случае возникших затруднений.
    Упражнение  "Перескажите  текст,  употребляя  следующие слова и выражения"
ставит  целью  приучить учащегося употреблять слова и словосочетания, которые,
может  быть,  ему  и известны, но которые он избегает употреблять, предпочитая
слова  и  выражения,  имеющие  прямые  эквиваленты  в  русском языке и поэтому
быстрее  всплывающие  в  его  сознании.  Упражнение  рассчитано  на обогащение
лексики учащихся новыми словами и словосочетаниями.
    Упражнение  "Объясните  по-шведски, что значит данное слово или выражение"
ставит  целью  развитие  навыков  устной  речи, поскольку требует от учащегося
построения целого ряда новых для него
    предложений,  объясняющих  смысл  соответствующих слов и выражений. Данное
упражнение   особенно   эффективно  в  аудитории.  Но  и  при  самостоятельном
выполнении оно также способствует активизации шведского языка.
    Упражнение  "Составьте  собственные  предложения  с  данными  выражениями"
рассчитано   на  выполнение  в  письменной  форме.  Проверив  его  выполнение,
преподаватель  может судить о том, в какой мере учащиеся овладели материалом и
могут самостоятельно использовать его.
    Предлагается следующий порядок работы над текстами:
    1.  Следует  внимательно прочитать выбранный текст целиком, затем медленно
читать   его   по   абзацам,   пользуясь  шведско-русским  словарем,  а  также
комментариями.  Работая со словарем, желательно делать выписки из текста новых
слов  и  выражений.  Позднее  это  поможет  в  работе  над  упражнениями и при
подготовке пересказа текста.
    2. Уяснив содержание текста, необходимо заучить новые слова и выражения.
    3.  Очень  полезно  сделать  письменный  перевод текста на русский язык, а
затем  попытаться  сделать  устно  обратный  перевод  на  шведский  язык,  что
способствует закреплению слов, оборотов и выражений, встречающихся в тексте.
    4.  Упражнения  к  тексту  следует  выполнять  в  том порядке, в каком они
расположены  в  пособии.  При  выполнении упражнений на отыскание эквивалентов
необходимо сверяться с записями, которые велись при работе над текстом.
    5. Для пересказа текста следует обязательно использовать приведенные слова
и  выражения.  Это  способствует  обогащению  лексического  запаса. Желательно
выписать  заранее  указанные  слова  и  выражения  и  составить  краткий  план
пересказа текста.
    6.  Упражнение  "Составьте собственные предложения со следующими словами и
выражениями"  следует  выполнять  в  самом  конце  работы,  после  тщательного
изучения   всего   рассказа   или   отрывка.   Приведенные  выше  методические
рекомендации,  как  показывает опыт, способствуют успешной работе над языковым
материалом. Возможно, существуют и другие методы работы над текстами, особенно
при  самостоятельном  изучении.  Выбор  тех  или иных методов работы, конечно,
зависит от индивидуальных склонностей изучающего.
    Автор  считает  своим  долгом  выразить благодарность всем своим коллегам,
ознакомившимся  с  учебным  пособием  в  рукописи и сделавшим целый ряд ценных
замечаний.
    Автор  весьма  признателен  рецензентам  рукописи:  д-ру филол. наук С. С.
Масловой-Лашанской,  канд.  филол. наук H. H. Толстой, канд. филол. наук С. Г.
Халипову  (ЛГУ  им.  А. А. Жданова) и канд. эконом, наук А. Г. Шейгаму (МГПИИЯ
им. Мориса Тореза) за ценные советы и полезные замечания.
    Автор  будет  признателен всем преподавателям, пользующимся Данной книгой,
которые  возьмут  на  себя труд прислать в редакцию свои замечания и советы по
улучшению пособия.
    H. E. Погодина

    Lars Ahlin, HUNDRA VITA MOSSOR
    (Forkortad)
    Sa  tacksam var hon for dessa ensamma timmar da hon fick ga omkring i sina
sysslor  utan  att  behova  dolja nanting: att han var henne nara aven nu, att
hans  narvaro  stod  omkring  henne  som en atmosfar vart hon gick. Det var sa
svart att forneka, att tranga ner det som hant, att vara den hon var innan hon
hort  hans  rost.  Deras  gemensamma upplevelser stod som en stralning omkring
henne...
    Ibland  stannade  hon  framfor fonstret och sag ner mot backen. Uppfor den
skulle  han  komma  klockan  sju. Da skulle hans narvaro inte bara sta omkring
henne  som  en atmosfar. Han skulle sjalv sta dar. Hans hander skulle rora vid
henne.  De  skulle  uppleva  varann rikare an nansin forr - sa hade det alltid
varit hittills: stegring efter stegring.1
    Hennes  rorelser  hade forlorat all stelhet. Det fanns inget fall i henne,
ingen  dum  klumpighet,  ingen  generad  oformaga. Allt hon satte hogt var hos
henne.
    Det stilla leende som alltid levde i hennes ansikte da hon var ensam kunde
ibland sla ut blandande oppet: tacksamhet att detta skett, att det var hon som
rorde  sig  med  denna trivsel. Hon stod dar nagonstans i rummen och den smala
halsen  lyfte  upp  hennes  huvud.  Nar  leendet  ater  slot  sig, slot det en
skalvande forvantan: nar detta hant henne vad skulle da inte komma att handa!
    Strax  innan  de skulle komma fran sina arbeten slog hon upp fonstret. Det
duggade forsommarmjukt.2 Bjorkarnas sota hartsdoft3 smekte hennes ansikte. Hon
sag nerat backen. Dar skulle han komma!
    Med  en  vit  mossa  pa  sitt  blonda  har.4  Kanske svangande en kapp med
silverknopp.6  Det  var  i gar han tagit sin examen. Hon hade inte kunnat mota
honom  utanfor  laroverkets  port men blommor hade hon sant. Kanske han skulle
bara en av hennes rosor i knapphalet? Kanske han pressat en annan
    av dem i nagon av de bocker han alskade att tala om? Om man gjorde sant nu
for tiden...
    Hon  upptackte att rutan hon svangt in blivit immig6 och fick plotsligt en
sadan  lust  att  se hans namn, att hon satte dit sitt pekfinger och skrev det
med   omsorgsfull   skolstil.?   Under   flera  minuter  stod  hon  lutad  mot
fonsterposten forsjunken i dessa bokstaver. Leendet loste upp hennes drag.
    Hon  markte  inte att staden borjat aterborda en och annan som nu stretade
upp  for  backarna  tung  och  trott av dagens arbete. Roster slog upp men hon
horde  dem  inte. Hon horde ingenting forran fadern och broderna klampade in.8
Da  tryckte hon handflatan snabbt mot rutan och suddade ut det alskade namnet.
Det gjorde ont i henne att gora sa. Det kandes som att svalja nagot som nastan
inte gick att svalja.
    - Ar kaket fardigt?9 ropade en av hennes broder fran tamburen.
    Att  behova  tala  om  annat. Att behova halla ner det som flodade upp mot
lapparna.   Att  behova  dolja  hudens  skimmer  och  ogats  glans  och  dessa
rorelser...
    Sen de fatt sitt, sen hon rojt undan allt10 fick hon borja kla sig.
    - Ni vagar inte sticka in huvet!11 sa hon och drog igen dorren om sig.
    Pojkarna  brukade ibland peta pa henne och saga att hon artade sig att bli
nagot alldeles sarskilt lackert.12
    Koket  var  hennes  rum.  Dar hade hon sin sang och sin byra. Dar hade hon
ocksa sin skrubb och ur den tog hon fram de klader hon skulle ha pa sig da han
kom  for att hamta henne. Hon smekte tyget. Varje plagg hade fatt ett sarskilt
varde:  han  skulle  rora vid dem. En gang skulle han rora vid dem allesammans
men redan nu inneholl de pa nagot satt hans kommande handlingar.
    Efter  varje  pataget  plagg speglade hon sin kropp. Hon kladde sig med en
mjukt  nynnande omsorg. Naturligtvis blev hon anda fardig for tidigt. Hon gick
och  stallde sig vid fonstret som var vant ner mot backen. Pojkarna skrattade.
Fadern lat tidningen sjunka.
    - Du  ser  for  angelagen  ut, sa han. Grabbar ska hallas kort.13 Forst da
tycker dom att tjejen14 ar nanting att ha.
    Som om hon kunde vara nagot annat an sig sjalv? Sa dumt! Hon svarade inte.
Hon  gick inte heller bort fran fonstret. Hon stod dar i bla regnkappa och med
baskern pa huvudet. Klockan var nastan sju. Vilken sekund som helst
    kunde  han  dyka  upp.  Hon  kande hans nalkande som en stilla rorelse mot
hjartats  centrum.  Nar  hans  huvud  skulle vaxa fram ur backens kurva skulle
nagot oerhort handa darinne.
    Knappt hade hon skymtat honom forran hon ilade nerfor trappan och ut genom
grinden. De tog varandras hander. De sa bara varandras namn. Sa vande de, gick
med  stela  rorelser ner mot stan. Deras axlar snuddade inte vid varandra ens,
blickarna  vagade  inte  flyta  samman. Nagot outgrundligt hade hant. Hon hade
blivit  svidande  ensam.15  Hon  kande  ett svindlande stort avstand till hans
kropp,  till  hans ord, till hans karlek. Och for varje steg de tog tyckte hon
att  han skots bort ifran henne i ett avstand som kandes allt mer hotfullt och
uppslitande.
    Hon  kunde  inte  forsta  det. Hon kunde inte fatta hur hon kunnat vara sa
lycklig nyss, sa saker, sa smyckad av tecken pa hans karlek. Snart borjade hon
emellertid att forsta. Ah! Var det inte sa att nar andra sag pa henne stod hon
aldrig  ensam:  han  var narvarande hos henne. Ja, bara han kunde se henne som
hon  var,  ensam,  isolerad. Bara han nadde med sin blick in till hennes allra
innersta.  Och  nu  kom  den  svaraste  av  alla fragor till henne. Vem ar jag
eftersom  han alskar just mig? Hon maste ju aga nagot alldeles utomordentligt.
Vad var det? Hur sag det ut?
    Kanske  han  upptackt  att han valt fel, att han forblindats av nagot, att
hon  saknade  det  han forst trott att hon agt? - Da sa han antligen nagot sen
han harsklat sig upder modor och besvar.
    - Vart vill du vi ska ga?
    - Dit du vill, sa hon och sag hastigt pa honom.
    Forst  nu reflekterade hon over att han inte tagit pa sig studentmossan.le
Inte  heller  kappen med silverknoppen bar han i handen. Han gick barhuvad och
det blonda haret hade blivit latt fuktigt.
    - Det duggar, sa han.
    - Det ar bara som nastan osynlig dimma, sa hon och kande att hon inte fick
grata: inte sa att det syntes, osynligt som detta regn.
    Hur kunde han vara sa langt bort ifran henne nar han gick henne sa nara?
    - Ska vi inte ga upp pa berget i alla fall?
    Hon nickade.
    Dar hade de funnit varann for inte sa lange sen. Skulle
    de  inte upptacka att de annu stod varann nara, tatt nara, nar de aterfann
de kara stallena?
    De  gick genom stan. Skogen borjade mota dem i mjuka grona massor som flot
i vag pa vag17 upp mot bergkammens disiga kontur...
    De   vandrade   in   i   skogen.  Traden  lyfte  upp  horisonten  till  en
bagaroppning18  ovanfor  deras  huvud,  till  en  flytande  skiva  av  ljusgra
himmel...
    Da  stannade han. Himlen holl sin vita vinge stilla. Stammarna slot in dem
i  ett  reserverat  och skyddat rum. Glantljus och skogsmorker foll over deras
kroppar och ansikten. Hon blundade, kande att det inte fick finnas nagot annat
rum  an  detta:  motets  isolerande  punkt. Han tog hennes hander. De stod med
taspetsarna  riktade  mot  varann.  Nu  blundade  ocksa  han  och kysste henne
forsiktigt under hogra ogat. De stod lange blundande kind mot kind. De trevade
millimeterforsiktigt i varandras kanslor: som blinda i ett obekant rum.
    - Linnea!
    - Dan!
    Varsamt  oppnade de sina ogon men bara for att sluta dem haftigt och motas
i  kyssen  mun  mot  mun. Sen slappte han hennes hander men bara for att lagga
sina pa hennes axlar. Hon lyfte upp sina hander till hans kinder.
    - Hur kan det kannas sa svart att motas? viskade han mot hennes lappar.
    - Kande  du  det  ocksa  sa?  viskade hon och en gladjefylld forvaning tog
henne.
    - Alltid. Men aldrig sa som den har gangen.
    Hon sa ingenting. Andades bara. Haftigt.
    Hennes  ogon  blickade  morka  pa honom. Leendet lag annu infruset och hon
kande annu smartan i narvarons och avstandets nodvandiga samtidighet.
    Kanslans  insikter gjorde henne om.19 Du far inte lida av detta! Nej, inte
du! Du maste alltid kanna att jag ar hos dig. Jag alskar dig, Dan. Ser du mina
lappar. Det ar ditt namn de formar.
    Han  kunde  tolka  hennes  rorelser,  ljuset  i  hennes ansikte, lapparnas
outsagda  ord  och  han  erfor  en  stegrad  kansla  av nagot heligt och ljust
offrande  nar  han sag hur hennes leende frigjordes ur det bleka ansiktet. Han
tryckte  henne  hart  emot sig och lyfte upp hennes namn, rakt upp mot himlens
vinge viskade han:
    - Linnea! Min egen...
    Nu kunde de fortsatta. Ater kunde de observera bladens
    ljuva  ogonlocksrorelser  fran  skugga  till ljus, och ovanfor deras huvud
slog  himmelsvingen  nya lugna slag. Tradstammarnas murar oppnade sig och slot
sig...
    Da  lag  de  utstrackta  pa  hans  regnrock.  Hennes  finger  lekte med en
kavajknapp.
    - Far jag ta av dig baskern? viskade han.
    Han gjorde det och smekte hennes har, formade sin hand efter hennes nacke.
Var  det  for  att minnas den? Var det for att kunna stracka ut handen nar han
blev ensam, kunna forma den och tanka: precis sa har ar hennes nacke...
    - Dan, viskade hon. Ditt namn stod ju i tidningen.
    - Javisst, sa han.
    - Varfor har du inte studentmossan pa dig? Jag trodde nastan att du...
    - Jag  vill  inte  ha  nanting pa huvet som inte du med lika stor ratt kan
satta pa ditt. Jag vill inte bara nat som skiljer oss at.
    Sa  hennes  hjarta  klappade.  Var  det  verkligen darfor! Hon trutade med
munnen20 och hangav sig at sin naivitet.
    - Men  jag vill sa garna promenera med dig nar du har studentmossan pa. Du
kan inte tro sa jag har langtat efter det.
    - Varfor da?
    - Det kan du nog inte forsta.
    - Hursa?21
    - Du har inte varit flicka.
    - Onodig upplysning. Han skrattade.
    - Du har inte varit en arbetares flicka.
    - Det  var  ju for att inte sara dig som jag inte tog mossan. Du skulle ha
klarat  studenten  med  fina  betyg bara din pappa haft rad att avsta fran din
arbetskraft.22
    - Sa  dum  du ar. Har du inte lagt marke till med vilket intresse en mangd
smaflickor  gar  omkring  och tittar pa manliga studentmossor just vid den har
arstiden? Dom tror att dom i framtiden kommer att bli gift med en student bara
dom kan rakna upp till hundra manliga studentmossor under en kvall.
    - Har du gatt och raknat sa dar?
    - Jaa.
    - Kom du upp till hundra nan gang?
    - Det ar inte sa latt ma du tro,23 i den har lilla stan.
    - Svara ja eller nej.
    - Jaa. Det forstar du val. Jag gav mig inte forr.24
    Sa han grep efter henne. Sa han kysste henne. Sa upprort ! han viskade:
    - Det kommer att sla in!25 Det kommer att...
    ANMARKNINGAR
    1  De  skulle  uppleva  varann  rikare an nansin forr - sa hade det alltid
varit hittills: stegring efter stegring. - Их ощущение близости будет сильнее,
чем раньше - так было всегда: близость возрастала с каждой встречей.
    2 Det duggade forsommarmjukt. - Моросил теплый, летний дождик.
    3 Bjorkarnas sota hartsdoft - Сладкий запах смолы, исходящий от березок
    4  Med  en  vit  mossa  pa  sitt  blonda har. - В белой шапочке на светлых
волосах.
    После  успешной  сдачи  выпускных  экзаменов  в  гимназии, дающих право на
поступление  в  высшее  учебное  заведение, выпускники надевают белые шапочки,
которые  как  бы символизируют тот факт, что они стали студентами, и празднуют
это событие. Раньше имена окончивших гимназию публиковались также в газетах.
    5  Kanske  svangande  en  kapp  med  silverknopp. - Может быть, размахивая
тростью  с  серебряным  набалдашником.  Помимо  белой  шапочки  трость в руках
выпускника  также  являлась  признаком  окончания  гимназии. В настоящее время
обычай носить трость устарел.
    6 Hon upptackte att rutan hon svangt in blivit immig - Она обнаружила, что
окно, которое она открыла, запотело
    7 med omsorgsfull skolstil - аккуратным школьным почерком
    8  forran  fadern och broderna klampade in - пока не вошли, тяжело ступая,
отец и братья
    9 Ar kaket fardigt? (грубо) - Жратва готова?
    10  Sen  de fatt sitt, sen hon rojt undan allt - После того как они поели,
после того как она убрала за ними
    11  Ni  vagar  inte  sticka  in  huvet!  -  Не смейте заглядывать! Huvet -
разговорная форма от huvudet 'голова'.
    12  Pojkarna  brukade ibland peta pa henne och saga att hon artade sig att
bli  nagot  alldeles  sarskilt lackert. - Иногда, ущипнув ее, братья говорили,
что она становится прямо лакомым кусочком.
    13 Grabbar ska hallas kort. (разг.) - С парнями надо быть построже.
    14 tjejen (разг.) - девушка
    15 Hon hade blivit svidande ensam. - Ей стало мучительно одиноко.
    16 student mossan - белая студенческая шапочка (см. комм. 4 на с. 11)
    17 i vag pa vag - волнами
    18  Traden  lyfte  upp horisonten till en bagaroppning - Деревья поднимали
горизонт, образуя купол наподобие чаши
    19  Kanslans  insikter  gjorde henne om - Прозорливость чувства придала ей
нежности
    20 Hon trutade med munnen - Она надула губки
    21 Hursa? (разг.) - Что так? Почему?
    22  Det var ju for att inte sara dig som jag inte tog mossan. Du skulle ha
klarat  studenten  med  fina  betyg bara din pappa haft rad att avsta fran din
arbetskraft.  -  Я не надел студенческую шапочку, чтобы не обидеть тебя. Ты бы
сдала  выпускные  экзамены  с прекрасными оценками, если бы у твоего папы была
возможность   (букв,   средства)  не  пользоваться  твоим  трудом  в  домашнем
хозяйстве.
    23 Det ar inte sa latt ma du tro - Поверь мне, это не так легко
    24 Jag gav mig inte forr. - Я добилась своего.
    25 Det kommer att sla in! - Это сбудется!
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Varfor  tanker flickan sa innerligt pa den unge mannen? Bor flickan ensam?
Hur  kande  sig pojken och flickan nar de antligen traffades? Hade de latt att
prata med varandra? Varfor hade den unge mannen ingen studentmossa pa huvudet?
Hade  flickan  nagon studentmossa? Vad brukade smaflickor gora nar de traffade
manga manliga studentmossor under en kvall?
    2. Beratta novellen och anvand foljande ord och uttryck:
    a) en narvaro, att flytta, att dugga, immig, att upptacka, att reflektera,
barhuvad, att blunda, upprort;
    b) att losa upp nagot; att klampa in; att sudda ut; att sticka in huvudet;
att  ila  nerfor trappan; kind mot kind; att tolka nagons rorelser; att skilja
sig at; att avsta fran nagot; att rakna upp till; att sla in
    3. Ange svenska motsvarigheter till foljande ryska ord och uttryck:
    ходить  без  дела; дотронуться до кого-либо; открыть окно; роза в петлице;
ей было больно делать это; закрыть

    за  собой  окно; он пришел, чтобы увести ее; она тщательно одевалась; едва
она  увидела  его;  с  каждым  шагом;  он  шел с непокрытой головой; ожидание,
наполненное  радостью;  у  тебя  такое  же  право,  как и у меня, надеть белую
шапочку; дать экзамены с хорошими оценками; это сбудется
    4. Gor skriftliga uppsatser:
    1.  Beskriv  forhallandena i vilka flickan har uppvaxt. 2. Skriv om hennes
liv nu. 3. Beskriv den unge mannens forhallanden och hans liv nu. 4. Pa vilket
satt  blev  dessa  tva bekanta? Tror du att de har framtid framfor sig? Ska de
gifta sig? Ska hennes hopp om att bli gift med en akademiker sla in?
    5. Ange synonymer till foljande ord och uttryck:
    att  reflektera,  att  fatta, vitharig, ett plagg, han gick barhuvad, latt
fuktigt,  en  mangd  smaflickor,  en  grabb,  en  tjej,  att  ske, att sla upp
fonstret, att sticka in huvudet, att sanda, att dra igen dorren om sig

    Stig Claesson, JULFRID1
    (Forkortad)
    Det  borjade  pa  Luciamorron. Med att fyra tomtar stod utanfor dorren och
sjong en julsang.2
    Sen klev tomtarna in i lagenheten och meddelade foljande: Det ar sa att vi
i  detta  kvarter har valt ut tjugotre pojkar som vi ska kla upp. Er son ar en
av  dessa.  Vi  ar bara har for att mata honom och ta reda pa hans skonummer.3
Sedan behover ni bara komma till NK4 tva dagar fore julafton. Sa overlamnar vi
kladerna  dar  i samband med en liten fest. Senare pa dagen blir det stor fest
pa Gillet.6 Da kommer alla fran Stockholm som fatt klader. Det var bara en sak
till  som  vi  maste  ta  hand  om. Det ar sa att den har kladgavan raknas som
fattigvard.6  Forutsattningen ar den att om ni tar emot den har gavan, och det
maste  ni  gora,  sa ligger det till pa det viset att vi tar hand om familjens
motbok.7 Men dom har ju redan dragit in min mans motbok.8 Anej, fru Andersson,
forsok  inte  med  oss.9 Fru Anderssons forsok att behalla sin mans motbok var
detsamma som ett forsok att behalla julfriden. Inte for gloggens skull.10 Inte
for  den  arma jullitern.11 Utan darfor att mannen var tillrackligt forolampad
tidigare.
    Fru  Anderssons  man  arbetade  pa  General  Motors.12  Det var inget fast
arbete.13 Det gick sa till att han gick varje morgon till fabriken och vantade
dar  tillsammans  med  manga  andra. Strax innan arbetet satte i gang kastades
vita  lappar  ut ifran ett fonster och alla som fick tag i en vit lapp jobbade
den dan.
    Fru  Anderssons man var inte snabb och det var darfor som jultomtarna valt
just hans son till juloffer.14
    Sonen mattes och husets motbok gravdes fram.
    Tva dagar innan julafton anlander fru Andersson med son till NK.
    I  oversta  vaningen  pa NK ar det dukat till te.15 En lag estrad ar ocksa
byggd. En pianist spelar piano.
    Salongen ar fylld med tanter som dricker te.
    Fru Andersson med son hanvisas till ett rum bakom estraden.
    I detta rum ar samtliga juloffer forsamlade.
    Fru  Anderssons  son  ropas  upp.16  Och  gar  in  pa  estraden.  Star dar
tillrackligt  lange  sa  att  samtliga  som dricker te hinner lagga marke till
honom.
    Sen  fors  han bakom estraden och klas av och klas pa igen. Nya kalsonger,
ny undertroja, nya strumpor, ny kostym och nya skor.
    Sen  fors  han  ater  igen  in  pa  estraden, denna gang vatten-kammad och
uppkladd.
    Nu klappar alla som dricker te handerna.
    Fru  Anderssons  son sager tack. Man har namligen sagt at honom att de som
dricker te har betalat kladerna. Och att det ar lampligt att saga tack.
    Fru  Anderssons  son  har  borjat  hata.  Dels dom som dricker te och dels
kladerna han fatt.17
    Kladerna darfor att alla som fatt klader fatt likadana klader och likadana
skor.
    Han vet att alla kommer att se pa honom att han har fatt kladerna.
    Men han vet ocksa att alla andra som fatt klader kanner som han: Hat.
    Fru Anderssons son ar tolv ar.
    Fru  Anderssons son fick klader ocksa nar han var elva ar. Och han vet att
han  kommer  att  fa  klader  ocksa nar han ar tretton. Nar det slutar vet han
inte.
    Senare  pa  dagen  ar  det  julfest pa Gillet. Det ar nu fru Andersson ska
dricka te.
    Nu har fru Andersson borjat hata.
    Barnen ska fotograferas. Pressen ska meddelas.18
    Pojkarna pa ett kort, flickorna pa ett annat.19
    Hundra  likadant kladda pojkar i tolvarsaldern ar en ganska egendomlig syn
och speciellt som samtliga forsoker dolja ansiktet.
    Hundra likadant kladda flickor ar en annu egendomligare syn.
    Bilden skulle i tidningarna.
    Det  ar  kanske  pa sin plats att tala om20 varfor otacksamheten var stor.
Det var pa grund av att avundsjukan var stor just i de kvarter som de som fick
klader kom ifran.21
    Barnrikehusena22 till exempel.
    Ett  barnrikehus  fungerade eller fungerar sa att donatorer och stiftelser
beslutar  att  familjer  med mer an atta barn maste bo i samma hus. Det ar bra
sa.
    Nu  kan  man  knappast  fylla ett barnrikehus med sadana familjer. Man tar
hansyn till andra saker an just barn.
    Om man har sjuka foraldrar.
    Om motboken redan ar indragen.23
    Det  gor  att  i  ett barnrikehus ar dom rikast som har mest barn.24 Hyran
raknas darefter.25
    Darfor ar barnrika familjer i ett sant hus overklass.26
    Sa  alla som fick klader till jul hade det daligt av nagon annan anledning
an trangsel.27
    Och ingen ville komma i tidningen.
    Fru Anderssons son stjal darfor julstjarnan28 i Gillets gran. Och stjarnan
ar gjord av glasfiber.
    Lagger  man en sadan julstjarna i innerfickan pa en ny gron kostym och sen
dansar  Domaredansen29 bryts glasfibrerna sonder och borjar vandra i kostymen.
Och  glasfibrerna  vandrar anda in pa kroppen och in i skinnet och det gor att
man snart upptacker vem som snott30 julstjarnan.
    Nar man da tar fru Anderssons son och offentligt sager att man har har ett
exempel pa otacksamhet da hatar fru Andersson sin son.
    Hon hatar redan sin man som inte ar kapabel att ha motbok. Sig sjalv hatar
hon for att hon inte kan kla upp sonen utan hjalp och sin son hatar hon darfor
att han ar en jultjuv.
    Det enda hon kan gora ar att sla till sonen sa mycket hon orkar.
    Och  blir pa sa satt ett exempel pa hur hopplost det ar att forsoka hjalpa
nan. Att otacksamhet ar valgorenhetens lon.31
    Hur lite julfrid egentligen betyder.
    ANMARKNINGAR
    1   julfrid   -   душевный  покой,  с  которым  традиционно  ассоциируется
празднование  рождества  (зд.  ирония.)  ? Det borjade pa Luciamorron. Med att
fyra  tomtar  stod  utanfor dorren och sjong en julsang. - Все началось в утро
дня   Лючии.  С  того,  что  перед  дверью  появились  четыре  гнома  и  спели
рождественскую песню.
    Лючия - святая, погибшая, согласно преданию, мученической смертью в 304 г.
в Сиракузах. День Лючии, 13 декабря, отмечается в Швеции и Норвегии.
    3  Vi  ar  bara har for att mata honom och ta reda pa hans skonummer. - Мы
находимся  здесь  лишь  для того, чтобы снять с него мерку и узнать размер его
обуви.
    4  NK=Nordiska  Kompaniet  - крупнейший универмаг фирмы Нурдиска Компаниет
(находится в Стокгольме)
    5 Gillet - название ресторана в Стокгольме
    6 Det ar sa att den har kladgavan raknas som fattigvard. - Дело в том, что
эта одежда считается подарком комитета общественного призрения бедных.
    Комитет  общественного  призрения  бедных,  называемый  также Комитетом по
оказанию  помощи неимущим слоям населения (fattigvard), существовал до 1957 г.
В  настоящее  время  слово  fattigvard  исчезло  из шведского языка и является
историзмом.
    7 att vi tar hand om familjens motbok - что мы должны забрать у вас книжку
с талонами на покупку спиртного
    8  Men  dom  har  ju  redan  dragit  in min mans motbok. - Ho ведь они уже
забрали книжку с талонами, принадлежащую моему мужу.
    9 Anej, fru Andersson, forsok inte med oss. - О нет, госпожа Андерссон, не
пытайтесь нас обмануть.
    10 Inte for gloggens skull. - Не ради глинтвейна.
    11 Inte for den arma jullitern. - Не ради жалкого литра спиртного.
    К  рождеству  в  Швеции  можно  было  купить один литр спиртных товаров по
талонам.
    12 General Motors - Дженерал Моторс
    Крупная  американская  фирма  по  производству автомобилей. Имеет дочернюю
компанию в Швеции.
    13 Det var inget fast arbete. - Это не была постоянная работа.
    14  Fru  Anderssons  man var inte snabb och det var darfor som jultomtarna
valt  just  hans  son  till juloffer. (иронич.) - Муж госпожи Андерссон не был
проворным, и именно
    поэтому рождественские гномы выбрали его сына в качестве
    рождественской жертвы.
    15 ar det dukat till te - стол накрыт к чаю
    18 Fru Anderssons son ropas upp. - Выкликают имя сына
    госпожи Андерссон.
    17  Dels  dom som dricker te och dels kladerna han fatt. - Во-первых, тех,
кто пьет чай, а, во-вторых, полученную одежду.
    18 Pressen ska meddelas. - Будет сообщение в газетах.
    19  Pojkarna  pa  ett  kort,  flickorna  pa ett annat. - Мальчики на одной
фотографии, девочки - на другой.
    20  Det  ar  kanske  pa  sin  plats att tala om - Может быть здесь уместно
рассказать о
    21  Det  var pa grund av att avundsjukan var stor just i de kvarter som de
som  fick  klader kom ifran. - Причиной ее была большая зависть в тех районах,
где дети получили одежду.
    22 barnrikehusena - дома для многодетных семей
    23  Om  motboken  redan  ar  indragen. - Если книжка с талонами на покупку
спиртного уже конфискована.
    24  Det  gor  att i ett barnrikehus ar dom rikast som har mest barn. - Это
приводит  к  тому,  что  в домах, где живут многодетные семьи, самыми богатыми
считаются те, у кого больше всего детей.
    25 Hyran raknas darefter. - Соответственно начисляется квартплата.
    26  Darfor  ar  barnrika  familjer  i  ett  sant  hus overklass. - Поэтому
многодетные семьи в таком доме считаются привилегированным классом.
    27  Sa  alla  som  fick  klader  till  jul  hade det daligt av nagon annan
anledning   an  trangsel.  -  Таким  образом,  все  те,  кто  получил  одежду,
чувствовали себя неуютно по какой-то иной причине, а не из-за тесноты.
    28  julstjarnan  -  елочное украшение в виде звезды, которое надевается на
верхушку рождественской елки
    29 Domaredansen - танец, который танцуют во время празднования рождества
    30 vem som snott (разг.] - кто стащил
    31  Att otacksamhet ar valgorenhetens lon. - Что неблагодарность - награда
за благодеяния.
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Hur  ordnade  man fattigvard under jultiden for de manniskor som inte hade
rad?  Varfor valde man familjen Andersson? Hur var allt ordnat? Var Anderssons
pojke  belaten  med de klader som han fick pa julfesten? Vad gjorde pojken for
att demonstrera sitt hat? Varfor borjade fru Andersson hata sin son?
    2. Ge synonymer till foljande ord och uttryck:
    fattig; att ta reda pa nagot; att dra in motboken; fast arbete; att jobba;
att  ropa  upp; en egendomlig syn; ett barn-rikehus; en donator; att orka; att
sno julstjarnan; samtliga; att saga nagot offentligt
    3. Utbyt passiv konstruktion mot aktiv:
    Exempel: Han fors in pa estraden. - Man for honom in pa estraden.
    1.  Strax  innan  arbetet  satte  i  gang kastades vita lappar ut fran ett
fonster.  2. Sonen mattes och husets motbok gfavdes fram. 3. Fru Andersson med
son  hanvisas till ett rum bakom estraden. 4. Fru Anderssons son ropas upp. 5.
Sen  fors  han  bakom  estraden  och  klas  av och klas pa igen. 6. Barnen ska
fotograferas och pressen ska meddelas.
    4. Forklara vad foljande betyder:
    det  borjade  pa  Luciamorron;  sa klev tomtarna in i lagenheten; att mata
pojken;  i  detta  rum ar samtliga juloffer forsamlade; fru Anderssons man var
inte  snabb  och  det  var  darfor  som  jultomtarna  valt  just hans son till
juloffer;   hundra  likadant  kladda  pojkar  i  tolvarsaldern  ar  en  ganska
egendomlig syn och speciellt som samtliga forsoker dolja ansiktet; det gor att
i ett barnrikehus ar dom rikast som har mest barn
    5. Ange svenska motsvarigheter till foljande ryska ord och uttryck:
    бедняки;  они  вошли  в  квартиру;  вам  следует  быть  в НК за два дня до
рождества;  мы вручим одежду; нам следует позаботиться еще об одной вещи; наша
книжка   талонов   1уже   конфискована;   попытка   сохранить   спокойствие  в
рождественские  дни;  быть униженным; он не очень проворен; его сына выбрали в
качестве  рождественской  жертвы;  сына  отослали  в  комнату за эстрадой; все
хлопают  в  ладоши;  он  чувствует  ненависть;  странный вид; детей необходимо
сфотографировать;  зависть; дом, где живут многодетные семьи; неблагодарность;
нужно  учитывать  и  другие  вещи;  он  крадет  рождественскую звезду; ударить
кого-либо; безнадежно пытаться помочь кому-либо

    Stig Dagerman, ATT DODA ETT BARN

    Det  ar  en  latt  dag  och  solen  star  snett  over slatten. Snart skall
klockorna ringa, ty det ar sondag. Mellan ett par ragakrar har tva unga hittat
en   stig,  som  de  aldrig  forut  gatt  och  i  slattens  tre  byar  blanker
fonsterrutorna. Man rakar sig framfor speglarna pa koksborden och kvinnor skar
gnolande  upp  brod  till  kaffet  och  barn sitter pa golven och knapper sina
livstycken.  Det  ar den lyckliga morgonen till en ond dag, ty denna dag skall
ett  barn  dodas  i  den  tredje  byn av en lycklig man. Annu sitter barnet pa
golvet  och  knapper  sitt  livstycke och mannen som rakar sig sager att i dag
skall  de  ta  en  roddtur  nerfor  an1  och kvinnan gnolar och lagger upp det
nyskurna brodet pa ett blatt fat.
    Det far ingen skugga over koket och anda star mannen som skall doda barnet
vid  en rod bensinpump2 i den forsta byn. Det ar en lycklig man, som tittar in
i  en  kamera  och  i glaset ser han en liten bla bil och bredvid bilen en ung
flicka  som skrattar. Medan flickan skrattar och mannen tar den vackra bilden,
skruvar  bensinforsaljaren  fast  locket pa tanken och sager att de far en fin
dag. Flickan satter sig i bilen och mannen som skall doda ett barn tar upp sin
planbok ur fickan och sager att de skall aka till havet och vid havet skall de
lana  en bat och ro langt, langt ut. Genom de nerskruvade rutorna3 hor flickan
i  f ramsatet vad han sager, hon blundar och nar hon blundar ser hon havet och
mannen  bredvid sig i baten. Det ar ingen ond man, han ar glad och lycklig och
innan  han  stiger  in  i  bilen  star  han ett ogonblick framfor kylaren, som
gnistrar  i  solen  och  njuter  av glansen och doften av bensin och hagg. Det
faller ingen skugga over bilen och den blanka kofangaren har inga bucklor4 och
inte ar den rod av blod.
    Men  samtidigt  som  mannen i bilen i den forsta byn slar igen dorren till
vanster  om  sig och drar ut startknappen, oppnar kvinnan i koket i den tredje
byn  sitt  skap och hittar inget socker. Barnet, som har knappt sitt livstycke
och knutit sina skor, star pa kna pa soffan och ser an som slingrar sig mellan
alarna  och  den  svarta  ekan,  som  ligger  uppdragen  i graset. Mannen, som
skall-forlora sitt barn, ar fardigrakad och viker just ihop spegeln. Pa bordet
star  kaffekopparna,  brodet,  gradden  och  flugorna. Det ar bara sockret som
fattas, och modern sager at sitt barn att springa till Larssons och lana nagra
bitar. Och medan barnet oppnar dorren ropar
    mannen  efter det att skynda pa, for baten vantar pa stranden och de skall
ro  sa  langt  som  de  aldrig  forut  rott.  Nar  barnet sedan springer genom
tradgarden  tanker  det  hela  tiden  pa an och pa fiskarna som slar och ingen
viskar  till  det,  att  det bara har atta minuter kvar att leva och att baten
skall ligga dar den ligger hela den dagen och manga andra dagar.
    Det  ar  inte langt till Larssons, det ar bara tvars over vagen, och medan
barnet springer over vagen, far den lilla bla bilen in i den andra byn. Det ar
en  liten  by  med sma roda hus och nymornade manniskor5 som sitter i sina kok
med  kaffekoppen  hojd  och ser bilen rusa forbi pa andra sidan hacken med ett
hogt  moln  av  damm  bakom  sig.  Det  gar mycket fort och mannen i bilen ser
popplarna  och  de nytjarade telegrafstolparna skymta forbi6 som graa skuggor.
Det  flaktar  sommar  genom  vindrutan, de rusar ut ur byn, de ligger fint och
sakert  mitt  pa  vagen  - annu. Det ar skont. att fardas alldeles ensam pa en
mjuk,  bred vag och ute pa slatten gar det finare. Mannen ar lycklig och stark
och med hogra armbagen kanner han sin kvinnas kropp. Det ar ingen ond man. Han
har brattom till havet. Han skulle inte kunna gora en geting fornar,7 men anda
skall  han snart doda ett barn. Medan de rusar fram mot den tredje byn, sluter
flickan  ater  ogonen  och leker att hon inte skall oppna dem forran de kan se
havet  och  hon  drommer i takt med bilens mjuka krangningar om hur blankt det
skall ligga.
    Ty  sa obarmhartigt ar livet konstruerat att en minut innan en lycklig man
dodar  ett  barn,  ar han annu lycklig och en minut innan en kvinna skriker av
fasa, kan hon blunda och dromma om havet och den sista minuten i ett barns liv
kan detta barns foraldrar sitta i ett kok och vanta pa socker och tala om sitt
barns  vita tander och om en roddtur och barnet sjalvt kan stanga en grind och
borja  ga  over  en  vag  med nagra sockerbitar inslagna i vitt papper i hogra
handen  och  hela  denna sista minut ingenting annat se an en lang blank a med
stora fiskar och en bred eka med tysta aror.
    Efterat ar allting forsent. Efterat star en bla bil pa sned over vagen och
en  skrikande  kvinna tar handen fran munnen och handen bloder. Efterat oppnar
en man. en bildorr och forsoker sta pa benen fast han har ett hal av fasa inom
sig.  Efterat  ligger  nagra vita sockerbitar meningslost utstrodda i blod och
grus  och  ett  barn  ligger  ororligt  pa magen med ansiktet hart pressat mot
vagen.  Efterat  kommer  tva  bleka  manniskor, som annu inte fatt dricka sitt
kaffe, utspringande genom en grind och ser en syn pa vagen som de aldrig skall
glomma. Ty det ar inte sant att tiden laker alla sar. Tiden
    laker  inte ett dodat barns sar och den laker mycket daligt smartan hos en
mor,  som  glomt kopa socker och skickat sitt barn over vagen for att lana och
lika daligt laker den angesten hos en en gang lycklig man som dodat det.
    Ty den som har dodat ett barn aker inte till havet. Den som dodat ett barn
aker  langsamt  hem  under  tystnad och bredvid sig har han en stum kvinna med
ombunden  hand  och  i  alla  byar  som  de  passerar ser de inte en enda glad
manniska.  Alla,  skuggor  ar mycket morka och nar de skils ar det fortfarande
under tystnad och mannen som dodat barnet vet att denna tystnad ar hans fiende
och  att  han  kommer  att behova ar av sitt liv for att besegra den genom att
skrika  att  det  inte  var  hans  fel. Men han vet att det ar logn och i sina
natters  drommar  skall  han  i stallet onska att fa en enda minut av sitt liv
tillbaka for att gora denna enda minut annorlunda.
    Men  sa  obarmhartigt  ar  livet  mot  den  som dodat ett barn att allting
efterat ar for sent.
    ANMARKNINGAR
    1 skall de ta en roddtur nerfor an - они поплывут на лодке вниз по реке
    2 en rod bensinpump - бензоколонка красного цвета
    3 de nerskruvade rutorna - опущенные стекла (машины)
    4  den  blanka  kofangaren  har  inga  bucklor  - на блестящем бампере нет
никаких вмятин
    5 nymornade manniskor - люди, только что вставшие с постели
    6  mannen  i bilen ser popplarna och de nytjarade telegrafstolparna skymta
forbi  -  сидящий  в  машине мужчина видит, как мимо мелькают тополя и недавно
просмоленные телеграфные столбы
    7  han  skulle inte kunna gora en geting fornar - он мухи не обидит (букв,
осы)
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Pa  vilken  dag  hander  denna-sorgliga historia? I vilket arende springer
barnet  till  sina  grannar? Vad tanker det pa hela tiden? Ar mannen som skall
doda  ett  barn  ensam  i  sin  bil? Vilka planer har han? Ar han lycklig? Hur
kanner  han  sig  efterat?  Vad  ar  karakteristiskt for forfattarens satt att
beratta?
    2. Hitta pa orden av typ nyrik l texten.
    3. Ge synonymer till foljande ord och uttryck:
    en  stig,  att  ta en roddtur, en kamera, att lana en bat, att fardas, att
gora en geting fornar, att blunda, det ar logn
    4. Oversatt foljande till ryska:
    att skara gnolande upp brod; att lagga upp det nyskurna brodet pa ett fat;
att  hora genom de nerskruvade rutorna; ekan ligger uppdragen i graset; han ar
fardigrakad;  nymornade  manniskor sitter i sina kok; livet ar sa obarmhartigt
konstruerat;  nagra  sockerbitar  inslagna i vitt papper; en skrikande kvinna;
nagra  sockerbitar  ligger utstrodda i grus; tva manniskor kommer utspringande
genom en grind; en kvinna med ombunden hand
    5. Ange svenska motsvarigheter till foljande:
    скоро   зазвонят  колокола;  на  заправочной  станции;  женщины,  напевая,
нарезают хлеб для завтрака; она зажмуривает глаза; ребенок стоит на коленях на
диване  и смотрит в окно; мужчина кричит ребенку, чтобы он поторопился; машина
идет  очень быстро; мужчина торопится к морю; машина стоит поперек шоссе; отец
и мать выбегают из калитки; время залечивает все раны
    Tage Danielsson SAGAN OM DEN RATTVISA GUDRUN
    Det  var  en gang en flicka som aldrig hade mott den riktiga karleken, och
darfor ville hon garna skiljas.
    Det  var  sa  med  Gudrun,  for  hon  hette Gudrun, att hon tyckte det var
orattvist  allting.1  Hon  hade  gift  sig  med en ingenjor som hon traffat pa
Tempo,2  dar hon stod och salde husgerad av plast. De hade inga barn, och bada
forvarvsarbetade.   Gudrun  gramde  sig  dagligen  over  alla  orattvisor  som
vederfors  henne  i  aktenskapet. Hon skulle kopa middagsmat och laga den, hon
skulle  sy i knappar i sin mans kavaj, hon skulle koka kaffet medan han sag pa
TV, allt detta skulle hon gora, fast hon hade ett lika anstrangande arbete som
han. Och det kan man ju halla med om att det verkar orattvist. Att hennes make
for  sin  del satte i proppar, tvattade bilen och kopte ut pa systemet3 tankte
hon inte sa mycket pa.
    Na,  den  skilsmassan  var  latt  att  ordna,  for  ingen  av  dem trivdes
egentligen  hemma.  Gudrun  beslot i sitt stilla sinne att skulle hon nagonsin
gifta sig igen sa skulle minsann allt ga rattvist till vaga.
    En  dag  nar  hon  stod  vid  sin  disk pa Tempo kom det fram en herre med
fordelaktigt  utseende  och skulle kopa en bidet av plast. Han sag sa blyg och
generad  ut  innan  han klamde fram4 med sin bidet sa Gudrun blev riktigt fast
vid honom. Och nar han dagen darpa kom tillbaka och kopte nagot sa onodigt som
en  plasthallare  for  tva tandborstar sa forstod Gudrun genast den symboliska
inneborden av detta kop och visste att kanslorna var omsesidiga.
    Gudrun  och  Albin,  for  han hette Albin, traffades en tid ganska ofta om
kvallarna,  och  bada  tyckte  att nog skulle det vara bra gudomligt att gifta
sig.  Men Gudrun framholl med skarpa for Albin att i sa fall skulle allting ga
riktigt  rattvist  till. Det holl Albin garna med om, for han var en beskedlig
karl.
    Na,  i  sinom tid stod Gudrun och Albin hos borgmastaren5 och sa sitt "ja"
pa  samma  gang,  for  Gudrun hade bestamt att det var orattvist att en av dem
skulle  fa saga "ja" fore den andra. Albin hade en likadan blombukett i handen
som Gudrun.
    Nar  de  kom  hem  till trerummaren6 som Gudrun hade kvar sedan sitt forra
aktenskap visade Gudrun for Albin en lang, lang lista som hon hade gjort upp.
    Dar stod bland annat:
    "Strykning av l skjorta motsvarar baddning av 2 sangar;
    kokning av TV-kaffe motsvarar middagsdisk for 2 personer;
    isyning av l knapp motsvarar lagning av l trasig kontakt;
    lamning av ev. barn motsvarar tvattning av 2 bajsiga plastblojor;7
    snarkning  sa  motpart vaknar motsvarar ratt for vackt part att forst lasa
morgontidningen dagen darpa;
    inkop av middagsmat motsvarar dammsugning av vardagsrum och tambur;
    fallning av l lakan motsvarar utbarning av avfall till sopnedkast;8
    tvattning  av  l  par  strumpor  motsvarar  tomning  av  askkoppar  i hela
lagenheten."
    Detta och mycket annat stod noga angivet pa Gudruns langa lista.
    "Nu ska vi leva efter den har listan, Albin," sa Gudrun,
    "for att allting gar rattvist till, det ar aktenskapets A och O."9
    "Det  ska  nog  ga  bra, for huvudsaken ar ju att man alskar varandra," sa
Albin,  och sen sa han inget mer, for han ville ju inte prata langre an Gudrun
hade gjort.
    Sa  levde  Gudrun  och Albin en lang tid tillsammans, at tva potatisar var
till   middag,   drack   vardera   fyra   centiliter  konjak  till  kaffet  pa
lordagskvallarna  och  alskade  darefter  varandra  sa  rattvist som mojligt i
nattens morker.
    En dag sa Gudrun:
    "Albin, jag tror jag ska ha barn."
    "Da ska val jag det ocksa," sa Albin av gammal vana.
    Men som ni forstar var det Gudrun ensam som fick barn.
    Nu  blev  det  ett fasligt besvar med att fa allting att ga rattvist till.
Att  Albin tvattade blojor medan Gudrun ammade var ju inget stort problem, men
det  var  sa mycket annat' att gora hela dagarna sa Albin fick ta tjanstledigt
fran  sitt  arbete10 - och det var ju inte mer an ratt, for det hade ju Gudrun
ocksa mast gora. Nar barnet skrek pa natten vaknade foraldrarna och tittade pa
schemat  som  satt fastnalat over sangen. Pa udda datum var det Albin som hade
hundvakten11 mellan tva och sex, pa jamna datum Gudrun. I manader med 31 dagar
delades  den  sista  natten upp sa att Albin tog passet fran tva till fyra och
Gudrun  fran  fyra  till sex varannan gang detta intraffade; varannan gang var
det tvartom.
    Na,  tack  vare  Albins stora snallhet och beskedlighet klarades det mesta
upp  utan gnissel, och det lilla barnet vaxte och borjade tala. Det visade sig
vara  ett klokt och rattvist barn, for det forsta ord det sade var "mappa" och
det andra var "pamma".
    En dag sa Albin:
    "Nog  vore  det  skojigt  for det har lilla barnet att fa ett litet syskon
alltid."
    "Ja titta inte pa mej," svarade Gudrun, "nu ar det allt din tur!"
    Da orkade inte Albin langre, och for ovrigt visste han inte hur detta gick
till.
    Sa  nu  star  Gudrun pa Tempo igen och vantar pa en karl som har sinne for
att allting ska ga riktigt ordentligt rattvist tillvaga.
    ANMARKNINGAR
    1 att det var orattvist allting - что все кругом было несправедливо
    2  Tempo  -  Темпо,  магазины  умеренных  цен, которые расположены по всей
Швеции
    3 kopte ut pa systemet - покупал в винном магазине
    Systemet  -  магазины  по  продаже  спиртных  напитков.  Продажа  спиртных
напитков  в  Швеции  осуществляется  исключительно  через  посредство подобных
магазинов.
    4 innan han klamde fram - прежде чем он выдавил из себя
    5  stod  Gudrun  och Albin hos borgmastaren - Гудрун и Альбин стояли перед
бургомистром
    Если  молодая  пара  в  Швеции  не хочет сочетаться церковным браком, брак
может быть зарегистрирован в ратуше.
    6 trerummaren= lagenhet pa tre rum - трехкомнатная квартира
    7 l amning av ev. barn motsvarar tvattning av 2 bajsiga plastblojor - Одно
кормление  ребенка,  который возможно появится в будущем, соответствует стирке
двух загрязненных детских пеленок
    8   fallning   av   l   lakan   motsvarar   utbarning   av   avfall   till
sopnedkast-подрубливание   одной  простыни  соответствует  выносу  отбросов  к
мусоропроводу
    9 aktenskapets A och О - основа брака ("альфа" и "омега")
    10  sa  Albin  fick  ta tjanstledigt fran sitt arbete - и Альбину пришлось
взять отпуск на работе
    11  Pa  udda  datum  var  det Albin som hade hundvakten - По нечетным дням
Альбин должен был нести ночную вахту (вставать ночью к ребенку)
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Var  arbetade  Gudrun?  Vad hade hon for yrke? Hur traffade hon sin forste
man?  Varfor  misslyckades det forsta aktenskapet? Vilket intryck gjorde Albin
pa Gudrun nar hon traffade honom forsta gangen? Vad ville Gudrun vara saker pa
innan  hon  gifte  sig  for  andra gangen? Var deras vigsel lik andra vigslar?
Vilken  mening  hade  Albin om den langa listan som Gudrun hade gjort upp? Var
deras  aktenskap lyckligt? Varfor tog Albin tjanstledigt fran sitt arbete? Vad
var det som fick Albin att lamna Gudrun till slut?
    2. Hur uppfattar du foljande?
    flickan ville mota den riktiga karleken; bade Gudrun och hennes forsta man
forvarvsarbetade;  hon  trodde  att  hon hade ett anstrangande arbete; det var
latt att ordna skilsmassan;
    det  kom  en  man  med  fordelaktigt utseende; Gudrun blev fast vid honom;
Gudrun  framholl  med skarpa; det holl Albin garna med om; i sinom tid; han sa
av  gammal vana; de tittade pa schemat som satt fastnalat over sangen; pa udda
datum; pa jamna datum; det mesta klarades upp utan gnissel
    3. Avsluta foljande meningar:
    1.  Det  var  en  gang en flicka... 2. Medan han sag pa TV... . 3. Att han
satte i proppar och tvattade bilen... .
    4.  Nar  de  kom  hem...  5.  Medan  Gudrun  ammade...  6.  Albin  fick ta
tjanstledigt  fran  sitt  arbete...  7.  Barnet  visade sig vara ett klokt och
rattvist  barn eftersom... 8. Nu for tredje gangen star Gudrun pa Tempo och...
.
    4. Ange svenska motsvarigheter till foljande ord och uttryck:
    все  кругом было несправедливо; она вышла замуж за инженера; она пришивала
пуговицы  к  костюму;  он  чинил  пробки;  он  выглядел  очень  застенчивым  и
смущенным,  когда  она  увидела его впервые; они часто встречались по вечерам;
она  показала  ему длинный список, который она составила; глажке одной рубашки
соответствует  застилка  двух  кроватей; стирка одной пары чулок соответствует
выносу  окурков  из  пепельниц  по  всей квартире; это основа брака; по старой
привычке;  Альбин  стирал  пеленки;  Гудрун  кормила ребенка; ребенок оказался
умным  и  справедливым;  Альбин нес ночную вахту по нечетным дням; было ужасно
трудно,  чтобы  все  шло  по  справедливости; нет, теперь твоя очередь; Альбин
больше не выдержал
    5. Skriv egna meningar med foljande uttryck:
    att  gifta  sig;  att laga mat; att sy i knappar; ett anstrangande arbete;
att  verka  orattvist; latt att ordna; for sin del; att ga rattvist till vaga;
att  sta vid sin disk; att halla med om; att ta tjanstledigt fran sitt arbete;
att ha hundvakten; att ha sinne for nagot
    Tage Danielsson, SAGAN OM ERIK GORANSSONS STRID MOT DET ALLMANNA1
    Erik  Goransson  hette en man som inte hade det sarskilt bra nar han vaxte
upp.  Hans  far,  Hilmer  Goransson, tjanade namligen sa mycket pengar att det
mesta gick at tjll skatt,2
    Hilmer  Goransson  blev  med  aren alltmera bitter pa stat och kommun, som
obonhorligen   tillampade   sina  progressiva  skatteskalor3  pa  hans  enorma
inkomster. Erik Goranssons kansliga pubertetsar4 forflot saledes i en stamning
av bitterhet och reaktionart hat mot myndigheterna.
    Nar Hilmer Goransson avled fann man i hans testamente foljande passus:
    "Jag  har  pa  grund  av  skattepolitiken5  i detta land inga pengar kvar.
Emellertid  har  jag till stat och kommun under min hederliga levnad inbetalat
kr.  4 967 563:90.6 Jag har anvant det allmanna vagar, utnyttjat dess sjukhus,
skolor,  militara  forlaggningar etc. for ett sammanlagt belopp (hogt raknat!)
av  kr. l 695 156:85. Aterstar alltsa kr. 3 272 407:05, som stat och kommun ar
skyldiga mig och min familj. Dessa pengar testamenterar jag till min son Erik.
Vid mina sinnens fulla bruk7 tecknar jag Hilmer Goransson."
    Erik  blev  naturligtvis  glad att fa sa mycket pengar och gick genast upp
till  statsverket8  for att hamta dem. Men dom om hans unga oerfarna forvaning
nar han inte fick ut ett rott ore!9
    Infor  denna  otroliga  lumpenhet genomgick Erik en inre kris. Hans faders
sista  vilja  maste  respekteras! Stat och kommun skulle bli varse vem de hade
att gora med!
    Erik  satte sig ned och tankte efter hur han skulle kunna lura av stat och
kommun  alla  dessa  pengar  som  tillhorde honom. For det forsta, tankte han,
maste jag under min levnad tjana sa lite pengar som mojligt sjalv, sa att mina
egna  skattebetalningar  blir  oansenliga.  Annars  okar ju bara det allmannas
skuld till mig. For det andra, tankte han vidare, far jag se till att jag blir
oerhort  dyr for stat och kommun pa alla upptankliga satt. Dom ska min liv och
kniv10 bli av med pappas pengar, det kan dom hoppa opp och satta sej pa!11
    Vid  faderns franfalle gick Erik i gymnasiet. Han sag nu till att han fick
sitta  kvar  ett par ganger och ga om samma ring,12 varigenom han tjanade in 9
560  kronor  som  myndigheterna franlurades i form av lararloner, skolmateriel
etc.  Han  kratsade ocksa flitigt hal med en pennkniv i skolbanken, sa att den
flera ganger fick bytas ut. En vinst for Erik pa 560 kronor.
    Nar  Erik  skulle  ta studenten13 borjade han plotsligt plugga ordentligt,
och  eftersom  han  hade  ett  gott  huvud14  fick  han  fina  studentbetyg.15
Utrakningen  med  detta  var  att  han  nu  skulle  fa en massa stipendier och
underhall av staten for
    att  lasa  vid universitetet. Det fick han ocksa mycket riktigt. Men forst
skulle han in i det militara.
    I kronans klader16 tjanade Erik bra med kosing17 fran det allmanna. Han at
mycket stora portioner av kronans mat (gott var det inte, men han maste ju ata
for  pappas  pengar),  och  han  var  ytterst oaktsam med kronans materiel och
gjorde  livet  sa  surt  for  underbefalet  att  underbefalskaren  inkom  till
statsverket    med    krav    pa    loneforhojning   pa   grund   av   vidriga
arbetsforhallanden.18  Aldrig tidigare hade Sveriges forsvar upplevt en soldat
som  skot sonder sa manga tragubbar,19 alade hal pa sa manga par byxor och lag
ner sa manga halmmadrasser20 som Erik Goransson.
    Erik forde noggranna anteckningar om vartenda ore som han kostade stat och
kommun.  Vid  militartjanstens slut hade det allmanna avbetalat inte mindre an
kr. 260 546:64 av framlidne Hilmer Goranssons pengar.
    Och  nu  stundade  universitetsstudierna.  Vilken  yrkesgrupp, tankte Erik
Goransson, ar det som kostar stat och kommun mest pengar? Jo, svarade han, det
ar naturligtvis professorerna i humanistiska amnen, som lever hela sitt liv pa
det allmannas bekostnad i form av forskarloner och annat, utan att ge stat och
kommun  nagot  som  helst  vederlag i form av reda pengar.21 Professor ska jag
bli!
    Sa  borjade  myndigheterna sakta men sakert betala av sin stora skuld till
Erik  Goransson  i  form  av  studielon  m.m.  Men  Erik  skaffade  sig  ocksa
extrainkomster fran stat och kommun genom att ga och slita pa deras trottoarer
for  flera  kronor om dagen. En av Eriks favoritsysselsattningar var att samla
ihop  alla  mojliga  sorters blanketter pa post- och telegraf kontor och andra
offentliga  inrattningar.  Han  lade  ner blanketterna i en stor sack, som han
sedan  tomde  lite  varstans  pa  gator  och  torg  och  skrapade ner22 sa att
kommunalarbetarnas  lonepost23 steg avsevart. Bara pa detta enkla satt tjanade
han sina modiga 20 kronor om dagen fran det allmanna. Och varje morgon klockan
tio gick han och skarm-bildade sig.24
    Sa  smaningom  blev  Erik professor i jamforande sprakforskning.25 Nu fick
han  visserligen  en lon som han maste betala skatt pa, men den var ju inte sa
stor,  och  vad  staten  tog  igen  pa  de  gungorna  forlorade  den  pa andra
karuseller.26  Bl. a. inforskaffade Erik fran utlandet pa statens bekostnad en
valdig mangd fullstandigt onodig speciallitteratur i jamforande sprakforskning
och hedrade darmed sin faders minne.
    Han    gifte   sig   och   fick   barn,   mest   for   barnbidragens   och
moderskapspenningens  skull,27  Barnen  instruerades  noga  att  slita  sonder
gungorna pa kommunala lekplatser och att gora hundoron i skolans ABC-bocker.28
    Professor  Erik  Goransson  utverkade  ocksa  tillstand  att  fa  gora  en
studieresa  till Mongoliet for att undersoka hur mongolerna uttalar tj-ljudet.
Han  reste  forsta klass flyg och skaffade sig vid framkomsten en kamelkaravan
med  alla  bekvamligheter  och  TV  i  talten.  Det  allmannas skuld till Erik
Goransson sjonk darmed till bara ett par miljoner.
    Men hur han nu slet och arbetade och ryckte loss trafikskyltar29 i nattens
morker  sa  hade han anda vid uppnadd pensionsalder kr. 896 574:13 kvar pa sin
faders  arv. Det fanns bara ett satt att fa igen dem fran stat och kommun: han
maste leva mycket lange.
    Och  Erik  Goransson  levde  och levde och kvitterade ut folkpensionen och
professorspension och ATP och sjukpenning30 (han gick ute pa vintern utan hatt
for  att  halla sig forkyld). Nar han var 87 ar gammal gick antligen debet och
kredit  ihop,  och  det allmannas skuld till Erik Goransson stod pa plus minus
noll.
    "Nu borjar livet!" utropade Erik Goransson och dog.
    ANMARKNINGAR
    1 Sagan om Erik Goranssons strid mot det allmanna - Сказка о том, как Эрик
Ёранссон боролся с обществом
    2  att  det  mesta gick at till skatt - что большая часть денег уходила на
уплату налогов
    3 progressiva skatteskalor - шкалы прогрессивного налогообложения
    4 pubertetsar - отроческие годы
    5 skattepolitiken - политика налогообложения
    6 4 967 563:90 - 4 967 563 кроны 90 эре
    Крона (krona) - денежная единица Швеции; в одной кроне 100 эре (ore).
    7 Vid mina sinnens fulla bruk - В полном сознании
    8 statsverket - департамент финансов
    9  Men  tlom om hans unga oerfarna forvaning nar han inte fick ut ett rott
ore!  -  Но представьте, как был поражен молодой и неопытный человек, когда он
не получил и гроша ломаного!
    10 min liv och kniv (разг.) - зд. клянусь моей жизнью
    11  det  kan  dom  hoppa  opp  och  satta  sej pa! (разг.) - зд. с этим им
придется смириться!
    12 ga om samma ring - остаться на второй год в гимназии
    18  ta  studenten  (разг.)  -  сдавать выпускной экзамен в гимназии (или в
школе), дающий право поступления в высшее учебное заведение
    14 eftersom han hade ett gott huvud - поскольку у него была светлая голова
    15 fina studentbetyg - прекрасные оценки на экзаменах
    16 I kronans klader - На военной службе
    17 kosing (жарг.) - деньги
    18  att underbefalskaren inkom till statsverket med krav pa loneforhojning
pa  grund av vidriga arbetsforhallanden - младший командный состав обратился в
департамент  финансов  с  требованием о повышении жалования в связи с вредными
условиями труда
    19 tragubbar - зд. мишени
    20  och  lag  ner sa manga halmmadrasser - и испортил так много соломенных
матрацев
    21 i form av reda pengar - в наличных деньгах
    22 och skrapade ner - и захламлял
    23  kommunalarbetarnas  lonepost  -  статьи  о вознаграждении коммунальных
работников
    24 och skarmbildade sig - делал просвечивание грудной клетки
    25 jamforande sprakforskning - сравнительное языкознание
    26  vad staten tog igen pa de gungorna forlorade den pa andra karuseller -
то,  что государство приобретало на одном, оно теряло на другом (букв, то, что
государство возмещало на качелях, оно теряло на каруселях)
    27 for barnbidragens och moderskapspenningens skull - главным образом ради
получения пособия на детей и государственного пособия по материнству
    28  att  gora  hundoron  i  skolans ABC-bocker - загибать уголки страниц в
школьных учебниках
    29 ryckte loss trafikskyltar - вырывал дорожные указатели
    30  och  kvitterade  ut  folkpension  och  professorspension  och  ATP och
sjukpenning  -  получал  пенсию  по  старости, профессорскую пенсию, пенсию по
выслуге лет и пособие по болезни
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Var  Erik  Goranssons  iar  rik? Varfor blev Erik Goranssons far bitter pa
stat och kommun? I vilken atmosfar forflot Erik Goranssons pubertetsar? Vilken
summa  testamenterade Hilmer Goransson till sin son? Fick Erik Goransson nagot
fran statsverket? Pa vilket satt beslot Erik lura stat och kommun? Hur forflot
Eriks  ar i gymnasiet? Varfor borjade Erik plugga ordentligt nar han skulle ta
studenten?  Fick  han fina studentbetyg? Vad gjorde han i det militara? Varfor
inkom  underbefalskaren med krav till statsverket? Hur stor summa av framlidne
Hilmer  Goranssons  pengar  avbetalades  vid Eriks militartjansts slut? Vilken
bana  valde  Erik  Goransson  vid  universitetet?  Varfor  valde  han  att bli
professor  i jamforande sprakforskning? Pa vilket annat satt skaffade sig Erik
extra  inkomster  fran  stat  och kommun? Varfor gjorde han en studieresa till
Mongoliet?  Gifte  han  sig? Vad fick han barn for? Varfor beslot han att leva
mycket  lange?  Nar  gick  debet  och kredit ihop antligen? Vad hande nar Erik
Goranssons debet och kredit gick ihop?
    2. Ange svenska motsvarigheter till foljande:
    прогрессивная  шкала  налогов;  в  полном сознании; не получить и ломаного
гроша;  у него светлая голова; получить хорошие оценки на экзаменах; проходить
воинскую  повинность;  зарплата  ученого-исследователя;  возместить  наличными
деньгами;  любимое занятие; школьный букварь; загибать уголки страниц в книге;
вырывать  дорожные  указатели;  пособие  по  материнству;  пособие по болезни;
пенсия по старости
    3. Beratta texten och anvand foljande ord och uttryck:
    a)  enorm,  inkomst,  avlida,  statsverket,  skatteinbetalningar,  plugga,
studentbetyg,  kosing,  underbefalskaren,  tragubbar,  forskarlon, skrapa ner,
skarmbilda   sig,  barnbidrag,  moderskapspenning,  ABC-bocker,  kvittera  ut,
folkpension, ATP, utropa, do
    b) det mesta gick at till skatt, att inte fa ut ett rott ore, att se till,
att   ta  studenten,  att  ga  om  samma  ring,  att  gora  hundoron,  vidriga
arbetsforhallanden, reda pengar, att rycka loss trafikskyltar
    4. Skriv egna meningar med foljande uttryck:
    att inte fa ett rott ore; att ha ett gott huvud; att ga om samma ring; for
barnbidragens skull; att gora hundoron; att kvittera ut sjukpenning; att.halla
sig forkyld
    Maja Ekelof -- Ur: RAPPORT FRAN EN SKURHINK
    (Nagra avsnitt)
    Jag minns en dag for lange sedan
    Solen  gassar  och tvillingvagnen ar tung att kora.1 De storsta barnen gar
bredvid karran2 dar tvillingarna sitter. Alla barnen kinkar och gnaller. Sjalv
ar  jag  dodstrott.  Vi har suttit pa dispensaren fyra timmar. Det ar otroligt
manga  sprutor3  barn  ska  ha  fore  skolaldern.  De ska skyddas mot difteri,
smittkoppor  och  lungtuberkulos.4  "Skont  att  vi ar pa hemvag," tanker jag.
Syster  Anna-Lisa  hade  varit  pa sa daligt humor. Hon hade ryckt ned de rena
barnkladerna som jag lagt pa bordet i vantrummet. (Var skulle man lagga dem?)
    Backen  ar brant och jag kanner mig illamaende. Jag har ett tungt lass att
dra. Fyra barn pa fyra ars tid.5
    Vi har nastan hunnit upp for backen till var stuga, nar en cyklist pinglar
pa oss.6 Jag hejar7 at var granne som just hoppar av sin cykel.
    "Nu  du  Maja,"  skriker  han. "Nu kan du ga till socialvardsbyran8 och fa
hjalp."
    Nar  jag  nu  tanker  tillbaka pa den dar dagen forstar jag att min granne
last  om de sociala formaner medborgarna i samhallet skulle fa. Bostadsbidrag,
barnbidrag9 osv.
    Den  dar  tiden  hade jag inte tid att lasa tidningar. Jag visste inte vad
socialvard var.
    Min granne hade en ratt skrikig rost och han forklarade hogljutt en del om
samhallets konstruktion for mig.
    "Du har full ratt," sa han, gang pa gang. "Ga till socialvardsbyran nar du
inte har pengar. Du kan fa ved, mat och kladpengar."
    "Det ar lag pa det," sa min granne flera ganger.
    De  dar  orden  fastnade  i  huvudet  pa mig. Efter ett par dagar hade jag
bestamt  mig  for  att be om pengar till ett doktor-besok. Mina tvillingpojkar
skelade10 och borde undersokas av specialist.
    Jag  skaffade en barnvakt11 och gick till "byran" for forsta gangen i mitt
liv.
    Jag  minns  att  jag kande inga olustkanslor alls. Jag minns ocksa att det
satt manga personer i korridoren pa polishuset
    dar  byran  da  var  inrymd.  Bade  unga  och gamla manniskor satt dar och
vantade.  Vi  pratade  och skrattade. Det lag ett lyckoskimmer over framtiden.
Ingen skulle behova vara utan mat eller klader i framtiden.
    Det  blev min tur och jag fick tala om vad jag onskade for hjalp. Jag fick
en  lapp12 dar det stod att "byran" betalade doktor-besoket. Resan till Orebro
skulle jag nog klara sjalv.
    Det  blev  manga  resor  till  ogonlakaren. Jag fick kopa glasogon at mina
pojkar.  Under  glasogonen  skulle  en  lapp  sitta  for  det  friska  ogat.13
Atskilliga rullar med ett slags tejp14 fick jag kopa. Pojkarna rev av sig bade
glasogon och lappar sa ofta de hann. Efter ett oandligt talamodsarbete borjade
de  forsta att de skulle ha dessa saker pa sig. De fick anvanda detta tills de
var sex ar. Da hade synen pa det sjuka ogat dragits ratt.15
    Korea-krisen-53
    Barnavardsmannen16  sager  at mig att gora en lista pa de klader mina barn
behover.  Jag  satter  mig  vid hennes skrivbord nar hon gatt hem. (Jag stadar
nagra av stadens kontor pa kvallarna.)
    Nar  jag  gick  hemifran  visste  jag  sa  val att alla fem barnen behovde
vinterklader.  Nu  sitter  jag med pennan i hand, men far inget pa papperet...
Mina tankar ar i Korea. Hur manga jackor ska behovas dar om en tid?
    Till sist skriver jag hastigt "Ett par byxor och en jacka."
    Mina tankar ar i Korea.
    Jag  kan  inte hushalla. Varje manad bestammer jag mig for att gora upp en
budget.
    Pa  avloningsdagen ska jag dela isar pengarna i sa manga delar som manaden
har.
    Jag ska planhushalla.17
    Det vill jag andra
    (Ur en insandare som aldrig kom in)18
    Beskaftigheten hos en del av vara socialvardsarbetare.19
    Assistenten kan och vet inte ALLT fastan han ar utbildad.
    Man  laser  ofta  om  hur bra ordnat det ar i Sverige for dem som kommit i
nodsituation...
    Jag  kanner  en  hemmadotter  som efter sina foraldrars dod forsokt att fa
nagot  av  detta fina vi laser om ...20 Doktorn kan inte ge henne sjukpension,
hon ar inte nog sjuk, sager han.
    Socialvard  kan  hon  inte rakna med, sager en kommunal-tjansteman. Det ar
for  manga  ar kvar till hennes pensionsalder. Han sager vidare till henne att
det hon kan gora ar att ta plats hos nagon ankeman som hushallerska... Hon ska
inte tro att pengarna bara regnar fran himlen.
    En reflektion.
    Jag bor i ett valfardssamhalle.21
    Dagarna flyter fram pa samma satt som overallt har pa jorden.
    Gryning, dager, middag, kvall och natt.
    En sak har jag funderat mycket over... Manniskans talmodighet.
    En  manniska tycks kunna leva ratt nojd utan nan vidare slags "stimulans".
Atminstone ar det sa i mitt kvarter, ty jag hor aldrig nagon stor klagan bland
mina  grannar.  De  ater,  sover,  ater,  sover  osv... Fruarna i de sma husen
lever-som  i  sma  dockskap.  Var och en av dem ar sa noga med att visa upp de
basta  kaffekopparna  och  de  vitaste  lakanen  samt  framfor allt en lycklig
akta-maka-min.22
    Hur lange ska de fa leka i sina dockskap?23
    Varje  manniska maste ha ett ljus som lyser upp vagen for henne om hon ska
orka leva. Mitt ljus under manga ar har Harry Martinson24 varit. Han fick lida
forodmjukelse.25 Da ska ocksa jag klara av att vara forodmjukad... Han klarade
av de simplaste yrken utan att bli forsoffad.26 Da ska ocksa jag klara av mitt
stadarbete utan att drunkna i skurhinken.27
    Kan ett yrke vara finare an ett annat yrke?
    Tyvarr  maste  svaret  bli  ja.  Ett yrke som ger sa god fortjanst att man
klarar  sin  forsorjning  pa det ar finare an ett yrke som ar sa daligt betalt
att det inte forsorjer "sin man".28
    Ar det ratt att bara en del manniskor ska behova tigga for att kunna leva?
Det ar ratt enligt lagen, som manniskan sjalv utformat.29
    Den  som  ar  utrustad  med  klar hjarna och vassa armbagar, den manniskan
kommer att klattra langst upp i loneskalan.30
    Den  som  kanske  fatt  mindre klar hjarna och inte sa vassa armbagar, den
manniskan  ska  inte  ha sa stor lon enligt lagen. "Hon" maste tigga. Lagen ar
san.  Lagen  ar  human  till  och  med.31 Man har bytt ut ordet fattigvard mot
socialvard.32  Ett klingande namn som nog later lika illa som fattigvard i den
sokandes   oron.  Varlden  blir  aldrig  annorlunda  om  inte  manniskan  blir
annorlunda.  Men manniskan ar sa full av maktbegar33 att det alltid kommer att
vara stor skillnad mellan manniska och manniska.
    Mand. 16/8 - 65
    Klockan  ar  atta  pa morronen. Jag kommer nyss fran stadningen. Himlen ar
helt bla och solen skiner sa fint i dag.
    Jan  var  hemma  over helgen. Han har gjort fardigt varnplikten om fjorton
dagar.34  Hur ska vi fa ihop pengar till allt han ska ha med sig till Uppsala?
Jag hoppas pa storvinst eller arv.35 Fast jag vet att jag har ingen att arva.
    12/9 - 65
    Jag  ar dyster i humoret. Det hander sa fa roliga saker. Jag ar sa slarvig
med  pengar  ocksa.  Raknar inte ut hur langt de ska racka. Sa lange det finns
nagra kvar i portmonnen tanker jag inte pa pengar... men sedan. Stig vantar pa
for-sakringspengarna.36  Vi  har  skrivning i samhallslara37 mandag kvall. Nar
jag  tanker  pa  det  blir  jag tom i huvudet - - - Jag har just last ut Harry
Martinsons  "Vagen ut".38 I den boken talar han om angest, och i synnerhet den
fattiges angest. Jag forstod det stycket sa bra. Ibland onskar jag mig fa tala
med  honom  eller  Fridegard.39  Men hur skulle den pratstunden bli?40 Jag kan
inte  tala  med  nagon,  tycker det ar valdigt svart att uttrycka det jag vill
saga.  I  mina  tankar  diskuterar  jag med manga personer och da gar samtalen
flytande  latt,  men  da jag ska prata i verkligheten laser sig tankeapparaten
definitivt.41 Tank sa skont om man kunde lara sig prata.
    8/2 - 66
    Jag  har  inte  skrivit pa en manad. Det ar sa kallt och hemskt. Varje dag
oroar  jag  mig  att  nagon  ska frysa ihjal. Det har hant i vinter att sa har
skett.
    Tankar och funderingar veckan fore valet 1966.
    Ack en san vecka det ar. Tankarna flyger och far i mitt huvud. Jag tillhor
inget  parti...  Forr  om aren har jag vetat hur jag skulle rosta, men inte nu
langre.42  Jag  har  lyssnat  pa valdebatter och last partiernas broschyrer. I
mitt  innersta  ar  jag  kommunist  och  mitt  battre  jag  viskar  "rosta som
vanligt".43 Hur ska jag gora pa sondag? Ska jag ga med i soffliggarnas parti44
kanske?  Nej,  da  blir  jag sa arg pa mig sjalv efterat, eller sa stortar jag
ivag  sista  timmen pa valdagen och rostar pa mafa... Har man rostratt ska man
utnyttja den.
    I  kvall har jag kommit pa losningen. Jag ska lasa sa mycket jag orkar. Om
hur  partierna uppkom. Vad de har utrattat osv.45 Jag ska traggla mig igenom46
en  kurs  i  nationalekonomi fast det ar svart. Jag ska lara mig sa mycket jag
kan  om  Sveriges  handelsbalans, bytesbalans och naringsliv. Da kanske jag ar
battre rustad nasta gang det blir val.
    Hur  ska  jag hinna allt detta? Jag onskar att jag hade lika latt att lara
som Pompidou47 i Frankrike.
    Da  han  skolade  fick  han  stora A i alla amnen.48 Hans fader kunde inte
forsta det, ty han hade aldrig sett sonen lasa nagra laxor.
    Jag fortsatter dagboken. Inte for jag inbillar mig att jag kan skriva, men
mitt  liv blir lattare om jag far prata ut pa detta satt. I kvall ska det inte
bli  langt.  Ska  se  Fokus49  och  sedan lagga mig tidigt, maste upp tidigt i
morra50 och lana pengar av "Nagon". Lana! ... Av vem?... INGEN.
    Hostterminen - 66
    De  har  raderna  skriver jag till Dig, Harry Martinson, for jag har ingen
annan  att  tala  med.  Jag  kommer  aldrig att skicka ivag brevet, men det ar
roligt   att   ha   nagon  att  vanda  sig  till  och  inte  bara  skriva  for
papperskorgen.51
    Nu  ar  det  morka  tider.  Bade med vader och arbetsforhallanden. For Dig
behover  jag  inte  angslas,  som val ar. Man kan saga att Du sitter torrskodd
nu.52  Det  var  inte  sa  lange  sen  Du  sprang barfota den har arstiden. Du
avskydde de stora fula traskorna53 sa att Du hellre fros om Dina fotter. Tiden
har  gatt.  Fort...  Anda ar det fyrtio ar sedan. - Jag borjar bli gammal utan
att ha utrattat nanting av varde. Det kanns marigt.
    Pa  ett  satt ar det en bra tid for mig for jag hinner sant som jag aldrig
hunnit  forr.  T ex att vava. I gar klippte jag ner ett vav.54 En grannfru ska
ha  nagra  mattor ur den till sin unga dotters nya hem. Mattorna blev bra. Jag
satt  uppe  pa  natten  och knot fransarna till dem.55 - Sa akte jag tidigt pa
lordagsmorgon  ivag  till  mitt  arbete  sa  jag  skulle  hinna  vara  med  pa
historielektionen  klockan  elva.  Jag  satt  nere pa skolan och vantade. Inga
kamrater  och  ingen  larare kom. Jag hade tagit fel pa dag. Kanske jag ar for
gammal  att  ga  i  skola.  Det  var  sa  ledsamt  att  ga hem igen, ty de dar
historielektionerna  ar  som  medicin  for  mig.  Man  kommer  ifran sina egna
problem...66
    Det  har  hant dystra saker i Karlskoga57 den senaste tiden. Det orattvisa
som  sker  overallt  i varlden ar hemskt aven nar det sker i liten skala.58 Du
forstar - manga finnar
    har blivit hitlockade de senaste aren, till Bofors.59 Det har inte funnits
arbetskraft  nog  har.  Finnarna  har fatt arbete och bostader har. Nu har det
uppstatt en mattnad.60 Bofors har svart att havda sig pa varldsmarknaden.61 En
avdelning har sarskilda problem. De har fatt avbestallningar62 beroende pa att
deras  kvalite  inte varit den basta. Nu behovs inte sa manga arbetare dar. En
del far arbeta fyra dagar i veckan bara.
    Den har veckan har en ung finlandare blivit orattvist uppsagd.63 Ledningen
tar  minsta  foreteelse  som skal till uppsagning.64 Jag tycker de kunde prata
med  arbetarna  om  att  konjunkturen ar dalig och inte bara latsas som om det
inte  gar  att  forklara  sant  for  arbetare.  Cheferna  gar och lurpassar pa
arbetarna som om de vore skulden till allt ont.65
    Denne  pojke  som  blev  uppsagd  ar  en  skotsam  pojke.  Han hade lediga
lordagar.  Nu  pastar basen66 att pojken fatt order att arbeta men inte kommit
ned  en  lordag.  Lappen  med  uppgift att han skulle arbeta hade basen lagt i
pojkens  kladskap,  sager basen. Pojken sager att han inte sett lappen. Lordag
morgon  nar  han  star  finkladd  for att aka till en bror i Fagersta67 kommer
syster Britta och fragar varfor han inte arbetar. Han skulle ha borjat klockan
sju. Pojken aker'ivag pa sin patankta resa och nar han kommer ater i arbete pa
mandag  far  han  uppsagningsbeskedet.68  Arbetskamraterna intygade att pojken
inte  fatt  besked  om  arbete  i  tid men ledningen trodde mer pa basens ord.
Avsked  alltsa.  Fackforeningen  kunde  inget  gora, pojken hade inte borjat i
den.69  Sa  behandlas  arbetare.  Pojken akte runt och sokte arbete anda tills
hans  pengar  var slut. Sen var han tvungen att atervanda till Finland. Pojken
hade  varit  sa  glad  over  arbetet  och hade hjalpt sin familj i Finland med
pengar. - Jag har varit illamaende den har veckan for denna handelse.
    ANMARKNINGAR
    1  Solen gassar och tvillingvagnen ar tung att kora. - Солнце припекает, и
трудно везти коляску с близнецами.
    2 karran - телега; зд. коляска
    3 sprutor - зд. прививки
    4  De  ska  skyddas mot difteri, smittkoppor och lungtuberkulos. - Им надо
сделать  прививки от дифтерита, оспы и туберкулеза легких. 6 Fyra barn pa fyra
ars tid. - Четверо детей за четыре года.
    6 pinglar pa oss - сигналит нам
    7 Jag hejar - Я здороваюсь
    8 socialvardsbyran - бюро по социальному обеспечению
    9 bostadsbidrag; barnbidrag - пособие, предоставляемое для оплаты квартиры
семьям с большим количеством детей; пособие на детей
    10 Mina tvillingpojkar skelade-У моих мальчиков-близнецов было косоглазие
    11 en barnvakt - няня, нанимаемая на несколько часов
    12 Jag fick en lapp - Я получила записку
    13  Under  glasogonen skulle en lapp sitta for det friska ogat. - Здоровый
глаз под линзой очков должен быть закрыт бумажкой.
    14 tejp (англ, tape) - клейкая лента
    15  Da hade synen pa det sjuka ogat dragits ratt. - К этому времени зрение
в больном глазу исправилось.
    16 Barnavardsmannen - чиновник отдела по охране детей при муниципалитете
    17 Jag ska planhushalla. - Я буду заранее планировать свои расходы.
    18(Ur  en  insandare  som  aldrig kom in) - Из неопубликованного письма (в
газету, журнал)
    19  Beskaftigheten  hos  en  del av vara socialvardsarbetare. - Чрезмерная
деловитость у некоторых наших чиновников органов социального обеспечения.
    20 att fa nagot av detta fina vi laser om - получить хотя бы что-нибудь из
тех благ, о которых мы читаем
    21 ett valfardssamhalle - общество благоденствия
    22 samt framfor allt en lycklig akta-maka-min - и, прежде всего, выражение
супружеского счастья на лице
    23  Hur  lange  ska  de fa leka i sina dockskap? - И сколько они еще будут
играть в своих кукольных домиках? (букв. кукольных шкафах)
    24  Harry  Martinson  -  Харри  Мартинсон  (1904-1978), известный шведский
писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе
    26 Han fick lida forodmjukelse. - Ему пришлось терпеть много унижений.
    26 utan att bli forsoffad - и не стал равнодушным
    27  Da  ska  ocksa  jag  klara  av  mitt  stadarbete  utan  att  drunkna i
skurhinken.  - Тогда и я справлюсь со своей работой уборщицы, и мусорное ведро
меня не засосет (букв, не утону в мусорном ведре).
    28 Ett yrke som ger sa god fortjanst att man klarar sin forsorjning pa det
ar  finare  an  ett  yrke  som ar sa daligt betalt att det inte forsorjer "sin
man". - Профессия, обеспечивающая хороший заработок, на который легко прожить,
    лучше  профессии,  которая  так  плохо  оплачивается,  что  не в состоянии
прокормить человека.
    29 Det ar ratt enligt lagen, som manniskan sjalv utformat. -
    Это справедливо согласно тому закону, который создал
    сам человек.
    30 kommer att klattra langst upp i loneskalan - заберется
    на самую высокую ступеньку по лестнице зарплаты
    31 Lagen ar human till och med. - Закон даже гуманен.
    32  Man  har  bytt  ut ordet fattigvard mot socialvard. - Слова "призрение
бедных" были заменены словами "социальное обеспечение".
    33 Men manniskan ar sa full av maktbegar - Но человек так рвется к власти
    34  Han  har  gjort  fardigt varnplikten om fjorton dagar. - Через 14 дней
закончится срок его военной службы.
    Форма перфекта употреблена для передачи действия, которое закончится ранее
определенного момента в будущем.
    35  Jag  hoppas  pa  storvinst  eller arv. - Я надеюсь на какой-то крупный
выигрыш или наследство.
    36 forsakringspengarna - выплата по страховому полису
    37  Vi  har skrivning i samhallslara - У нас письменная контрольная работа
по обществоведению 38 "Vagen ut" - "Выход" (название романа X. Мартинсона)
    39 Fridegard - Я. Фридегор (1897-1968), шведский пролетарский писатель
    40  Men  hur  skulle  den  pratstunden  bli?  -  Но  как я стала бы с ними
говорить?
    41 men da jag ska prata i verkligheten laser sig tankeapparaten definitivt
-  но  когда  я  действительно должна говорить, голова решительно отказывается
работать
    42 men inte nu langre - но теперь уже не знаю
    43  mitt  battre  jag  viskar "rosta som vanligt" - мое лучшее "я" шепчет:
"Голосуй, как обычно"
    44  Ska  jag ga med i soffliggarnas parti - Примкнуть ли мне к тем, кто не
желает участвовать в голосовании (букв. к партии отдыхающих на диване)
    45 Vad de har utrattat osv. - Чего они достигли и т.д.
    46 Jag ska traggla mig igenom - Я проштудирую
    47 Pompidou - Ж. Помпиду. (1911-1974), президент Франции (1969-1974)
    48  Da han skolade fick han stora A i alla amnen. - В школе у него по всем
предметам  были  самые  высокие оценки. "Большое А" - высшая оценка в шведской
школе. "Маленькое а" - вторая по значимости оценка.
    49  Fokus  -  программа  шведского  телевидения  по  актуальным  внешним и
внутренним проблемам
    50 i morrn (разг.) = i morgon - утром
    51 inte bara skriva for papperskorgen - а не только писать для корзины
    62  Du  sitter  torrskodd1  nu. - Сейчас ты справился со всеми проблемами,
(букв, сидишь, с сухими ногами)
    63 traskorna - деревянные башмаки (обычная рабочая обувь в начале века)
    64  I  gar klippte jag ner ett vav. - Вчера я разрезала на куски то, что я
наткала.
    65 och knot fransarna till dem - пришивала к ним бахрому
    56Man kommer ifran sina egna problem... - Забываешь о
    собственных проблемах...
    57 Karlskoga - Карлскуга, город в южной части губернии
    Вермланд, где находятся заводы "Буфорс" по производству
    вооружения и боеприпасов
    68 Det orattvisa som sker overallt i varlden ar hemskt aven
    nar det sker i liten skala. - Несправедливость, которая
    царит во всем мире, ужасна и тогда, когда она проявляется
    в малом.
    59 Bofors - см. комм. 57
    60 Nu har det uppstatt en mattnad. - Сейчас рабочих там достаточно, (букв,
наступило некоторое насыщение)
    61  Bofors  har  svart  att  havda  sig  pa  varldsmarknaden.  -  "Буфорс"
испытывает затруднения на мировом рынке.
    82 De har fatt avbestallningar - Сделанные заводу заказы были отменены
    83  en  ung  finlandare  blivit  orattvist  uppsagd  -  молодой  финн  был
несправедливо уволен
    64  Ledningen tar minsta foreteelse som skal till uppsagning.- Руководство
использует малейшую оплошность в качестве предлога для увольнения.
    65  Cheferna  gar  och  lurpassar pa arbetarna som om de vore skulden till
allt  ont. - Начальство следит (букв, подсматривает) за рабочими, как будто бы
они причина всего зла.
    66 basen - начальник
    67  Fagersta  -  Фагерста,  город  в  Швеции,  в котором находится крупный
металлургический завод по производству стали
    88 far han uppsagningsbeskedet - он получает уведомление об увольнении
    69 pojken har inte borjat i den - молодой человек еще не вступил в него
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Vilket  yrke har forfattarinnan? Hur manga barn har hon? Ar det latt eller
svart att skota om sa manga barn? Varfor maste hon besoka dispensaren med sina
barn?  Vad var orsak till att hon vande sig till socialvardsbyran? Vad var det
for  fel med hennes tvillingpojkar? Hjalpte glasogonen at pojkarna? Vad tankte
forfattarinnan  pa  nar  hon satt pa barnavardsmannens kontor? Hur ar det bast
att  hushalla?  Vad ville forfattarinnan andra? Vilket rad gav doktorn till en
hemmadotter efter hennes foraldrars dod? Hur lever kvinnorna i det kvarter dar
forfattarinnan  bor?  Ar  de nojda med sin tillvaro? Vilken forfattare tjanade
som  forebild  for  Maja  Ekelof i manga ar? Ar lagen rattvis i Sverige enligt
Maja  Ekelof?  Vad hander den manniska som har klar hjarna och vassa armbagar?
Och  vad  hander  den  som inte har sa klar hjarna och inte sa vassa armbagar?
Varfor  finns  det  skillnad  mellan manniska och manniska enligt Maja Ekelof?
Vilken  av  Harry  Martinsons bocker gjorde ett starkt intryck pa Maja Ekelof?
Vilka  tankar  hade  hon  veckan fore valet 1966? Vilken losning kom hon pa pa
kvallen?  Vad  for  bocker  ville hon studera? Varfor kom finska arbetare till
Sverige  pa  60-talet?  Varfor blev en finsk pojke uppsagd? Hur kande Maja sig
for denna handelse?
    2. Ange synonymer till foljande ord och uttryck:
    att  minnas; att vara dodstrott; att pingla pa nagon; att bestamma sig for
nagot;  avloningsdagen;  dagarna flyter fram; att vara noga med nagot; angest;
en  pratstund; att rosta som vanligt; att rosta pa mafa; marigt; att ta fel pa
dagen;  att  bli uppsagd; att vara finkladd; att intyga; pengarna var slut; en
uppsagning; att atervanda
    3. Oversatt foljande meningar till ryska:
    1.  Jag minns ocksa att det satt manga personer i korridoren pa polishuset
dar  byran  da  var  inrymd.  2.  Efter ett oandligt talamodsarbete borjade de
forsta  att  de  skulle  ha dessa pa sig. 3. Assistenten kan och vet inte ALLT
fastan  han  ar  utbildad. 4. Var och en av dem ar sa noga med att visa upp de
basta  kaffekopparna  och  de  vitaste  lakanen  samt  framfor allt en lycklig
akta-maka-min.  5. Ett klingande namn som nog later lika illa som fattigvard i
den  sokandes  oron. 6. Varje dag oroar jag mig att nagon ska frysa ihjal. Det
har hant i vinter att sa har skett. 7. Hans fader kunde inte
    forsta  det,  ty han hade aldrig sett sonen lasa nagra laxor 8. Jag kommer
aldrig  att  skicka  ivag brevet, men det ar roligt att ha nagon att vanda sig
till  och inte bara skriva for papperskorgen. 9. Jag tycker de kunde prata med
arbetarna  om  att  konjunkturen ar dalig och inte bara latsas som om det inte
gar  att forklara sant for arbetare. 10. Pojken aker ivag pa sin patankta resa
och nar han kommer ater i arbete pa mandag far han uppsagningsbeskedet.
    4. Ange svenska motsvarigheter till foljande ryska ord och uttryck:
    защищать  от;  велосипедист;  идти  в  гору;  его  слова застряли у меня в
голове; обследоваться специалистом; пришла моя очередь; клейкая лента; убирать
контору;  поступить  экономкой;  неопубликованное  письмо  в газету; пенсия по
болезни;  чиновник  по  социальному  обеспечению;  рассчитывать  на  что-либо;
терпеть  унижения;  не  опуститься;  надеяться на крупный выигрыш; наследовать
кому-либо;  у меня ужасное настроение; не участвовать в выборах; право голоса;
курс  национальной  экономики;  получать  отличные  оценки;  я продолжаю вести
дневник;   причина  увольнения;  подсматривать;  получить  приказ  работать  в
субботу; он отправился в задуманную поездку; он помогал своей семье; юноша был
вынужден вернуться в Финляндию; так относятся к рабочим на этом заводе
    5. Forklara pa svenska vad foljande ord och uttryck betyder:
    barnavardsmannen;  staderska;  synen  pa  det sjuka ogat har dragits ratt;
komma   i   nodsituationen;   pensionsalder;   pengarna  regnar  fran  himlen;
valfardssamhalle;  naringslivet; att skriva for papperskorgen; forsorja nagon;
kladskap; uppsagningsbeskedet

    Jan Ekstrom, ALDRE DAM MED PENGAR
    (Forkortad)

    Hon  var  en  aldre  dam  med pengar, liten och inte utan grace. Aren hade
blekt  hennes  har till vitt och spunnit hennes ansikte fullt med fina rynkor.
En  gang  hade  hon  varit  vacker.  En  gang  hade  hon ocksa varit gift, men
aktenskapet  skankte henne bara trator.1 Mannen "dog efter nagra ar. Det fanns
folk  som  pastod  att  hon plagat livet ur honom,2 vilket var osant. I sjalva
verket  drabbades  han  av  lugninflammation och gick bort som typiskt var for
sjukdomen innan sulfa
    och  penicillin  forryckte  naturens  ordning natten mellan det nionde och
tionde  dygnet.  Hans  lakare fanns dar tillsammans med henne sjalv. Allt hade
gatt  naturligt  till,  och  att hon kanske var alltfor noga med vadringen3 pa
morgnarna kunde ingen egentligen lasta henne for. Na - efter makens fran-falle
blev hon en aldre dam med pengar.
    Hon  hade  inga  slaktingar som kunde gora ansprak pa att fa arva henne en
gang.4  Det  forargade  henne inte sa litet. Hon hade inte haft nagot emot att
vara  slaktens  formogna  dam,  som  alla passade upp och fjaskade och krusade
for.5  Hon kunde sitta ibland i sin ensamhet och blunda och fornoja sitt sinne
med  spekulationer6  over  hur  hon invaggade dem i forhoppningar och sa - den
gangen  Herren7  inte ville lata henne leva langre - dra dem vid nasan. Kanske
nagon  tusenlapp  till en och annan av dem, mest for att retas. Formogenheten,
den skulle hon skanka till Kinamissionen.8 Men nu hade hon inga slaktingar att
dra  vid  nasan  och Kina hade blivit rodare an hennes egna rosendrommar.9 Hon
var  inte  alldeles saker, men antagligen fanns det ingen mission i det landet
langre.  Sa  realiteterna  hade nodgat henne att vidta andra dispositioner for
pengarna...  Bert  skulle  fa  dem. Hon hade antytt det for honom ibland. - Du
blir  nog  en formogen karl vad tiden lider, kunde hon saga. Da bugade han sig
och  skrattade  och sa att han hoppades tiden led fort. Det tyckte hon om. Han
sa vad han tankte och tyckte och det skulle han ocksa belonas for.
    Hon  visslade forstrott en liten melodi fran sin barndom och gungade i sin
stol.  I knat hade hon en stickning. Han skulle komma upp till henne i dag for
det  var  tisdag  och  prata  bort en timme eller tva. Han kom alltid upp till
henne  varje  tisdag.  Sedan  hon  blev  bekant med Bert brydde hon sig nastan
aldrig  om  att  ga ut och andra manniskor traffade hon sallan. Bert berattade
for  henne.  Han  talade  om vad som hande i stan och hur parken sag ut och om
isen hade gatt upp pa Riddarfjarden.10 Sjalv kunde hon sitta med sin stickning
i lugn och ro.
    Dar  kom  signalen.  Hon  tryckte  stickningen  mot  brostet, reste sig ur
gungstolen latt som en flicka, tog ett steg ut pa mattan och holl pa att halka
omkull.11  Rysligt vad halt det golvet blev efter boningen. Ett ogonblick stod
hon  stilla  for att hamta balansen, sedan halvdansade hon12 fram genom rummet
ut i hallen och oppnade.
    - Sa  snall  pojke  da. Aldrig glommer du gamla gumman... Hon var ett enda
stort  soligt  leende.13  - Kom in, min van - tank att jag har riktigt langtat
efter dig.
    Hon la handen pa hans arm och eskorterade honom in i rummet.
    - Se upp for mattan du,14 den glider latt undan for golvet ar nybonat.
    - Just sa ja, sla dig ner - sa dar ja.15 Han satte sig vid 'bordet bredvid
gungstolen  och  trummade  med  fingarna  mot skivan. Han foljde hennes flinka
hander med ogonen. Han sa:
    - Vad  stickar tanten pa i dag da?16 En olle till mig? Eller en kofta till
negermissionen? Ska vi inte ta ett parti schack i stallet?
    Hon  tittade  pa  honom over glasogonbagen och log. Jo, det skulle val bli
ett  parti  schack  som  vanligt  och sa smaningom men forst ville hon avsluta
framstycket.17  Hon  var fortjust over att han retade sig pa hennes stickmani,
det var ett tecken pa engagemang,18 nastan som svartsjuka, tankte hon. Hon sa:
- Ingen olle - det var fel. Just en kofta till Kongo - det var ratt.
    - Det ar sa varmt dar nere, sa han.
    Jasa.  Pa  natterna ocksa? Hon trutade med munnen och sag spjuveraktigt pa
honom.  -  For resten gor det ingenting - alltid kan det forarga nagon. Du vet
val att jag alltid har tyckt om att forarga folk. Hon ar inte klok, sager dom.
Gumman med pengarna ar inte klok. Har ni hort att hon sitter mest hela dagarna
och  stickar koftor, riktiga yllekoftor, at negrerna. Sant ar skojigt, forstar
du.
    - Tant  inbillar sig sa mycket. Det ar sakert inte en sjal som bryr sig om
vad tant stickar. Eller at vem.
    - Jasa  inte.  Ajo  du.19  Jag  lamnar  dom  till grannfrun en trappa upp,
forstar  du.  Och  sager uttryckligen att dom ska till Kongo. Hon ar nat i nan
kommitte20 och tar emot sakerna, forstar du. Varje dag far hon hamta - i kvall
ska  hon  hamta...  Och  du - hon lutade sig fortroligt framat mot honom - hon
skvallrar  kolossalt.  Hur  gar det med lasningen?21 Han skrapade med fotterna
mot  golvet,  lat  dem stanna pa mattan som rorde sig latt som en vinge pa det
glashala golvet.
    - Skapligt,22 sa han. Ska vi spela... Hon avbrot honom.
    - Jasa,  du  borjar  slarva  igen.  Na, det ar ratta tag, min gosse.23 Det
tycker  jag om. Man maste slarva ibland for att kunna kanna tillfredsstallelse
nar  man  sedan  gor  nat.  Vi maste ha relief i tillvaron.24 Slarv ger daligt
samvete, daligt samvete ger gott arbete...
    Sa pladdrade hon pa. Han lyssnade forstrott. Inneborden
    gick  honom  mest  forbi,25  men  rytmen och surret fran det hon sa fyllde
honom sakta med en irritation som han fick allt svarare att dolja. Varje besok
hos henne lagrade sig ovanpa det foregaende och blev till en djupnande jordman
for onda tankar.26 Deras bekanskap hade borjat for tva ar sen. Det var vinter,
han hjalpte henne over gatan for det var halt. Hon bjod upp honom pa kaffe den
gangen.  Nar  han skulle ga, sa hon: - Du ar en trevlig ung man. En lang blond
pojke ar du med oppet och arligt utseende. Sana tycker jag om. Hon rodnade som
en  skolflicka och blinkade med ena ogat. - Kom tillbaka igen och halsa pa mig
ar  du snall. Har finns nastan aldrig en manniska hemma om dagarna som jag kan
prata  med. Och kanske far du din beloning. Hon blinkade igen, gatfullt, sedan
foste hon vanligt men bestamt ut honom genom dorren. Och han kom tillbaka. Han
fick beratta att han var student och skulle bli ingenjor. Att han maste skynda
sig  med studierna for han laste pa lan.27 - Sa, sa hon. Naja, det ar val inte
sa  brattom.  Sa  lange  han  var kvar i stan fick hon sallskap och gallde det
pengar  sa  kunde  hon  nog  hjalpa  honom  lite  i  den vagen28 ocksa. Och sa
smaningom  fick  han  veta  det.  Hon  var  formogen.  En  gang  skulle han fa
alltsammans  - det hade hon sagt bara nagon manad efter deras forsta traff och
det  fanns  skriftligt  pa det med tva trovardiga vittnens underskrift forutom
hennes egen...
    Hon holl upp stickningen. - Nu ar barden nastan fardig. Tank vad varmt och
skont det ska bli pa det svarta skinnet...
    Fingrarna  arbetade undan igen. Han foljde deras snabba metodiska rorelser
med hopknipna ogon medan tankarna flot som i en gropig sjo.29
    Hon  ar nog lite underlig, tankte han. Koftor at negrer och pengar till en
okand  nar  hon  dor.  Om  hon  nansin  dor. Hon sag evig ut ibland - en liten
spenslig, torr gestalt med vitt har och rosig hy och livliga ogon och hander -
som  en  eternell.30  Strangt  taget  kunde  hon bli hur gammal som helst. Hon
tycktes  ha  natt  gransen  for aldrande och forholl sig som om hon inte kunde
skrumpna mer.
    Forstrott tog han en sticka ur kartonglocket31 pa bordet och lekte med den
mellan  fingrarna.  Den  ar mycket vass i spetsen, tankte han. Den skulle till
och  med  kunna doda en manniska. Tranga in latt och mjukt och vanligt. Han la
forsiktigt  tillbaka stickan pa bordet men efter en liten stund holl han den i
handen  igen,  vagde  den och snurrade den. Hon pladdrade pa i ett.32 Bara ett
och  annat  ord  fick hon tillbaka, just som det skulle vara. Hon stortrivdes.
Tank vad trevlig och underhallande han var och vasentlig i sina svar.
    Det  maste vara stor kraft bakom anda, tankte han. Sa att den sjunker anda
in  i  hjartat.  Om  ett  revben  kom emellan maste den ha kraft nog att glida
forbi.
    De  skulle  dricka  kaffe  forst, tyckte han. Innan de spelade schack. Han
fick  passa  pa  noga  i  dag  sa  han  inte forlorade drottningen33 som forra
gangen...
    Och man skulle latt arrangera det som en olyckshandelse. Ingen sag nar han
kom.  Hon  kunde  ha suttit med sin stickning och sedan plotsligt rest sig for
att  ga ut eller for att slappa in nagon som ringde pa dorren - han sjalv till
exempel.  Det  var sa halt pa golvet, det var alldeles nybonat och mattan gled
som  pa  en  yta  av  is.  Olyckshandelse.  Det var ingen som sag nar han blev
inslappt.
    Hon  stickade  och  pratade. Da och da visslade hon belatet en liten stund
och  granskade  sitt  verk,  och  ett par ganger tappade hon maskor34 och blev
forargad.
    Han  lekte fortfarande med stickan. Det skulle vara over pa ett ogonblick,
hon skulle aldrig hinna satta sig till motvarn - ingen strid - hapen, undrande
stillhet  och  kanske  ett  ogonblicks  skrack  forstas, sedan satta handen om
skaftet  pa  stickan  - om bada stickorna forstas - hon hade ju tva och pa den
ena  skulle  stickningen  sitta  upptradd.36 Han fick vanta just tills hon var
fardig  med  ett  varv. Nar ena stickan var fri. Han skulle be henne sta upp -
framfor  mattan  -  hans  tumme  fick stodja mot stickknoppen, den gled kanske
alltfor  latt i handen, sa dar - det kandes stadigt och bra - han provade igen
- och sedan repeterade han i sina tankar.
    - Na  min  van,  sa  hon. Hon holl huvudet pa sned och sag misstanksamt pa
honom,  -  varfor  ar du sa tankfull. Ar det nagot som trycker dig, sa tala om
for tant. En flicka kanske...
    Han  skakade  pa huvudet, och tankarna drev runt som pa stormpiskat vatten
nu.36
    - Jag tankte pa ett problem.
    - Vad da? Tala om.
    - Vad  gor  man  om  man  plotsligt  far arva ett par miljoner? Han stodde
fingrarna  mot  varandra,  balanserade stickan mellan tummarna, stalet lyste i
dagern fran fonstret.
    Gumman satt ororlig en sekund, sedan log hon brett och blinkade illmarigt.
    - Sa, min gosse. Du borjar redan bekymra dig for den saken. Men du har tid
pa  dig  att fundera ut nat, for jag tanker inte ge upp i bradrasket.37 Sa min
van  - hon bojde sig framat och klappade honom latt pa kinden - ska vi inte ha
kaffe nu?
    Det  var  ratt  som hon sa, hon tankte inte ha nagon bradska, men han hade
det, ju forr desto battre, den saken... Det skulle sakert inte bloda mycket.
    - Ja tack. Nu skulle det smaka gott.
    Hon reste sig ur stolen och var pa vippen att halka. Armarna flaxade till,
stickningen  i  vansterhanden  flog in mot brostet, hon fick tag i bordskanten
med hogra handen och ratade upp sig med ett generat kvitter.
    - Jisses,  gosse  lilla,  det  var  pa  haret att gamla gumman trattade pa
rumpan...38
    - Javisst, sa han stilla. Och han tankte: Det ar nastan markvardigt om man
inte  faller omkull pa det har golvet, och det ar mycket naturligt att man har
en  stickning  i  handen,  och  det  hor  nastan  till att man trycker den mot
brostet. Gud signe tant - for tant ska do.39
    Hon  gick  smavisslande  ut i koket for att satta pa kaffet. Han forargade
sig over hennes munterhet. En gammal dam som hon, ga omkring och vissla som en
springpojke.  Han reste sig, gick bort och stallde sig vid fonstret med ryggen
vand  inat. Sa kom han att tanka pa att nagon kunde fa syn pa honom fran gatan
och atervande till stolen. Det stormade inom honom - det varsta var att stotta
till,  att  valja  ogonblick,  finna  precisionen,  att halla hjarnan kall och
handen  fast. Hon fick ingenting ana, maste sta upp framfor mattan, maste just
ha avslutat ett varv, fick inte borja pa ett nytt.
    Han lyssnade till hennes steg ute i koket. Han horde henne rumstera om med
burkar  och  porslin.  Sa kom hon in med brickan dukad och satte den pa bordet
mellan dem.
    - Sa  ar  det bra, tankte han. Hon vantade pa mig och skulle oppna nar jag
ringde.  Men  vi far inte dricka kaffe. Jag maste gora det innan. Jag maste fa
henne att avsluta varvet innan hon gor kaffet fardigt. Han reste sig.
    - Jag  klarar  kaffet,  tant. Han tyckte sjalv att rosten lat hes, men hon
markte  inget. - Det skulle vara riktigt roligt att forsoka en gang, sitt kvar
snalla tant och fortsatt att sticka...
    - Men snalla du, det blaser i visslan nar vattnet kokar. Sen brygger jag40
pa ett ogonblick.
    - Jag brygger, sa han. ivrigt.
    - Jaja,  visst  -  du  brygger.  Hon var road av hans iver. Da sticker jag
fardigt varvet sa lange - sen ar det bara ett varv till...
    Ett  varv  till,  ett varv till, sjong det inom honom. Han gick ut i koket
och stangde av gaslagan. Kaffekitteln satte
    han pa sin plats, torkade av handtaget med nasduken, gick tillbaka in till
henne igen.
    - Det drojer lite innan det kokar upp. Vi hor ju visslan.
    Han  holl  stickan i handen och sag pa henne oavvant. Det var halva varvet
kvar.  Fingrarna  arbetade raskt och skickligt. Den ena maskan efter den andra
gled  over pa hogerstickan. Hennes vita har lag mjukt kring oronen, ogonen var
vakna  och  goda,  en  bla  ader  pa  halsen pulserade vanligt och vitalt. Hon
betyder  ingenting,  tankte  han,  du  far inte kanna, bara handla - och inget
misstag,  inget  misstag - varfor drojer det sa lange... Han tryckte stickan i
handen tills det gjorde ont, men han markte det knappast.
    Hon  tankte pa kaffet. Varfor kokade aldrig vattnet. Och varfor var han sa
angelagen att brygga. Det var inte likt honom. For resten verkade han underlig
i  dag,  mycket  underlig.  Han  satt som en fjader41 i stolen. Sa nervost han
lekte  med  den  dar  stickan.  Var  det  nagot som inte stod ratt till i alla
fall.42  Na  -  det  krop  val  fram forstas,43 nar de val fatt kaffe. Det var
forstas  nan  penningknipa  som  han ville att hon skulle hjalpa honom ur. Det
skulle  hon  gora  i  sa  fall,  dels for att hon tyckte om honom och han anda
skulle fa alltsammans en gang, dels for att han annu aldrig hade bett henne om
pengar.  Herre  gud,  nu pyste val vattnet over snart, fel pa visslan forstas,
bara hon var klar med varvet skulle hon ga ut och ta hand om det sjalv.
    Fingrarna  arbetade undan annu snabbare. Han markte det. Hon skyndade sig,
tankte han. Tank, om hon anar nat...
    I  samma  stund  slog  hon  upp blicken och matte hans. Han tyckte den sag
skramd  ut,  fragande,  radd  -  och  anklagande...  hon visste - hon forstod.
Sakert, forstod hon - hon maste anda - om ett ogonblick - just i denna stund.
    Hon  trodde  att  hans ogon verkade bekymrade och radda. Vad kan det vara,
tankte hon. Vad ar det som trycker honom. Han ar ju inte alls sig sjalv i dag.
Hon  skulle just till att fraga honom, nar han reste sig ur stolen med en stel
mask  over ansiktet. Hon sag forvanad pa honom. Hon reste sig upp hon ocksa.44
Hon stod framfor honom just vid mattkanten. Mekaniskt lat hon den sista maskan
glida av stickan...
    - Nu, tankte han. Den ar fri. Han kramade hart sin sticka och lyfte armen.
    - Bert, skrek hon. Bert... hon blev tyst och blek i ansiktet, tog ett steg
framat. Sa sjonk hon samman framstupa pa golvet...
    Han  kande  sig  klar i hjarnan. San tur7 Just sa ville han att hon skulle
falla. Inte en droppe blod var spillt. Just pa
    mattan  foll  hon. Hennes hogra hand holl fortfarande stickningen, den lag
hart  tryckt  mot  hennes  hjarta precis som hon holl den nar han stotte till,
just  over  stickan  som  han  sjalv  stott in, just som hon hallit dem bada i
handen,  en  smal, tunn klinga av dodande stal dar man inte ens kunde finna en
yta stor nog for att bara ett avtryck av hand eller fingrar.
    Mattan  lag just som den borde gora, just som om hon halkat pa den, som om
hon  fallit  och  i fallet rakat fa sin sticka rakt genom hjartat. Och brickan
stod dukad som om hon vantat besok, just som om nagon just ringt...
    Han  tog  upp  sin  nasduk  och  torkade av stolkarmen dar han suttit, for
sakerhets  skull  dammade han forsiktigt av sitsen, sedan tog han upp den fria
stickan  - hennes egen - i nasduken och la den bland de andra i kartonglocket,
sedan  smog  han  tyst  ut i hallen, lyssnade vid dorren, oppnade och gick ut,
spejade  uppat  och  nedat trappan. Allt var fyllt av lugnande ro. Han gled ut
och  stangde  dorren  efter sig, ljudlost, torkade av dorrhandtaget. Sa ringde
han  pa  klocka...  Tva  ganger  efter varandra. Han vantade som han skulle ha
gjort  vid andra tillfallen om hon inte oppnade genast. En hyresgast som bodde
i  vaningen  ovanfor kom nerfor trappan. Detta var tillfalligheternas lyckliga
dag. Han sa lugnt:
    - Hon tycks vara utgangen.45 Det ar underligt, for vi hade bestamt att jag
skulle halsa pa henne i dag. Hyresgasten som kande val igen honom smalog.
    - Hon  har  val  glomt  alltihop. Hon ar san ibland. Sakert ar hon ute och
handlar.
    - Bara  det inte har hant henne nat, sa han och tillsammans gick de nerfor
trappan.
    Hennes  hjarta var tyst. Det stora morkret, den stora stillheten smog in i
hennes  hjarna. De sista tankarna virvlade runt som dansande eldflugor mot ett
svart  draperi.  De skrek till varandra. Bert, skrek de, Bert - stackars Bert.
Jag  stickade  med  stickor  nummer  tva,  men du tog en sticka nummer fyra...
tva... I en oandlig spiral skruvade sig den bada orden hogre och hogre upp och
slocknade andlost i evigheten.
    Pa  golvet  lag en dod gammal dam med ett mangtydligt leende pa sina tunna
lappar. En aldre dam med pengar.
    ANMARKNINGAR
    1  men  aktenskapet  skankte  henne bara trator - но брак принес ей только
ссоры
    2 att hon plagat livet ur honom - что она замучила его до смерти
    3  att  hon  kanske  var  alltfor noga med vadringen - то, что она слишком
увлекалась проветриванием
    4  som  kunde  gora  ansprak  pa  att  fa  arva  henne  en  gang - которые
претендовали бы на ее наследство
    5  som  alla  passade upp och fjaskade och krusade for - за которой все бы
ухаживали и перед которой все бы подхалимничали и заискивали
    6   och   fornoja  sitt  sinne  med  spekulationer  -  и  тешить  свой  ум
размышлениями
    7 Herren - зд. бог
    8  den  skulle  hon  skanka  till  Kinamissionen  -  его  (имущество)  она
пожертвовала бы в пользу христианской миссии в Китае
    В  XX  в.  (вплоть  до  революции  в  Китае)  в  стране  находилось  много
миссионеров  из  различных  стран.  Их  деятельность  финансировалась  главным
образом за счет благотворительных пожертвований.
    9 rosendrommar - розовые сны
    10  om  isen  hade  gatt  upp  pa  Riddarfjarden  -  не вскрылся ли лед на
Риддарфьярден
    Риддарфьярден - пролив, соединяющий озеро Меларен с Балтийским морем.
    11 och holl pa att halka omkull - и чуть было не упала
    12 sedan halvdansade hon - затем она почти протанцевала
    13  Hon  var  ett  enda  stort  soligt  leende. - Вся она была как большая
солнечная улыбка.
    14  Se  upp  for mattan du - Осторожно иди по ковру 16 Just sa ja, sla dig
ner, - sa dar ja. - Вот, вот так. Садись, - ну вот так.
    16  Vad  stickar  tanten  pa  i dag da? - Что вы сегодня вяжете, тетя? (об
обращении в 3-м лице см. комм, к с. 165)
    17  men  forst  ville  hon  avsluta  framstycket - но сначала она закончит
вязать перёд
    18 det var ett tecken pa engagemang - это был признак интереса к ней
    19 Jasa inte. Ajo du. - А вот и нет! Эх, ты!
    20 Hon ar nat i nan kommitte - Она какая-то шишка в каком-то комитете
    21 Hur gar det med lasningen? - Как (дела) с учебой?
    22 Skapligt (разг.) - Нормально (Берт имеет в виду учебу)
    23  Jasa,  du  borjar  slarva igen. Na, det ar ratta tag, min gosse. - Вот
как,  ты  опять  начинаешь  халтурить.  Что  ж,  это  правильные действия, мой
мальчик.
    24 Vi maste ha relief i tillvaron. - В жизни нужны перемены.
    25  Inneborden  gick  honom  mest  forbi  -  На содержание разговора он не
обращал внимания
    26  och  blev  till  en  djupnande  jordman for onda tankar - и все больше
подготавливал (букв. углублял) почву для недобрых мыслей
    27  for  han  laste  pa lan - потому что он учился на деньги, полученные в
виде ссуды
    28  sa  kunde  hon nog hjalpa honom lite i den vagen - она могла бы помочь
ему немного и в этом отношении
    29  medan  tankarna  flot  som  i  en  gropig  sjo  - в то время как мысль
лихорадочно работала (букв, мысли текли, как в неспокойном озере)
    30 som en eternell - как бессмертник
    31 ur kartonglocket - из крышки коробки
    32 Hon pladdrade pa i ett. - Она продолжала болтать без умолку.
    33 sa han inte forlorade drottningen - чтобы не потерять ферзя
    34 ett par ganger tappade hon maskor - несколько раз она теряла петли
    36  pa den ena skulle stickningen sitta upptradd - все вязание должно быть
на одной (спице)
    36  tankarna  drev  runt  som  pa  stormpiskat  vatten - мысли лихорадочно
крутились
    37  for  jag  tanker  inte ge upp i bradrasket - потому что я не собираюсь
быстро сдаваться
    38  Jisses,  gosse  lilla,  det  var pa haret att gamla gumman trattade pa
rumpan...  -  Господи,  мой  мальчик,  старуха  чуть  не  хлопнулась на мягкое
место...
    Jisses  - восклицание, характерное для разговорного языка, соответствует в
русском  "господи".  Gosse  lilla - мой мальчик. Прилагательное в определенной
форме  употребляется  после  определяемого  им существительного с эмфатической
целью.
    39  Gud  signe tant - for tant ska do. - Благослови, господь, тетю, потому
что тетя умрет. . ;
    40 Sen brygger jag - А потом я сварю кофе
    41 Han satt som en fjader - Он сидел как на пружинах (букв, как пружина)
    42  Var  det  nagot  som  inte stod ratt till i alla fall. - Что-то все же
неладно.
    43  det  krop  val  fram  forstas - это, конечно, выяснится (букв, вылезет
наружу)
    44 Hon reste sig upp hon ocksa. - Она тоже поднялась.
    Двойное   подлежащее  (hon  ...  hon)  в  шведском  языке  характерно  для
просторечия.
    45 Hon tycks vara utgangen. - Кажется, ее нет дома.
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Hur  blev  Bert  bekant  med  den aldre damen med pengar? Hade damen nagra
anhoriga?  Varfor  beslot  damen  att  testamentera sina pengar till Bert? Hur
levde  den  gamla damen? Varfor beslot Bert att morda damen? Varfor valde Bert
just  denna dag for att morda damen? Vilket misstag gjorde han nar han utforde
mordet? Tror du att han har lyckats med sitt dad?
    2. Oversatt foljande meningar till ryska:
    1.  Aktenskapet  skankte  henne bara trator. 2. Att hon kanske var alltfor
noga med vadringen pa morgnarna kunde ingen egentligen lasta henne for. 3. Hon
kunde  sitta  ibland  i  sin  ensamhet  och  blunda och fornoja sitt sinne med
spekulationer  over  hur hon invaggade dem i forhoppningar. 4. Men nu hade hon
inga  slaktingar att dra vid nasan. 5. Hon holl pa att halka omkull. 6. Se upp
for  mattan  du,  den  glider  latt  undan  for  golvet ar nybonat. 7. Hon var
fortjust  over  att  han retade sig pa hennes stickmani, det var ett tecken pa
engagemang,  nastan  som  svartsjuka. 8. Han skrapade med fotterna mot golvet,
lat  dem  stanna  pa  mattan  som  rorde sig latt som en vinge pa det glashala
golvet.  9.  Varje  besok hos henne lagrade sig ovanpa det foregaende och blev
till  en  djupnande  jordman  for  onda  tankar.  10.  En  gang  skulle han fa
alltsammans  -  det  hade  hon bestamt bara for nagon manad efter deras forsta
traff  och det fanns skriftligt pa det med tva trovardiga vittnens underskrift
forutom  hennes egen. 11. Hon sag evig ut ibland. 12. Han horde henne rumstera
om med burkar och porslin. 13. Mattan lag just som den borde gora, just som om
hon  halkat  pa  den,  som om hon fallit och i fallet rakat fa sin sticka rakt
genom  hjartat.  14.  Han vantade avvaktande som han skulle ha gjort vid andra
tillfallen om hon inte oppnade genast. 15. De sista tankarna virvlade runt som
dansande eldflugor mot ett svart draperi.
    3. Ange synonymer till foljande ord och uttryck:
    en  trata, osant, slaktingar, att passa upp, att skanka, rysligt, att reda
sig  pa  nagot,  att forarga nagon, att pladdra pa, gatfullt, i den vagen, att
vara formogen, att skrumpna, ett franfalle, att stortrivas, underhallande, att
arrangera,  att  repetera,  att  tycka  om,  att  trycka  nagon,  markvardigt,
underligt, att smale, ljudlost, oandlig
    4. Hitta ord av typen nybonad i texten och forklara vad de betyder.
    5.   Forfattaren   anvander  ofta  for  som  konjunktion.  Hitta  meningar
innehallande for i texten, skriv dem ut och oversatt dem till ryska.

    Reidar Jonsson SOMMAREN 1971 Ur: EMILIA, EMILIA
    (Ett avsnitt)
    Sommaren  1971  ar  Emilia Charlotte Nordberg 77 ar. Hon ar ensamstaende,1
hon bor i en tvarumslagenhet i ett HSB-hus.2
    Insatsen  var 7 300 kronor,3 och de pengarna fick hon genom forsaljning av
det hus som hon och August Nordberg agde tillsammans.
    Hon bor i Hoganas4 och har gjort det i nastan femtio ar av sitt liv.
    l  den  lilla tvarummaren har hon samlat de flesta moblerna och allt annat
som  horde huset till. I den gar hon mest omkring och "stokar".5 Det ar sallan
hon gar ut. Det ar ocksa sallan nagot egentligen hander.
    Emilia har all varldens tid att minnas sitt liv.
    Som for de flesta ensamstaende och som for de flesta aldre manniskor, sker
det  en  fortgaende  avskarmning8  av  saval gemenskap med andra manniskor som
tankeutbyte om den varld som finns omkring henne.
    Men hon lever och har en rik erfarenhet.
    Kanske  inte  jamforbar med de vanliga matten och de manniskor vi vanligen
brukar  fa oss forevisade som nagra att lara av, men det att hon minns som hon
gor,  att  hon  finns  dar  i  tvarummaren,  att  hon  lever som hon gor i sin
avskildhet maste bli en kunskap sa god som nagon.
    Forr  i  tiden  akte  en  upptacktsresande7  till  Nya Guinea och fann den
exotiska verkligheten. Det ar troligt att han
    och  vi  skulle  ha kommit langre om han i stallet hade knackat pa hos sin
granne.  Emilias  anhoriga,8  de fa som finns, ar inte i stand att inratta ett
annorlunda liv for Emilia.
    De bade finns dar och inte finns dar i hennes liv.
    Det  blir som det faller sig eller passar, och till den som aldrig ror sig
maste  andra  komma.  Det kan lata sjalvklart och det kan lata latt. Men pa sa
satt  blir  besoken  ganska snart en institutionaliserad angelagenhet och inte
naturlig.
    Tiden spelar ingen roll i Emilias liv. Den ar mer eller mindre trivial och
endast till for att halla saker och ting nagorlunda isar.
    Sommaren 1972 ar Emilia Charlotte Nordberg 78 ar.
    Hon ar ensamstaende, hon bor i en tvarumslagenhet i ett HSB-hus i Hoganas.
    ANMARKNINGAR
    1 Hon ar ensamstaende - Она живет одна
    2   ett  HSB-hus:  HSB=Hyresgasternas  sparkasse  och  byggnadsforeningars
riksforbund  -  Всешведское  объединение  сберегательных  касс  и строительных
кооперативов. Объединение квартиросъемщиков имеет в своем распоряжении дорогие
кооперативные  дома, квартиры в которых продаются всем, обладающим необходимой
для~этого суммой денег.
    3 Insatsen var 7 300 kronor - Пай составил 7 300 крон
    4 Hoganas - город в южной Швеции
    5  I  den  gar  hon  mest omkring och "stokar". - В ней (в квартире) она в
основном ходит и прибирается.
    6  sker  det en fortgaende avskarmning - происходит постепенное отчуждение
(ослабление контактов)
    7   en   upptacktsresande   -  исследователь,  участник  исследовательской
экспедиции
    8 Emilias anhoriga - родственники Эмилии

    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Var  bor Emilia Charlotte Nordberg? Hur gammal ar Emilia? Hur fick hon sin
lagenhet?  Har  Emilia stora kontakter med omvarlden? Varfor har Emilia en rik
erfarenhet?  Kan  hon  dela  av  sin  erfarenhet?  Varfor vill forfattaren att
manniskor  ska  komma och knacka pa hos sin granne? I vilken form ar den lilla
novellen skriven och vilket syfte har den?
    2. Ange synonymer till foljande ord och uttryck:
    ensamstaende; en tvarumslagenhet; Hon har all varldens tid att minnas sitt
liv; att leva i sin avskildhet; en upptacktsresande; trivial; anhoriga
    3. Hur uppfattar Du uttrycken:
    Hon  fick  pengarna  genom  forsaljning;  allt annat som horde huset till;
jamforbar  med  de  vanliga  matten;  manniskor, som vi vanligen brukar fa oss
forevisade som nagra att lara av; en institutionaliserad angelagenhet
    4. Beratta novellen och anvand foljande ord och uttryck:
    a)  ensamstaende, en insats, en tvarummare, en gemenskap, ett tankeutbyte,
att knacka pa, att inratta, naturlig;
    b)  samla  moblerna, att minnas sitt liv, jamfora med vanliga matt, sa god
som nagon, som det faller sig, spela nagon roll, att halla isar
    5. Forklara skriftligt hur Du uppfattar foljande mening i texten:
    "Forr  i  tiden  akte  en  upptacktsresande  till  Nya Guinea och fann den
exotiska  verkligheten.  Det ar troligt att han och vi skulle ha kommit langre
om han i stallet hade knackat pa hos sin granne."



    Josef Kjellgren BUDSKAPET
    (Forkortad)
    Nar  Jorgen  Ruta letade sig fram utefter den krokiga och illa underhallna
vagen som ledde in till den undangomda byn vid kusten langst i norr, kande han
sig  lika osaker som en efterspanad brottsling. En vass vind hade spelat upp i
skymningen.  Den  kom  flygande over den flacka jordbrukarbygden, som strackte
sig  i  breda  svep1  anda fram till den vidoppna havsvikens blasiga vatten. -
Landsvagen tog slut och overgick till en kantig och stensatt gata som vindlade
tvars  igenom samhallet. Utanfor varje liten butik hangde stora bodskyltar med
texter  som nastan var olasliga eller helt utplanade av alder och sonderfratta
av  rost.2  Segelsom-maren3  kurade  ihop  inne  i sin tjocka kavaj och tog ut
steget i hela dess langd, over hans huvud svangde jarnskyltarna
    hotfullt  och  hamndlystet. Svarta skuggor flog upp som skramda nattfaglar
framfor  sjomannens  fotter. Paketet som han holl inklamt under armen, tryckte
han hardare intill kroppen. Detta knyte som var val och omsorgsfullt hopsurrat
av  slitstarkt  svartbeckat  segelgarn,4  hade  han troget vaktat och burit pa
alltsedan han startade fran Cobh,5 det iriska namnet pa Drottningarnas stad.
    Jorgen Ruta kom langt bortifran. Han hade varit ute och rest en hel vecka.
Han hade rest med bat och tag och bat igen. Och nar han antligen hade natt det
europeiska fastlandet, hade han stigit ombord pa ett nytt tag. Han fardades pa
biljett,  som  passagerare. Under hela sitt kringflackande liv som sjoman hade
han  aldrig  varit  med  om  att gora sa manga avstigningar och ombyten. - Nar
resan for sista gangen svangde over mot norr och aterigen borjade narma sig en
ny  kust,  blev  jarnvagarna smalspariga, vagnarna traharda och uppehallen vid
smastationer och anhalter allt tatare och langre.6 Han hade kommit till en del
av varlden, dar man annu hade gott om tid.
    Sjovinden, som stod styvt pa utifran det breda havssvalget, uppfyllde hela
den smala bygatan med sin maktiga strom.7
    Forst  langst bort i den nordliga utkanten av samhallet fann segelsommaren
antligen  det hus som han sokte. Den brada hostskymningen holl da redan pa att
glida  over  i  nattmorker.  Huset  lyste  vitt i skumrasket. Jorgen Ruta steg
uppfor den korta cementtrappan. Nar ingen svarade pa hans forsta latta, nastan
forsiktiga knackning, dunkade han knogarna hart och ihallande mot ytterdorren.
Langt bort horde han det dova och avlagsna aterljudet av sina egna bultningar.
Ingen  kom  och  oppnade.  Allt  var  tyst och tomt. Men segelsommaren hade en
kuslig  kansla  av  att  vara  iakttagen  och granskad av sjalva det overgivna
husets  alla  svarta  fonsterrutor. - Efter annu ett par knackningar upptackte
han ringklockan som satt inborrad i dorrposten. Tveksamt tryckte han sin breda
tumme  mot  den slitna massingsknappen och lyssnade sedan lange. Nej, inte ett
fotsteg,  inte en rorelse. Ingenting annat an ekot av den sproda klocksignalen
som  surrade odsligt och avlagset langt inne i huset. Men nagon maste ha statt
stilla   och   vantat   alldeles   intill  forstugan.  Ty  plotsligt  trycktes
dorrhandtaget ner, laskolven drogs ifran8 och ett par kvinnoogon sag forskande
pa mannen utanfor dorren.
    Det  sa  odsliga  och  overgivna  huset hade plotsligt fatt liv. Trots sin
langa resa kande sig Jorgen Ruta bade oforberedd
    och  osaker,  da han stod ansikte infor ansikte med den kvinna till vilken
han hade ett allra sista arende fran sin skeppskamrat.
    Kvinnan  holl  dorren  pa  glant.  Med  kroppen sparrade hon vagen in till
huset.  Efter  nagra  ogonblick  av  tyst  granskning knep hon beslutsamt ihop
lapparna  och  gjorde  en  rorelse for att dra sig tillbaka in i skydd av sitt
eget hem.
    Segelsommaren  handlade  snabbt  och  satte foten i dorrspringan. Darefter
fumlade han av sig mossan9 och sa sitt namn och vad han ville.
    - Jag ar i ett arende fran min kamrat!
    Den  gamla  slappte  dorrhandtaget  och  gjorde en rorelse for att undvika
intrangningen. Hennes ansikte hade blivit vitare an det redan varit.
    - Er kamrat... vad kan jag ha med honom att gora?
    Trots  radslan  och den reumatiska varken hade den gamla damen stramat upp
sig sa gott hon kunde. Hon stod rakryggad infor den frammande mannen.
    Jorgen  Ruta strackte med en hjalplos, nastan besvarjande rorelse fram det
knyte som han burit under hela resan fran sodra Irland.
    - Jo,  er  son  var skeppskamrat till mig ombord pa skonaren Eagle,10 sade
segelsommaren   och   pressade   grapapperspaketet   mellan  handerna  pa  den
overrumplade kvinnan.
    Den  gamla modern tog ett halvt steg baklanges in i rummet; Hon kanske var
radd for framlingen samtidigt som hon ville halla sanningen borta ifran sig.
    - Min son... har han skickat er hit till mej?
    Jorgen  Ruta  stod med mossan i hand och hade svart att lyfta blicken fran
den  breda  dorrtroskeln.  - En vecka dessforinnan, da befalet ombord pa Eagle
gett  honom  order  att  resa, hade han inte for ett ogonblick gjort klart for
sig,  att  hans  arende kunde vara sarskilt svar. Nu nar han antligen stod vid
resans mal, kande han sig meningslost tomhant och barskrapad.11 Ett knyte hade
han  att  overlamna.  Ingenting annat. En halsning fran befalet och kamraterna
ombord pa Eagle.
    - Kommer  ni med halsningar fran min son, da far ni inte stanna har ute pa
trappan, sade den gamla. - Ni ar ju van till min son. Da ar ni ocksa valkommen
att stiga inomdorrs!12
    Med  en  forvanad  blick  sag  segelsommaren upp pa kamratens mor. Det var
nagot  nytt  hos  henne.  Nagot  som  var  helt  annorlunda  an  forut. Hennes
fortvinade, nastan utslocknade rost hade blivit stadig och lugn.
    - Stig  bara  pa,  sade  hon. Den gamla vande sig om, gick nagra steg in i
huset och oppnade dorren till finrummet.13
    Den  lilla  kammaren  var  mattad  med  en  vanlig,  inbjudande  varme. De
vitkalkade  vaggarna hade prytts med fargrika bonader. Daremellan hangde flera
rader  med  storblommiga porslinstallrikar, uppsatta i smala staltradsstall.14
Till  vad nytta forstod inte segelsommaren. Men han hade inte varit inne i ett
riktigt  bostadrum  pa  manga  decennier. Han hade sa lite vetskap om skonhet,
tradition och hemtrevnad.
    - Varsagod  och  sitt, sade modern och gjorde en inbjudande gest mot en av
stolarna  som stod intill det ovala bordet mitt i rummet. - Ni har kanske rest
lang vag och behover vila!
    Segelsommaren  mumlade  nagot, kanske det var ett tack, nar han forsiktigt
slog sig ner pa stolsitsens allra yttersta kant.
    - Ni ar bade trott och hungrig. Jag ska genast se till
    att gora i ordning en bricka med smorgasar. Ni dricker val ol?
    Antligen fick den tafatte sjomannen mal i munnen.16
    - Nej,  tack!  Inget  besvar for min skull. Jag ska ga nu genast, nar mitt
arende blivit utrattat!
    Husets  vardinna  stod  annu  och  holl  i det stora grapapperspaketet som
Jorgen  Ruta  hade  tryckt i hennes hander. Det var som om hon forut inte hade
sett  det.  Men  nu,  da  hon skulle lagga paketet ifran sig, blev hon staende
ororlig  och  bara  stirrade  pa  bordan mellan sina hander. Hon hade alldeles
glomt  bort  den  gastfrihet  hon nyss ansett sig vara skyldig den man som kom
langvaga ifran18 med halsningar fran sonen.
    Till  slut vande sig modern om. Utan tvekan gick hon fram till Jorgen Ruta
och stallde sig rakt framfor honom:
    - Hur gick det till?
    Den  plotsliga  fragan  overrumplade  sjomannen. Han gjorde ett forsok att
resa  sig for att vinna tid och kunna ge ett ordentligt svar. Men kvinnan lade
sin utmarglade hand pa hans axel och tvingade honom att sitta kvar.
    - Varfor   ni   ar  har,  forstod  jag  genast  ni  overlamnade  min  sons
tillhorigheter. Men jag vill ocksa veta hur det gick till.
    - Ja,  jag  har  kommit  pa  order  av  befalhavaren ombord pa Eagle, sade
segelsommaren  hogtidligt  och stelt som om han last upp en val inlard laxa. -
Kapten  ville sjalv resa for att overbringa budskapet. Men han kunde inte vart
sprak,  han visste inte hur han infor er skulle kunna hylla er sons osjalviska
sjomannagarning. Darfor skickades jag som var hans landsman och gode van.
    Innan  Jorgen  Ruta  kommit till slutet av sin utanlaxa17 hade modern gatt
ett  stycke  bort i rummet och satt sig pa en stol mitt emot sin gast. Emellan
dem  stod  det ovala bordet. Mitt pa bordet stod en karbidlampa. Den farglosa,
intensivt  vita  lagan  lyste  upp en trang ljuscirkel, som inte nadde ut over
bordsskivan.  Resten  av  rummet  lag  i  halvskymning. Modern holl sina magra
hander  hart  knappta  framfor  sig. Lugnt och granskande sag hon pa sjomannen
tvars over karbidljuset.
    - Far jag gora er en fraga, aven om den ar obehaglig?
    - Javisst!
    - Varfor undviker ni att se mej i ogonen?
    Jorgen Ruta sag ovilligt upp for att mota kvinnans blick.
    - Tala  hellre  om  sanningen. Beratta vad som verkligen hant! Hur dog min
son? Skedde det pa ett fegt eller hederligt satt?
    Sjomannen  snurrade  sin  mossa  nervost  mellan handerna. Under den langa
resan  hade  han  i  detalj  tankt  ut  vad han skulle beratta om sin van. Men
moderns  fraga  forbryllade  honom,  den var inte sa latt att svara pa. - Hade
Algot  varit  feg  eller  hederlig?  Han  hade  fordolt  sin  sjukdom. Var det
hederligt?  Och  feghet? Var det fegt att undvika allt arbete pa stora hojder?
Det  var  man  inte  van  vid till sjoss, darfor hade Algot blivit utsedd till
gyckelbocken18  ombord,  den  som  alltid  blev  utsatt  for  grova  skamt och
forsmadligt  han. Algot kande till sin sjukdom. Sa snart han kommit ett stycke
upp  i  riggen,19  overfolls  han  av  svaghet och yrsel. Styrkan gick ur hans
hander  och  kroppen  forlamades.  Han  var oformogen till allt arbete uppe pa
rarna.20  Men  just darfor skickades han standigt pa nytt sa hogt upp i riggen
som  mojligt.  Det var en god sak vard ett gott flin av alla friska man att se
den  ynklige  mannen klamra sig fast i blind radsla vid det som holl att ta i.
Dar  fick  han  hanga  till  dess  spyorna kom, om inte nagon av de ej alltfor
skamtsamma  och  skrattlystna dessforinnan hunnit antra upp for att hjalpa ner
den vanmaktiga kamraten.
    Modern  sag  pa  Jorgen  Ruta  med  ogon  som var grumliga av alderdom. Da
segelsommaren  tvekade om vad han skulle svara pa hennes fraga (ty kraftloshet
och sjukdom kunde inte kallas feghet), visade modern med en gest mot fonstren,
som var helt tackta av svarta rullgardiner:
    - Har  utanfor  ligger  Kattegatt.  Ni ska inte vara radd for att saga mig
hela  sanningen...  i hela mitt liv har jag kant till sanningen om sjon... den
ger  oss  vart levebrod och tar vara liv... min far... mina broder... min make
och mina
    tre  soner, alla har de varit fiskare, skeppare och sjoman... och alla har
de...  och  nu  till  sist Algot! Nej, ni ska veta, att jag blivit van vid att
hora  sanningen  fran  sjon.  Jag  har  hort  den sa ofta, jag ar inte radd nu
langre! Segelsommaren sade allvarligt:
    - Till sjoss finns en regel, som ingen ostraffat bryter/ emot: En hand for
mig,  en  hand  for  skeppetl Men Algot foljde inte den regeln, nar det gallde
utomordentligt  allvar. Utan att tanka pa sin egen sakerhet begagnade han sina
bada hander for fartygets sakerhet!
    2
    Efter  Jorgen  Rutas  ord  uppstod  en  lang  tystnad.  Luften i den lilla
kammaren  mattades  med  en mangd outtalade fragor, som sjomannen maste ge ett
tillfredsstallande svar pa.
    - Algot  var  alltid  den  som anmalde sig frivilligt fore alla andra. Han
vagade...
    Lagmalt, som om hon varit radd for sin egen rost, sade modern:
    - Ni vill alltsa saga, att min son dog som en hederlig man?
    - Ja!
    - I kamp mot en overmaktig fara!
    - Ja!
    - Ni ljuger! Det kan inte vara sant. Algot var inte lik andra man. Han var
annorlunda  an  sin far och sina broder. Han var for vek. Han vagade inte mota
en fara!
    Segelsommaren  reste sig hastigt upp och sag forvirrat pa den gamla damen.
Han  kande  sig  overrumplad  och  naken, men trotsade anda moderns blick, som
tycktes genomskada honom.
    - Nej,  sa  gud  hjalpe  mej!  Det  jag  har  sagt  ar  ingenting annat an
sanningen.  Er  son  var  min  van. Jag kande honom battre an nagon annan. Han
tankte aldrig pa sig sjalv. Han var alltid beredd att gora sitt allra yttersta
for fartyget och sina kamraters sakerhet!
    Modern lyssnade intensivt, medan hon satt med ansiktet uppatvant. Hon bade
sag pa sjomannen och sag forbi honom.
    - Det ar befalhavaren ombord pa Eagle som har skickat mig hit. Och jag har
sagt  det  som  han  gav  mig order att saga. Er son gjorde sin plikt in i det
allra sista!
    Efter en lang tystnad viskade modern fram en fraga:
    - Sa  han  ingenting innan han dog? Horde ni inte hans allra sista ord? Sa
han inte, halsa mor?
    Jorgen Ruta motte moderns blick med stor fasthet:
    - Nej,  ingen  ombord  horde honom saga ett ord. Han foll fran ovre mars21
och  slog  hart i dacket. Han var redan dod, innan nagon av oss hann fram till
honom. Allting gick sa snabbt. Han dog ogonblickligen.
    Aven modern reste sig upp, det skedde langsamt och med moda.
    - Ni  har haft en svar och besvarlig resa. Jag ar er innerligt tacksam for
att  ni  har  kommit  den  har langa vagen for att saja mig det ni har sagt. -
Algot var sa svag... han kunde aldrig havda sig... han drog sig helst undan...
    Sa overtygande och lugnt som mojligt sade Jorgen Ruta:
    - Han var min van under tre ar. Den basta van jag nansin haft!
    - Jag  hoppas jag vagar tro er... da har ni gjort en gammal kvinna en stor
gladje...
    Jorgen  Rutas  mission  var  utford.  Han  hade overlamnat sitt budskap. -
Segelsommaren  kande moderns forskande och sanningssokande blick folja sig, da
han  tumlade  ut  genom dorren. Hade han lyckats overtyga henne eller hade han
misslyckats? Hade hela den langa resan varit forgaves?
    Jorgen Ruta skyndade med snabba steg bort ifran det lilla vita huset. Hans
hogra  arm  hangde  kraftlos  och  obrukbar  utefter sidan. Den hade annu inte
hunnit laka ihop.
    Nar  Algot  handlost stortat ner fran riggen, dit han drivits av drift och
gyckel,22  hade  segelsommaren  statt under bramran.23 Rent reflexmassigt hade
han  forsokt  infanga  den  fallande kamraten. Men tyngden var for stor. Armen
splittrades  fran  axeln  ner till handloven. Nagra ogonblick hade han lyckats
hejda  fallet  innan  bordan glidit ur hans forlamade famntag. Det var en grym
och  onodig  dod.  Algot hade aldrig respekterats som en man bland man. Modern
hade  ratt.  Hon  kande  till  sanningen.  Algot  hade varit en gyckelbock och
driftkucku for alla djarva och oforvagna man som tillika forstod sig pa att da
och  da  njuta  av ett lyckat skamt. Forst da driftkuckun lag sonderslagen mot
dackplankorna,  stockade  sig  humorn  i  halsen pa de humoristiska. I all sin
friska  kackhet  hade  de endast en enda generad tanke att forsvara sig med: -
Vem kunde tro, att det skulle ga sa har!
    Jorgen  Ruta  skyndade fram langs med kullerstensgatan, som vindlade tvars
genom  det  lilla  kustsamhallet. Butiksskyltarna med sina halvt utplanade och
olasliga texter gnisslade och skrek, nar sjovinden svangde dem av och an pa
    deras rostiga jarnkrokar och upphangen. - Segelsommaren marscherade raskt.
Han  kande  det  som  om  han  drev  fram  under  en  lang alle av uppgillrade
giljotiner,24  den  ena  farligare  an de andra. Nar som helst kunde en av dem
falla  ner  over  hans  nacke.  Hade.han  misslyckats i sin mission? Den gamla
moderns  sanningsforskande  ogon brande inom honom. Hjalpte det inte att ljuga
till trost? Var inte ens den goda lognen nagonting vard?
    Segelsommaren  kurade ihop inne i sin tjocka kavaj och han tog ut stegen i
hela  deras  langd. Till slut halvsprang han i det fallande morkret. Annu hade
han lang vag kvar, innan han nadde tillbaka till Drottningstaden, darifran han
kom.
    ANMARKNINGAR
    1 som strackte sig i breda svep - которая широко простиралась
    2 sonderfratta av rost - съеденные ржавчиной
    3 segelsommaren - мастер, изготовляющий паруса
    4  av slitstarkt, svartbeckat segelgarn - прочными, просмоленными нитками,
которыми пользуются при шитье паруса
    6   Cobh  [kav]  -  портовый  город  в  графстве  Коркв  Ирландии  (бывший
Queenstown)
    6  och uppehallen vid smastationer och anhalter allt tatare och langre - и
остановки  на  небольших  станциях  и полустанках становились все чаще, а сами
остановки длились дольше
    7  Sjovinden,  som  stod styvt pa utifran det breda havssvalget, uppfyllde
hela  den  smala  bygatan  med  sin maktiga strom. - Морской ветер, настойчиво
дувший  со стороны моря (букв, широкой морской бездны), заполнил своим могучим
потоком всю узенькую улочку.
    8 laskolven drogs ifran - задвижку отодвинули
    9 fumlade han av sig mossan - неловко снял с головы шапку
    10 skonaren Eagle - шхуна Игл (англ. Орел)
    ukande han sig meningslost tomhant och barskrapad -
    почувствовал, что его пребывание здесь бессмысленно и
    что ему нечего сказать
    12 Da ar ni ocksa valkommen att stiga inomdorrs! - Тогда
    добро пожаловать в дом!
    Inomdorrs  -  старая  форма родительного падежа, сохранившаяся лишь в ряде
застывших выражений.
    13  finrummet - парадная комната; комната для приема гостей в крестьянских
домах
    14  i  smala staltradsstall - в узких подставках, сделанных из нержавеющей
проволоки
    15 fick ... mal i munnen -обрел голос
    16 kom langvaga ifran - прибыл издалека
    17  till  slutet  av sin utanlaxa - к концу своего заученного высказывания
(букв, урока)
    18  utsedd  till  gyckelbocken  -  был  выбран  мишенью  для издевательств
(gyckelbocken - козел отпущения)
    19  ett  stycke upp i riggen - вверх по веревочному трапу (riggen - морск.
оснастка, такелаж, оснащение судна)
    20 uppe pa rarna - вверху на реях
    21 fran ovre mars - с верхнего марса
    22  dit  han  drivits  av  drift  och gyckel - куда его загнали насмешки и
издевательства
    23 under bramran - под брам-реем
    24  Han  kande  det som om han drev fram under en lang alle av uppgillrade
giljotiner  -  Ему  казалось,  что  он  бредет  по длинной аллее, заставленной
гильотинами, приготовленными к действию
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Vad  hade  Jorgen Ruta for arende nar han kom till den lilla avlagsna byn?
Vilket  mottagande  fick  Jorgen Ruta av Algots mor? Vilken mening hade Jorgen
Ruta  av Algot? Vilken mening hade Algots mor om sin son? Varfor visade Algots
kamrater  rahet  och  obetanksamhet  gentemot  honom?  Tror du att Jorgen Ruta
lyckades  overtyga modern, da han lamnade henne? Vilken mening har du sjalv om
Algot?
    2. Hur uppfattar Du foljande?
    han  kande  sig  lika  osaker som en efterspanad brottsling; en kantig och
stensatt  gata vindlade tvars igenom samhallet; under hela sitt kringflackande
liv som sjoman hade han aldrig varit med om att gora sa manga avstigningar och
ombyten;  kvinnan holl dorren pa glant; han hade inte varit inne i ett riktigt
bostadsrum  pa  manga  decennier;  hon  gjorde  en  inbjudande  gest mot en av
stolarna;   den   plotsliga   fragan  overrumplade  sjomannen;  moderns  fraga
forbryllade honom; att bli utsatt for grova skamt och forsmadligt han; det jag
har
    sagt  ar ingenting annat an sanningen; han var alltid beredd att gora sitt
allra yttersta for fartyget och sina kamraters sakerhet
    3. Ange synonymer till foljande:
    den  undangomda  byn;  ett  knyte;  gott  om  tid; att leta; att kanna sig
oforberedd;  att fumla av sig mossan; att stracka fram ett knyte; utan tvekan;
en  utmarglad  hand;  hur  det  gick  till;  att  fordolja; att antra upp; att
begagna;  en  hederlig  man;  han  kunde inte havda sig; missionen var utford;
reflexmassigt; da och da; att halvspringa
    4. Ange svenska motsvarigheter till foljande ord och uttryck:
    торопиться; мощеная булыжником улица; потерпеть неудачу; лгать в утешение;
шут; поселок; ржавая вывеска; упасть с веревочного трапа; он передал послание;
убедить   кого-либо;  была  ли  поездка  напрасной;  скажите  мне  правду;  он
согласился  сделать это добровольно; он был непохож на других; избегать; трус;
честный  человек;  у  него  кружилась  голова;  над  ним  все  насмехались; он
заколебался
    5. Skriv egna meningar med foljande uttryck:
    att  vara i ett arende fran nagon; att komma med en halsning; inget besvar
for  min  skull; att vara van vid nagot; att utsatta nagon for nagot; att gora
sin plikt
    Par Lagerkvist EN HJALTES DOD
    I  en  stad  dar  man  aldrig  tyckte sig fa nog med forlustelser hade ett
konsortium engagerat en man som skulle balansera pa huvudet uppe pa kyrkspiran
och  darefter  falla  ner och sla ihjal sig. Han skulle ha 500 000 for att han
gjorde  det.1  Man intresserade sig livligt i alla samhallslager, alla kretsar
for  detta  foretag, biljetterna revs bort pa nagra dar och man talade inte om
annat.  Alla fann att det var mycket djarvt gjort. Men man fick ju ocksa tanka
pa  att priset var darefter.2 Det var nog lagom angenamt att falla ner och sla
ihjal  sig,  och dartill fran en sadan hojd. Men det maste ju ocksa medges att
betalningen  tagits  till  rikligt.3  Konsortiet  som  ordnat alltsammans hade
verkligen  inte  sparat  sig pa nagot satt och man kunde vara stolt over att i
staden  kunnat  bildas ett sadant. Naturligtvis fastes uppmarksamheten ocksa i
hog  grad pa den man som atagit sig att utfora saken. Tidningarnas intervjuare
kastade  sig  over  honom  med brinnande iver, ty det var blott nagra fa dagar
tills  uppvisningen  skulle  ske.  Han tog mot dem valvilligt i sin dublett pa
stadens fornamsta hotell. Tja, for mig ar det hela en affar, sade han. Man har
erbjudit  mig den summan som ni kanner, och jag har accepterat anbudet. Det ar
alltsammans.
    - Men  tycker ni da inte det ar obehagligt att ni skall behova satta livet
till?4  Man  forstar  ju  att  det  ar nodvandigt, ty annars vore det ju ingen
sarskild  sensation och konsortiet kunde inte betala sa som det gjort, men for
er  personligen  kan  det da inte vara behagligt. - Nej, det har ni nog ratt i
och jag har ocksa sjalv tankt darpa. Men vad far man inte gora for pengarna.
    Pa grundval av dessa uttalanden skrevs i tidningarna langa artiklar om den
dittills  okande  mannen, om hans forflutna, hans asikter, hans stallning till
olika  problem  i tiden, hans karaktar och privatperson. Hans portratt fanns i
var  tidning  man  oppnade. Det visade en kraftig ung man, sarskilt markvardig
sag  han  inte  ut,  men  kack  och frisk, med ett energiskt oppet ansikte, en
typisk  representant  for  den basta ungdomen i tiden, viljebetonad och sund.6
Det  studerades  pa  alla  kafeer,  medan man beredde sig till sensationen som
skulle  komma.  Man fann det inte illa, en sympatisk ung man, kvinnorna tyckte
han var harlig. Somliga som hade mer forstand ryckte pa axlarna: smart gjort,6
sade de. Ett var likval alla ense om:7 hur fantastisk och egendomlig denna ide
var och att nagot sadant som detta inte skulle kunnat forekomma annat an i var
markliga tid med dess hets och intensitet och dess formaga att offra allt. Och
man  var overens om att konsortiet var vart allt berom for att det inte dragit
sig  for  nagra  kostnader8  da  det  gallt att fa till stand nagot dylikt och
verkligen  ge  staden  tillfalle bevittna ett sadant skadespel. Det skulle val
visserligen  fa  sina  utgifter tackta genom de dyra biljetterna, men det stod
risken iallafall.
    Sa kom antligen den stora dagen. Trakten kring kyrkan var packad med folk.
Spanningen  var oerhord. Alla holl andan, uppjagade till det yttersta i vantan
pa det som skulle ske.
    Och  mannen foll ner, det var snart gjort. Manniskorna ryste, sa reste man
sig  och gav sig pa vag hem. Pa satt och vis kande man en viss besvikelse. Det
hade  ju  varit  storslaget, men iallafall. Han hade ju anda bara slagit ihjal
sig.  Nog var det dyrt betalt for nagot som likval var sa enkelt. Fruktansvart
massakrerad hade han visst blivit, men vad gladje
    var  det med det? En forhoppningsfull ungdom offrad pa det viset. Man gick
missbelaten  hemat, damerna spande upp parasollerna for solen. Nej, att stalla
till  med sadana rysligheter skulle da egentligen vara forbjudet. Vem kunde ha
noje av det? Nar man tankte ratt efter var det ju upprorande alltsammans.
    ANMARKNINGAR
    1  Han  skulle  ha  500  000  for att han gjorde det. - Он получит 500 000
(крон), если сделает это.
    2  Men man fick ju ocksa tanka pa att priset var darefter. - Но ведь сумма
какая!
    3 att betalningen tagits till rikligt - что оплата была щедрой
    4  att  ni  skall  behova  satta  livet  till?  -  что вы будете вынуждены
поплатиться жизнью?
    5 viljebetonad och sund - волевой и здравомыслящий
    6 smart gjort - ловко сработано (сделано)
    7 Ett var likval alla ense om - Но все же в одном все были единого мнения
    8 for att det inte dragit sig for nagra kostnader - что он (консорциум) не
посчитался ни с какими затратами
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    I  vilket  syfte hade ett konsortium engagerat en man som skulle balansera
pa  huvudet  uppe pa kyrkspiran och darefter falla ner och sla ihjal sig? Hade
manniskor  i staden stort intresse for detta foretag? Hurudan var den man, som
atog sig uppgiften? Tyckte manniskorna inte synd om honom? Skulle mannen tjana
mycket pengar pa detta foretag? Tog det lang tid for mannen att sla ihjal sig?
Hurudan var publikens reaktion?
    2. Avsluta foljande meningar:
    1. Konsortiet hade knappt offentliggjort sin avsikt... .
    2. Man faste naturligtvis uppmarksamheten pa den man... .
    3. Medan tidningarna intervjuade honom... . 4. Alla var
    ense om en sak, namligen... .
    3. Skriv egna meningar med foljande uttryck:
    att  balansera  pa  huvudet;  att sla ihjal sig; att satta livet till; att
acceptera anbudet; att inte dra sig for nagonting; pa satt och vis
    4. Ange svenska motsvarigheter till foljande:
    много  развлечений;  ангажировать человека; все слои общества; не очень-то
приятно; гордиться чем-либо; взяться за выполнение чего-либо; лучшая гостиница
в  городе;  чего  не  сделаешь  ради денег; типичный представитель современной
молодежи;   пожимать  плечами;  все  затаили  дыхание;  чувствовать  некоторое
разочарование; такие ужасные вещи должны быть запрещены

    Par Lagerkvist Ur. BODELN
    (Ett avsnitt)
    Det var som barn, jag var val en fem sex ar skulle jag tro. Vi bodde pa en
liten  gard som far hade och stod oss gott,1 behovde inte sakna nagonting. Jag
var  deras  enda  barn  och  jag  kan  saga  att de holl mycket av mig, kanske
alldeles  for  mycket, som det garna blir nar de bara har en. Ett lyckligt hem
hade  jag  och de basta och karligaste foraldrar - de ar doda nu bada tva. Gud
give  deras  sjalar  frid.2 Garden lag lite avsides, i utkanten av bygden, och
jag vande mig vid att mest ga ensam och med mor och far dar omkring hemmet...
    Men  en  dag  om sommaren da allt folk var pa slatter och mor gatt med mat
till  far  ute  pa  byns allmanning, dit det var for langt for mig att ga med,
satt  jag  dar  hemma  helt for mig sjalv. Solen gassade och det var varmt och
flugorna  surrade pa forstustenen och pa ett stalle i backen nerat fahuset dar
de  statt  och  silat mjolken om morgonen. Jag gick omkring och tittade, var i
apelgarden  och  pa vedbacken och ett slag hos bina, som krop troga och fyllda
over  flustret  i  hettan.  Ja,  hur  det  nu kom sig3 - om jag tyckte det var
langsamt  eller  vad - sa krop jag over stattan och gav mig av pa en stig inat
skogen  som jag bara varit en bit pa forut. Nu gick jag langre och kom dit dar
jag  inte  kande igen mig mer.4 Stigen foljde utefter en sluttning och det var
tat och grov skog, man sag ner mellan stammarna och mossiga, stortade block.
    Jag vet inte hur lange jag hade gatt nar jag horde ett prassel framfor mig
och  nagot  bakom ett snar som rorde pa sig och for upp. Jag skyndade ivag for
att fa syn pa vad det var. Vid en krok sag jag nagot som sprang - och foljde
    efter.  Det  blev lite jamnare mark och skogen glesnade ut mot en glanta -
da skymtade jag tva springande barn. De var val ungefar lika gamla som jag men
inte  sa  kladda. Andra sidan glantan stannade de och sag sig om. Sa sprang de
igen.  Jag for efter dem och tankte, jag ska nog ha fatt i er!5 Men de lamnade
stigen och forsvann for mig om och om igen inne bland snaren. Forst trodde jag
att  de  lekte och mente vi skulle gomma oss for varandra, men sen forstod jag
att  det  inte kunde vara det. Men jag ville traffa dem och att vi skulle leka
ihop  ett  slag,  och  jag  lade  ivag6 och hann mer och mer pa dem. Till sist
skildes de at och jag sag att den ene krop in och gomde sig under en nerfallen
gran.  Jag  rusade  efter - och dar lag han hopkrupen mellan grenarna! Svettig
och  skrattande  slangde  jag  mig  over honom och holl om honom. Han forsokte
slita  sig  los  och fick upp huvudet, ogonen var vilda och forskramda, munnen
vred  sig  till  ett.  ont  grin.  Han  hade snaggat rott har och fullt av sma
smutsiga  arr  i  ansiktet.  Kroppen var nastan naken, bara i en trasig, ullen
sark och han lag och skalv, det kandes som om man holl ett djur.
    Jag  tyckte nog han sag lite underlig ut men slappte inte taget - for illa
om  honom  tyckte jag inte alls. Nar han ville rusa upp igen satte jag knat pa
honom  och  skrattade  at  honom,  sade att han inte kunde komma loss. Han lag
stilla  och  tittade  pa mig och svarade ingenting. Men efter en stund sag jag
att  vi hade blivit vanner och att han inte skulle springa sin vag. Da slappte
jag  honom  och  vi  steg  upp  tillsammans och gick bredvid varandra, men han
vaktade  pa  mig  hela  tiden  markte  jag.  Den  andra ungen kom fram ur sitt
gomstalle,  det  var hans syster. Han gick bort och viskade nagot at henne och
hon  horde  pa  honom  med  ogonen  uppsparrade'  i  det  lilla bleka, skramda
ansiktet. Men da jag narmade mig sprang de inte.
    De  lekte  garna nar vi bara kom sa langt att vi fick borjat engang, gomde
oss  i  kryphal  som  de tydligen hade reda pa forut och sprang bara tyst over
till  ett  annat  nar  de  blev hittade. Det var nastan slatmark men med stora
block  och  pa sina stallen nerrasade trad, de kande val till det dar overallt
marktes  det, och ibland visste jag inte var de fanns, for de hordes inte. Jag
har  aldrig  sett  barn  leka  sa tyst. De var ivriga och kilade kring som sma
vasslor  men  gav knappt ett ljud ifran sig. Inte heller sade de just nagot at
mig.  Men vi hade det bra anda, atminstone tyckte jag det. Ibland mitt i leken
stallde de sig tillhopa och stod bara och tittade pa mig.
    Vi  hade  sakert  hallit pa med det dar en lang tid nar det hordes ett rop
inne  i  skogen. De sag hastigt pa varandra och borjade strax springa sin vag.
Jag  skrek  att vi skulle traffas igen nasta dag men de vande sig inte om, jag
horde bara klapprandet av fotterna mot stigen.
    Nar jag kom hem fanns ingen dar an. Och nar mor kom snart efterat sade jag
inte  nagot om att jag varit borta och det som jag hade upplevat. Jag vet inte
- men det var liksom min hemlighet.
    Nasta  dag  gick  hon  ocksa med mat till slatterfolket och nar jag blivit
ensam  gav  jag  mig  dit igen och fick tag i mina vanner. De var lika skygga,
atminstone  i  borjan,  och  det syntes inte om de var glada for jag kom eller
inte.  Men  de fanns dar pa samma tid som om de hade vantat mig. Vi lekte igen
och  blev  alldeles genomsvetta7 under vart tysta springande - for jag hojtade
och  skrek  inte heller som jag annars sakert skulle ha gjort, for att de inte
gjorde  det.  Jag  tyckte det var som om vi hade kant varandra alltid. - Denna
gang var vi borta vid en oppning i skogen och jag sag ett litet hus ligga tatt
intill  bergvaggen  som hangde sig ut over det. Det sag gratt och lite dystert
ut, men vi var inte framme dar.
    Mor  hade  redan kommit hem nar jag vande tillbaka och hon undrade var jag
hade varit. Men jag sade att jag bara varit ett slag inat skogen.
    Sen   sokte   jag  mig  dit  varje  dag.  Hemma  var  de  sa  upptagna  av
slatterarbetet  att  jag  blev  lamnad  at mig sjalv och latt kunde ge mig av.
Barnen  var  och  motte mig en bit pa vag och de verkade inte langre sa skygga
for mig.
    Jag  hade  god  lust  att  se  hur det sag ut framme dar de bodde, men det
verkade  som  om  de  inte ville det. De tyckte vi hellre skulle hallas dar vi
brukade.8  Men  en  dag  tog  jag sjalv och vagade mig fram mot huset - och de
foljde  ett  stycke efter. Dar var som vanligt men fanns inga land eller nagot
jordbruk  omkring,  backen lag kal och ovardad och gjorde ett odsligt intryck.
Dorren  stod  oppen  och  nar barnen kommit gick vi lite in genom den. Dar var
halvskumt  och  luktade  unket. En kvinna kom mot oss utan att halsa. Hon hade
harda  ogon som sag pa mig hela tiden utan att hon sade ett ord, jag vet inte,
men  det  var  nagot  ont  vid henne.9 Hartestarna hangde nerat kinden och den
stora  blodlosa munnen hade nagot hanfullt och lett over sig.10 Men jag tankte
egentligen inte mycket over att hon sag sa ut. Jag tankte bara att det har var
deras mor och borjade sen titta mig kring i rummet,
    - Hur har han kommit hit? fragade hon barnen.
    - Han ar med oss och leker i skogen, sade de nastan angsligt.
    Hon betraktade mig undrande och forefoll lite mildare, tycktes det - eller
om  jag  hade  vant  mig vid henne. Jag tyckte nastan ett slag att hon liknade
flickan nar hon forst dok upp mellan traden med sina uppsparrade ogon.
    Det drojde en stund innan man hunnit vanja sig vid halvskymningen darinne.
Jag  vet  inte - men dar verkade sa underligt. Det var inte sa varst olikt som
vi sjalva hade det - men anda. Dar kandes inte alls pa det viset. Och vart hem
har  sin  lukt,  men  denna var ra och tung, som en unken kyla, kanske for att
bergvaggen lag alldeles inpa.
    Jag gick omkring dar och kande det underligt.
    Undangomt borta i ett horn hangde ett stort svard, brett och rakt, med egg
pa bagge sidor, dar var en bild av Guds moder och Jesusbarnet pa det och fullt
med  markvardiga  tecken  och  inskrifter. Jag klev fram for att titta narmare
efter,  hade aldrig sett nagot sadant forr - kunde inte lata bli att fingra pa
det. Da hordes som en djup suck och nagon snyftade till...
    Jag sag mig kring - gick bort mot dem.
    - Vem ar det som grater? sade jag.
    - Grater? - - Det ar det ingen som gor! svarade modern.
    Hon stirrade till pa mig och ogonen pa henne blev alldeles forandrade.
    - Kom!  sade  hon och tog mig hart i hand, gick tillbaka dit med mig, till
samma plats, och lat mig rora vid det som forut.
    Da  hordes  igen  den djupa sucken och nagon som snyftade, hordes alldeles
tydligt.
    - Svardet! skrek hon och ryckte mig undan. Det ar i svardet!
    Hon  slappte  mig  och vande sig bort. Gick och stallde sig vid spisen och
rorde ett slag i en gryta hon hade pa.
    - Vems  unge  ar  du? fragade hon efter en stund och strok sig over munnen
som hade nagot ont over sig, tyckte jag, nar hon sade det.
    Jag svarade att jag var Kristoffers i Vala,11 for sa var min fars namn.
    - Jassa.
    Barnen stod alldeles stela, med vild och forskramd blick som stirrade ratt
ut,
    Hon fortsatte med sitt. Men nar hon var fardig drog hon at sig en pall och
tog mig upp i knat. Strok mig ett slag over haret.
    - Sa  ja...  sade  hon, och hon betraktade mig lange noga. - - Det ar bast
jag gar med dig till de dina, tillade
    hon.
    Hon  gjorde  sig i ordning, tog pa sig en annan kjortel och en besynnerlig
hatta som jag aldrig sett nagon kvinna bara. Och vi begav oss pa vag.
    - Ar  det  har  ni  halls och leker, sade hon nar vi kom i skogen. Och hon
talte12 ocksa annars lite med mig ibland medan vi gick. Nar hon markte jag var
angslig tog hon mig i hand.
    Jag forstod ingenting och vagade ingenting fraga.
    Da vi kom uppfor backen darhemma stortade mor ut pa forstutrappan, hon var
alldeles vit, jag hade aldrig sett henne sadan forr.
    - Vad  har du med mitt barn a gora!13 Slapp ungen, sager jag! Slapp honom,
ditt orena byke!14
    Hon  slappte  mig  hastigt,  ansiktet  forvreds pa henne, hon blev som ett
jagat djur.
    - Vad har du gjort med ungen min!
    - Han var dar inne hos oss...
    - Har ni lockat honom in i ditt besmittade hus! skrek min mor.
    - Det  har  jag  inte. Han kom dar sjalv, ska jag saga dig. Och da han kom
nar svardet15 och rakade rora vid det sa suckade och snyftade dar i det.
    Mor sag osakert och angslat at mig med sina upphettade ogon.
    - Du vet val vad det betyder, kan jag tro.
    - Nej... det vet jag inte.
    - Att han ska do for bodelssvard engang.16
    Mor gav till ett halvkvavt skri och stirrade pa mig, hon
    var likblek och lapparna skalvde, men hon svarade inte ett
    ord.
    - Jag  mente det var valbetankt att saga dig det, men jag ser du ar vred i
stallet.
    - Har  har  du  skarnet  ditt,  och  oss  skall du inte hora av forran den
stunden blir, efter det ar sa du vill!17
    Och hon vande sig vrett om och gick sin vag.
    Mor  tog  darrande  efter  mig,  slot  mig intill sig och kysste mig - men
blicken  var alldeles stel och frammande. Nar hon fatt in mig i huset stortade
hon ut, jag sag hon sprang over falten och ropade.
    Hon  och  far  kom  tillbaka  tysta  och betryckta. Jag minns jag stod vid
fonstret och sag dem komma utefter renen.
    Ingen  sade  ett  ord  till  mig.  Mor  borjade syssla med nagot borta vid
spisen.  Far  gick  kring pa golvet, satte sig inte ner som annars. Hans magra
ansikte  var  styvt och ororligt som om det inte hade liv. En gang nar mor var
ute  och hamtade vatten tog han mig framfor sig och sag in i ogonen pa mig med
skygg och forskande blick, och vande sig sen bort igen. - De talte inte heller
samman.  Efter  en stund gick far ut, drev kring pa backen utan att foreta sig
nagonting, stod dar bara och sag bort.
    Det  blev  en tung och dyster tid. Jag fick ga dar ensam om dagarna, ingen
brydde sig liksom om mig.18 Och inget var sig likt, inte ens angsbackarna fast
det  var  solsken och vackert som forut. Jag forsokte leka lite, men det ville
inte  heller  bli  nagonting.19  Nar de, kom i narheten gick de forbi utan att
saga  nagot.  Det  var  som de inte kande mig. Men om kvallarna nar mor skulle
lagga mig tryckte hon mig intill sig sa hart att jag kunde kvavas.
    Jag  forstod  inte  varfor det var sa sorgligt och forandrat allting. Inte
ens  nar  jag  var glad ett slag kandes det som annars. Hela garden lag odslig
och  tyst  som om ingen talte nagot dar. Men ibland nar de trodde att jag holl
till  nagon  annanstans kunde jag hora dem viska samman. - Jag visste inte vad
det  var jag hade gjort, bara att det var nagonting forfarligt, sa att de hade
ont av att se pa mig. Jag forsokte syssla for mig sjalv och halla mig undan sa
gott jag kunde, for att jag forstod de helst ville det.
    Mor  blev  insjunken  i  kinderna och hon at ingenting. Var morgon var hon
forgraten.  Jag  minns att jag gick bakom lagarn och borjade bygga ett hus for
mig ensam av sma stenar.
    Antligen  en  dag  kallade mor pa mig. Far var ocksa dar. Nar jag kom fram
tog  hon mig i hand och borjade ga inat skogen och far stod och sag efter oss.
Nar jag markte att hon tog stigen som jag brukat ga blev jag for forsta gangen
riktigt  radd. Men allting var sa sorgligt anda att jag borjade tycka det inte
kunde  handa  nagot  varre an vad som redan var, och bara foljde med. Jag krop
intill henne och forsokte ga val dar pa stigen med alla stenarna och rotterna,
sa att hon inte skulle ha nagot besvar av mig. Hon var sa liten i ansiktet att
man knappt kunde kanna henne igen.
    Nar  vi  kom fram och gick upp mot huset ryste hon till. Jag tryckte henne
sa hart jag kunde i handen for att hon inte skulle vara sa ledsen.
    Utom barnen och kvinnan fanns det en karl darinne denna
    gangen.  Han  var grov och valdig i kroppen och ansiktet med de tjocka och
liksom  utatvikta,  skrynkliga  lapparna  var fullt med stora arr och hade ett
ratt och vilt uttryck, ogonen pa honom var tunga och blodsprangda och alldeles
gulaktiga. Jag hade aldrig sett nagot som fyllt mig med en sadan skrack.
    Ingen  halsade. Kvinnan stallde sig vid spisen och stotte hart i branderna
sa att gnistorna slog upp. Mannen som forst sneglade at oss ett slag vande sig
sen ocksa undan.
    Mor stannade innanfor dorren och borjade odmjukt be dem om nagonting - det
gallde  ju  mig,  kunde jag forsta, men annars forstod jag inte mycket av det,
vad det val var hon mente. Om och om igen sade hon att det fanns ju ett medel,
ifall det bara var sa att de ville.
    Ingen svarade nagonting.
    Hon  sag  sa arm och elandig ut dar hon stod att jag tyckte man inte kunde
neka  henne  nagonting. Men de inte ens vande sig om. Det var som vi inte hade
funnits darinne engang.
    Bara  mor  talade  hela  tiden, mer och mer bevekande och bonfallande, med
tonlos  och  fortvivlad rost. Det var forfarligt synd om henne, hon sa att jag
var hennes enda barn och tararna kom i ogonen pa henne.
    Till sist stod hon bara och grat - det liksom tjanade ingenting till.
    Jag tyckte allting var sa hemskt att jag inte visste vad jag skulle ta mig
till,  jag  gick  bort  till  barnen  som  klamt in sig i ett horn. Vi tittade
forskramda  pa  varandra.  Till  sist  satte vi oss ihop pa banken dar utefter
vaggen, for vi var sa utmattade att vi inte orkade sta langre.
    En  lang  stund  satt  vi  dar i den hemska tystnaden. Plotsligt horde jag
mannens  rost  och  ryckte till. Han stod och sag bort pa oss, men det var mig
han mente.
    - Ga med! sade han.
    Darrande  smog jag fram och nar han gick ut vagade jag inte annat an folja
honom.  Och  mor  kom  forresten ocksa med. Kvinnan vande sig om darinne. Tvi!
spottade hon efter henne.
    Men mannen och jag gick ensamma nerat en val upptrampad gangstig som forde
in  i  en liten bjorkhage bredvid huset. Det var konstigt att ga med honom och
jag  holl  mig  lite  ifran  hela tiden. Men vi blev.ju likval mer bekanta med
varandra  av att ga sa. Dar var en kalla mitt inne i dungen - val deras brunn,
for det fanns ett oskar dar. Han lade sig ner pa kna vid kanten och tog handen
full av det klara vattnet. - Drick! sade han.
    Det var inte svart att se att han inget ont ville mig med
    det. Jag gjorde garna som han sa och var inte alls radd. Man kunde tro att
han  skulle synas allra mest skrammande sa nara inpa, men sa var det inte utan
han  verkade  mildare och mer lik vanliga manskor20 i stallet. Han lag och sag
pa mig med den tunga blodsprangda blicken och jag minns att jag tankte att han
var visst inte lycklig han heller. Tre ganger lat han mig gora det.
    - Nu ar det havt,21 sade han, sen du druckit ur hand pa mig. Nu behover du
inte frukta mer. Och han strok mig lite over huvet.
    Det var som om ett under hade skett!
    Han steg upp och vi vande tillbaka igen. Solen sken och faglarna kvittrade
i  bjorkarna,  det  luktade  av lov och naver, och daruppe stod mor och ogonen
lyste pa henne av gladje nar hon sag oss komma dar hand i hand. Hon slot mig i
sin famn och kysste mig.
    - Gud signe er,22 sade hon till bodeln, men han vande
    sig bara undan.
    Vi gick lyckliga hem.
    ANMARKNINGAR
    Par  Lagerkvist  skrev  sin  allegoriska  berattelse  "Bodeln" ar 1933 nar
fascisterna kom till makten i Tyskland. I bodelns gestalt fordomer forfattaren
despotiska och onda krafter.
    Avsnittet  har ar skrivet pa ett realistiskt satt och aterspeglar de enkla
manniskornas   liv   och   forestallningar  i  medeltids-Sverige.  Styrkan  av
moderskarlek  och  forhoppning  stalls  mot det onda. Bodeln sjalv vacker inte
bara  ackel  utan  ocksa  medlidande.  Bodelns  gestalt forkroppsligar i detta
avsnitt annu inte helt despotiska och onda krafter.
    1  Vi  bodde  pa  en liten gard som far hade och stod oss gott - Мы жили в
отцовской усадьбе, хозяйствовал он неплохо
    2  Gud  give  deras  sjalar  frid. - Успокой, господи, их души. Give-форма
сослагательного I от глагола att giva.
    3 Ja, hur det nu kom sig - Да, как оно там вышло
    4 dar jag inte kande igen mig mer - где все мне было незнакомо
    5  Jag for efter dem och tankte, jag ska nog ha fatt i er! - Я помчался за
ними с мыслью: "Я все равно вас поймаю!"
    6 och jag lade ivag - и я не сбавлял ходу
    7 genomsvetta (pa3e.)=genomsvettiga - вспотевшие
    8 De tyckte vi hellre skulle hallas dar vi brukade. - Они считали, что нам
лучше находиться там, где мы всегда играли.
    9 men det var nagot ont vid henne - но в ней чудилось что-то недоброе
    10  Hartestarna  hangde  nerat  kinden  och den stora blodlosa munnen hade
nagot  hanfullt  och lett over sig. - Волосы прядями свисали ей на щеки, а рот
был большой, бескровный, с какой-то презрительной, злой усмешкой.
    11 att jag var Kristoffers i Vala - что я (сын) Кристоффера из Волы
    12 talte (разг.) = talade - зд. заговаривала
    13 Vad har du med mitt barn a gora! - Чего тебе надо от моего сына!
    a gora (разг.) = att gora
    14 Slapp honom, ditt orena byke! - Отпусти его, грязная тварь!
    15 Och da han kom nar svardet - А когда он подошел к мечу
    nar svardet (разг.) = nara svardet
    16  Att  han  ska  do for bodelssvard engang. - Что ему суждено умереть от
палаческого меча.
    17  Har  har  du  skarnet  ditt,  och oss skall du inte hora av forran den
stunden  blir,  efter  det ar sa du vill! - Вот твой паршивец, и больше ты про
нас не услышишь, пока не пробьет его час, раз ты сама так захотела.
    18  Jag  fick  ga  dar ensam om dagarna, ingen brydde sig liksom om mig. -
Целыми днями я ходил совсем один, казалось, я никому не нужен.
    19  men  det  ville inte heller bli nagonting - но из этого тоже ничего не
выходило
    20 manskor (разг.) = manniskor - люди
    21 Nu ar det havt - Ну вот, теперь снимет
    att hava - снимать (проклятие и т.п.), отменять (что-либо)
    22  Gud signe er - Господь вас благослови. Signe - форма сослагательного I
от глагола att signa.
    OVNINGAR
    1. Beratta texten och anvand foljande ord och uttryck:
    a)  gard;  avsides;  en  stig;  ett  prassel; att folja efter; att skymta;
glantan;  att  mena;  vild;  forskramd; arr; att vakta; gomstalle; uppsparrade
ogon;  ett  rop;  att  uppleva; att hojta; skygg; att vaga sig; halvskumt; att
leka;  ett  svard; en suck; att snyfta till; att grata; anslig; att storta ut;
att slappa nagon; att sucka; betryckt; dyster; insjunken; kinderna;
    forgraten; blodsprangd; att halsa; darrande; upptrampad; en kalla; bodeln;
    b) skulle jag tro; att fa syn pa nagot; att vara pa slatter; att sitta for
sig  sjalv; att halla av nagon; att lagga sig ivag; att slanga sig over nagon;
att  komma loss; att springa sin vag; att vara upptagen av slatterarbetet; att
vanja  sig  vid  nagon;  att  fingra pa nagot; att ta hart i handen; att rycka
nagon  undan;  att  bege  sig  pa  vag;  att  vara  inne hos nagon; att do for
bodelssvard; att bry sig om; att ta sig till; att ta handen full av vatten; nu
ar det havt; att stryka nagon over huvudet; att vanda sig undan
    2. Oversatt foljande meningar till ryska:
    1.  Jag  var  deras  enda barn och jag kan saga att de holl mycket av mig,
kanske alldeles for mycket, som det garna blir nar de bara har en. 2. Jag gick
omkring  och tittade, var i apelgarden och pa vedbacken och ett slag hos bina,
som krop troga och fyllda over flustret i hettan. 3. Han hade snaggat rott har
och fullt av sma smutsiga arr i ansiktet. 4. De lekte garna nar vi bara kom sa
langt att vi fick borjat engang, gomde oss i kryphal som de tydligen hade reda
pa  forut och sprang bara tyst over till ett annat nar de blev hittade. 5. Hon
betraktade  mig undrande och forefoll lite mildare, tycktes det - eller om jag
hade  vant  mig  vid  henne.  6. Hon gjorde sig i ordning, tog pa sig en annan
kjortel och en besynnerlig hatta som jag aldrig sett nagon kvinna bara. 7. Jag
forsokte  syssla  for mig sjalv och halla mig undan sa gott jag kunde, for att
jag  forstod  de  helst  ville  det.  8. Han var grov och valdig i kroppen och
ansiktet med de tjocka och liksom utatvikta, skrynkliga lapparna var fullt med
stora  arr och hade ett ratt och vilt uttryck. 9. Man kunde tro att han skulle
synas allra mest skrammande sa nara inpa, men sa var det inte utan han verkade
mildare och mer lik vanliga manskor i stallet.
    3. Ange synonymer till foljande ord och uttryck:
    att  sakna;  att  halla mycket av nagon; att hora ett prassel; de var lika
gamla;  jag  for efter dem; att leka ihop; att kila kring; att betrakta nagon;
att  gora sig i ordning; mor stortade ut; att bry sig om nagon; att halla till
nagonstans;  att bli radd; ingen halsade; att mena; att ta sig till; att satta
sig ihop pa nagonting; vi var sa utmattade
    4. Skriv egna meningar med foljande uttryck:
    att  vanja  sig  vid nagot; att se sig om; att gomma sig i kryphal; att fa
tag i nagon; att inte kunna lata bli att gora
    nagot;  att  vara  sig  lik; att halla sig undan; att ta nagon i hand; att
lagga sig pa kna; att stryka nagon over huvudet; att komma hand i hand
    5. Ange svenska motsvarigheter till foljande ord och uttryck:
    усадьба  лежала  на  отшибе;  все работали на сенокосе; я привык проводить
время один; я перелез через изгородь; они были моими ровесниками; я все больше
его  нагонял;  он  попытался  вырваться;  мы  подружились; выйти из укрытия; я
осмелился  подойти  к самому дому; в доме была полутьма; она разглядывала меня
удивленно;   она  рванула  меня  назад;  она  что-то  мешала  в  кастрюле;  мы
отправились  в  путь;  ты  заманила  его  в  дом;  мать  неуверенно и боязливо
посмотрела  на  меня;  когда  мать  пошла  за водой; настало тяжелое и мрачное
время; все стало иначе; чтобы она не очень печалилась; мужчина взглянул на нас
искоса;  как будто нас не существовало; под конец она просто стояла и плакала;
тебе больше не надо бояться

    Selma Lagerlof Ur: NILS HOLGERSSONS UNDERBARA RESA GENOM SVERIGE
    (Ett avsnitt; adapterat)
    Det var en gang en pojke.1 Han var fjorton ar gammal, lang och ranglig och
linharig.  Inte stort dugde han till:2 han hade mest av allt lust att sova och
ata, dessutom tyckte han om att stalla till ofog.
    Nu  var det en sondagsmorgon, och pojkens foraldrar holl pa att gora sig i
ordning  for  att  ga i kyrkan. Pojken sjalv satt pa bordskanten och tankte pa
hur  lyckligt det var, att bade far och mor gick sin vag, sa att han skulle fa
ra sig sjalv3 under ett par timmar.
    "Nu  kan  jag da ta ner fars bossa och skjuta av ett skott, utan att nagon
behover lagga sig i det,"* sade han for sig sjalv.
    Men  det var nastan, som'om far skulle ha gissat sig till pojkens tankar,5
for  just  som  han  stod  pa troskeln och var fardig att ga, stannade han och
vande sig mot honom. "Eftersom du inte vill ga i kyrkan med mor och mig," sade
han, "sa tycker jag, att du atminstone kan lasa predikan6 hemma.
    Vill  du lova, att du gor det?" "Ja," sade pojken, "det kan jag val gora."
Och han tankte forstas, att inte skulle han lasa mer, an han hade lust till.
    Nu  var  det  for andra gangen alldeles sa, som om far skulle ha kunnat se
tvarsigenom  honom.7  Han gick fram till pojken och sade med strang rost: "Kom
ihag,  att du laser ordentligt! For nar vi kommer tillbaka ska jag forhora dig
pa  varenda  sida,  och  har du da hoppat over nagon,8 sa gar det inte val for
dig."
    Darmed  gick  de  antligen, och da pojken stod i dorren och sag efter dem,
tyckte han, att han hade blivit fangad i en falla.
    Pojken  stod en lang stund och funderade om han skulle lasa predikan eller
inte.  Men  sa kom han overens med sig sjalv,9 att den har gangen var det bast
att  vara  lydig.  Han satte sig i lanstolen och borjade lasa. Men da han hade
hallit  pa  en stund med att rabbla upp orden halvhogt, sa var det, som om det
dar mumlandet skulle ha sovt honom, och han markte, att han nickade till.10
    Ute var det allra vackraste varvader. Himmelen var hog och rent bla.
    Pojken laste och nickade och stred mot somnen. "Nej, jag vill inte somna,"
tankte han, "for da hinner jag inte igenom det har pa hela formiddagen."
    Men hur det var, sa somnade han.
    Pa  sjalva  fonsterbradet  ratt framfor pojken stod en liten spegel, och i
den  syntes nastan hela rummet. I detsamma som nu pojken lyfte huvudet, rakade
han  titta i spegeln,11 och da sag han, att locket till mors kista hade blivit
uppslaget. Han kunde inte forsta hur detta hade gatt till, for mor hade stangt
kistan  innan  hon  gick. Han blev riktigt hemsk till mods.12 Han var radd for
att  en  tjuv hade smugit sig in i stugan. Han vagade inte rora sig, utan satt
stilla  och  stirrade  i  spegeln  och snart markte han att en tomte satt over
kistkanten.13
    Pojken hade nog hort talas om tomtar,14 men~han hade aldrig tankt sig, att
de  kunde vara sa sma. Han var inte mer an en tvarhand hog,15 han, som satt pa
kistkanten.  Han  hade ett gammalt, rynkigt, skagglost ansikte och var kladd i
svart langrock, knabyxor och svart hatt.
    Pojken  blev  bra forvanad att fa se tomten, men sa sardeles radd blev han
daremot  inte.  Det  var  omojligt  att bli radd for en, som var sa liten. Och
eftersom  tomten satt dar sa upptagen av sitt, att han varken sag eller horde,
tankte  pojken,  att det skulle vara lustigt att driva skamt med honom: knuffa
ner honom i kistan och sla igen locket over honom eller nagot i den vagen.18
    Men  pojken  var  anda  inte  sa modig, att han vagade rora vid tomten med
handerna,  utan  han sag sig om i stugan efter nagot, som han kunde stota till
honom  med.  Antligen  foll hans blickar pa en gammal flughav,17 som hangde pa
fonsterkarmen.  Han  ryckte  den till sig och sprang fram till kistan. Och han
blev  sjalv  forvanad  over  en  sadan  tur,  som han hade nar han sag att han
verkligen hade fangat tomten.
    I  forsta  ogonblicket visste pojken alls inte vad han skulle gora med sin
fangst.  Men  tomten borjade tala och bad sa innerligt att bli frigiven. Om nu
pojken  slappte  los honom, sa skulle han ge honom en gammal speciedaler,18 en
silversked  och  en  guldpenning.  Pojken  tyckte  inte,  att  det  var mycket
bjudet,19  men  det  hade gatt honom sa, att sedan han hade fatt tomten i sitt
vald, hade han blivit radd for honom.
    Han  gick darfor genast in pa kopet, och holl haven stilla, for att tomten
skulle  kunna  krypa  ut  ur  den. Men nar tomten nastan var ute ur haven, kom
pojken  att  tanka pa att han borde ha bett sig nagot battre an han gjort. "Sa
dum  jag  var, som gav honom fri!" tankte han och borjade skaka haven, for att
tomten skulle ramla ner igen.
    Men  i  samma  stund,  som  pojken  gjorde detta, fick han en sa forfarlig
orfil,  att  han  trodde  huvudet  skulle  springa i bitar.20 Han sjonk ner pa
golvet, och dar blev han liggande sanslos.
    Da  han  vaknade  upp  igen, var han ensam i stugan. Han sag inte till ett
spar  efter  tomten.  Om  han  inte  hade  kant  hur hogra kinden brande efter
orfilen,  skulle han ha trott, att det hade varit en drom alltsammans. Men nar
han  gick  fram mot bordet, sa lade han marke till nagot underligt. Det sag ut
som  om  stugan  hade vuxit.21 Och vad var det med stolen? Den sag inte ut att
vara  storre  an  nyss  forut,  men  han  maste forst stiga upp pa slan mellan
stolbenen22 for att na till sitsen. Och pa samma satt var det med bordet.
    "Vad i all varlden ar detta?" sade pojken. "Jag tror tomten har fortrollat
bade stolen och bordet och hela stugan."
    Boken  lag  pa  bordet och var sig lik, men det maste ha varit nagot galet
med  den  ocksa23  for han kunde inte lasa ett ord i den utan att stalla sig i
sjalva  boken. Han laste ett par rader och darvid foll hans blickar i spegeln,
och da ropade han hogt: "Se, dar ar ju en till!"24
    For  i  spegeln  sag  han  tydligt  en liten, liten pojke, som var kladd i
toppluva25 och skinnbyxor. "Den dar ar ju kladd
    alldeles  som jag!" sade pojken och slog ihop handerna av forvaning.26 Men
da  sag  han,  att  pojken i spegeln gjorde detsamma. Da borjade han dra sig i
haret  och  nypa  sig  i armarna och svanga sig runt och ogonblickligen gjorde
han,  som  syntes i spegeln detsamma. Da borjade pojken darra av skrack. Ty nu
forstod han, att tomten hade fortrollat honom, och att den pojken, som han sag
bilden av i spegeln, det var han sjalv.
    ANMARKNINGAR
    1 Det var en gang en pojke - Жил-был мальчик
    2 Inte stort dugde han till - Он не отличался большими способностями
    3 sa att han skulle fa ra sig sjalv - и он будет предоставлен самому себе
    4  utan  att  nagon behover lagga sig i det - без того, чтобы кто-нибудь в
это вмешивался
    5  som om far skulle ha gissat sig till pojkens tankar - как будто бы отец
догадался о мыслях мальчика
    В  предложениях  с  союзом  som  от  обычно употребляется перфектная форма
сослагательного II, подчеркивающая нереальную модальность.
    6 lasa predikan - читать проповедь
    7  som  om  far  skulle ha kunnat se tvarsigenom honom - как будто бы отец
видел его насквозь
    Перфектная форма сослагательного II. См. комм. 5.
    8  och  har  du  da  hoppat over nagon - и если ты пропустишь какую-нибудь
страницу
    9  Men  sa  kom  han  overens  med sig sjalv - Но он решил про себя (букв,
договорился с самим собой)
    10 att han nickade till - что он задремал
    11 rakade han titta i spegeln - он случайно посмотрел в зеркало
    Глагол   att   raka  передает  случайность,  непреднамеренность  действия,
выраженного глаголом (зд. titta).
    12  Han  blev  riktigt  hemsk  till  mods.  -  У  него  ужасно испортилось
настроение.
    13 att en tomte satt over kistkanten - что на краю сундука сидел гном
    14  Pojken  hade  nog  hort  talas  om  tomtar  - Мальчик, конечно, слышал
рассказы о гномах
    18 Han var inte mer an en tvarhand hog - Ростом он был не больше ладони
    16 eller nagot i den vagen - или что-нибудь в этом роде
    17 en gammal flughav - старая мухобойка
    18  en  gammal  speciedaler  - старый серебряный талер (старинная шведская
монета)
    19 att det var mycket bjudet - что ему предложили слишком много
    20 att han trodde huvudet skulle springa i bitar - ему показалось, что его
голова раскалывается на кусочки
    Обратите внимание на пропуск подчинительного союза после глагола trodde.
    21 som om stugan hade vuxit - как будто домик вырос
    22  men  han  maste  forst  stiga  upp  pa  slan mellan stolbenen - но ему
пришлось сначала взобраться на перекладину между ножками стула
    23  men  det  matte ha varit nagot galet med den ocksa - но с ней (книгой)
тоже случилось что-то не совсем обычное
    24 "Se, dar ar ju en till!" - "Смотри-ка, еще один!"
    25  kladd  i  toppluva  -  одетый  в  высокую вязаную шапочку (характерный
головной убор скандинавов)
    26 slog ihop handerna av forvaning - от удивления всплеснул руками
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Varfor  blev pojken ensam hemma en sondagsmorgon? Maste han gora nagonting
medan foraldrarna var borta? Vad ville pojken sjalv gora medan foraldrarna var
borta? Blev pojken radd nar han fick se tomten? Varfor beslot pojken att driva
skamt  med  tomten? Lyckades han fanga tomten? Vad lovade tomten ge pojken for
att  bli  frigiven? Lat pojken tomten vara fri? Hur sag allt i stugan ut efter
orfilen? Forstod pojken att han hade blivit fortrollad?
    2. Oversatt foljande meningar till ryska:
    1.  Hade  Nils  last  predikan ordentligt, skulle han inte ha haft tid att
stalla  till  ofog  med  tomten. 2. Hade foraldrarna inte gatt sin vag, skulle
ingenting  ha hant Nils. 3. Klanningen ser ut som om den hade legat i kistan i
minst  tjugo  ar.  4. Hade Nils' far gissat sig till pojkens tankar skulle han
aldrig  ha lamnat pojken hemma ensam. 5. Hade det inte funnits nagon spegel pa
fonsterbradet  skulle Nils inte ha sett tomten. 6. Hade Nils inte borjat skaka
flughaven  skulle  han inte ha fatt en sa forskracklig orfil. 7. Sa snart Nils
hade fatt tomten i sitt vald hade han blivit radd for tomten.
    3. Ange ryska motsvarigheter till foljande ord och uttryck:
    det var en gang en flicka; att gora sig i ordning; att ga~ sin vag; att ra
sig  sjalv;  att  skjuta  av  ett skott; att gissa sig till nagons tankar; att
forhora  nagon;  att sova nagon; i detsamma; locket hade blivit uppslaget; att
bli  hemsk  till mods; att driva skamt'med nagon; att slappa los nagon; att fa
en  orfil;  kinden brande efter orfilen; att sla ihop handerna; att nypa sig i
armen; att darra av skrack
    4. Ange svenska motsvarigheter till foljande ryska ord och uffryck:
    иметь  желание  что-либо  делать;  устраивать  шалости;  быть пригодным на
что-либо;  выстрелить  из ружья; вмешиваться в какие-либо дела; догадываться о
чьих-либо  мыслях;  тебе не поздоровится; попасть в ловушку; произносить слова
скороговоркой;  задремать;  жулик  прокрался  в  дом;  быть  одетым в сюртук и
короткие  брюки;  подшутить  над кем-либо; осмотреться; отпустить кого-либо на
волю;  получить оплеуху; обратить внимание на что-либо; тянуть себя за волосы;
вертеться перед зеркалом; дрожать от страха; мальчик был заколдован
    5. Beratta texten och anvand foljande ord och uffryck:
    a)  linharig,  lycklig,  en  bossa, att lova, strang, en falla, lydig, att
rabbla  upp,  att sova, ett fonsterbrade, hemsk, att raka, en tomte, upptagen,
kistan,   modig,   att  fanga,  innerligt,  en  orfil,  toppluva,  skinnbyxor,
fortrolla;
    b)  att stalla till ofog, att gora sig i ordning, att ra sig sjalv, att ha
lust till nagonting, att hoppa over nagon sida i boken, att lyfta huvudet, att
vara  radd  for nagon, varken...eller, nagot i den vagen, att rycka nagot till
sig,  att  ha  nagon  i  sitt  vald, att springa i bitar, att lagga marke till
nagot,  bade...och,  att  sla  ihop  handerna  av forvaning, att nypa sig, att
svanga sig, att darra av skrack
    Selma Lagerlof Ur: NILS HOLGERSSONS UNDERBARA RESA GENOM SVERIGE
    (Ett avsnitt, adapterat)
    En  dag hade en fiskare, som bodde pa Lidingon1 ute i Saltsjon,2 styrt sin
bat inat Malaren,3 och dar hade han haft
    sa  god  tur  med fisket,4 att han hade glomt att resa hem i tid. Han hade
inte  hunnit  langre  an  till  de  fyra holmarna,5 nar det redan var alldeles
morkt,  och da tyckte han sig inte kunna gora battre an att stiga i land pa en
av  dem och vanta dar till langre fram pa natten, da det blev mansken, for det
visste man, att det skulle bli.
    Det  var sensommar och varmt och vackert vader annu, fastan kvallarna hade
borjat  att bli morka. Fiskaren drog opp sin bat pa land, lade sig bredvid den
med  huvudet mot en sten och somnade. Nar han vaknade, var manen uppgangen for
langesedan. Den stod mittover honom och sken sa praktfullt, att det nastan var
full dager.
    Karlen sprang opp och skulle just satta baten i sjon, nar han sag en mangd
svarta  prickar  rora  sig ute i strommen. Det var ett stort salstim,6 som med
full fart kom mot holmen. Nar fiskaren sag, att salarna tycktes amna krypa opp
pa  land,7  lutade  han  sig ner for att soka reda pa spjutet,8 som han alltid
forde  med  sig  i baten. Men nar han reste sig, sag han inte mer nagra salar,
utan  i  stallet  stod  pa  stranden  de skonaste unga tarnor, kladda i grona,
slapande sidenklader och parlkronor pa sina huvuden.9 Da forstod fiskaren, att
detta  var havsjungfrur, som bodde pa de ode skaren10 langt ute i havet och nu
hade  tagit  salhamnar11  pa for att kunna fara in mot land och forlusta sig i
manskenet pa de grona holmarna.
    Helt  stilla  lade  han ner spjutet, och nar jungfrurna gick opp pa holmen
for  att  leka,  smog  han  sig  efter  och betraktade dem. Han hade hort, att
havstarnorna  skulle  vara sa skona och ljuva, att ingen kunde se dem utan att
bli  betagen  av deras fagring,12 och han maste saga till sig sjalv, att detta
inte var for mycket sagt om dem.
    Nar  han  hade  sett  dem  dansa  en stund under traden, gick han ner till
stranden,  tog  en  av  salhamnarna,  som lag kvar dar, och gomde den under en
sten.  Sedan  gick han tillbaka till sin bat, och lade sig ner bredvid den och
latsade, att han sov.
    Snart  sag  han  de unga jungfrurna komma ner till stranden for att iklada
sig  salhamnarna.  Allt  var  lek  till  en borjan, men sa blev det jammer och
klagan,13 darfor att en av dem inte kunde finna sin salhamn, De sprang omkring
och  hjalpte  henne soka, men ingenting fann de. Mittunder sokandet markte de,
att  himlen  borjade  blekna  och  dagen var i antagande.14 Da tycktes de inte
kunna  stanna  langre,  utan  de  simmade bort allihop, utom den, som var utan
salhamn. Hon satt kvar pa stranden och grat.
    Fiskaren  tyckte  nog,  att  det  var synd om henne, men han tvang sig att
ligga stilla, anda tills det blev full dager. Da reste han sig och satte baten
i sjon, och det sag ut, som om han just tillfalligtvis hade fatt syn pa henne,
nar  han  redan  hade  lyft  arorna. "Vad ar du for en?" ropade han. "Ar du en
skeppsbruten?"
    Hon  stortade  fram mot honom och fragade om han hade sett hennes salhamn,
men fiskaren latsade, som om han inte en gang forstod15 vad hon fragade efter.
Da  satte  hon  sig  ner och grat pa nytt, men nu foreslog han, att hon skulle
folja  med  honom  i hans bat. "Kom med hem till min stuga," sade han, "sa tar
mor  vard  om dig. Du kan val inte sitta kvar har pa holmen, dar du varken kan
fa  en  badd eller ett mal mat." Och han talade sa val, att han formadde henne
att folja med i baten.
    Bade   fiskaren   och  hans  mor  var  ofantligt  goda  mot  den  stackars
sjojungfrun,  och  hon  tycktes trivas val hos dem.16 Hon blev gladare for var
dag,  hjalpte  den  gamla  med  hennes  sysslor  och var alldeles som en annan
skargardsflicka.17 En dag fragade fiskaren henne om hon ville bli hans hustru,
och detta hade hon ingenting emot, utan sade genast ja.
    Sa  redde  man  till  brollop,18 och nar sjojungfrun skulle klada sig till
brud,  satte  hon  pa  sig  den  grona,  slapande klanningen och den skimrande
parlkronan, som hon hade burit nar fiskaren hade sett henne forsta gangen. Men
det  fanns varken prast eller kyrka i skargarden pa den tiden, utan brudfoljet
satte  sig i batarna for att ro inat Malaren och fa vigsel i forsta kyrka, som
de skulle raka pa.19
    Fiskaren hade bruden och modern i sin bat, och han seglade sa val, att han
kom  fore  alla  de  andra. Nar han hade hunnit sa langt, att han sag holmen i
Strommen,20  dar han hade vunnit bruden, som nu satt stolt och smyckad bredvid
honom,  kunde  han inte lata bli att le for sig sjalv. "Vad ar det du ler at?"
fragade  hon. - "A, jag tanker pa den natten, da jag gomde salhamnen for dig,"
svarade  fiskaren, for nu kande han sig sa saker pa henne, att han inte langre
trodde  sig  behova dolja nagot. "Vad ar det du sager?" sade bruden. "Inte har
val  jag  agt  en  salhamn."21 Det forefoll, som skulle hon ha glomt alltihop.
"Minns  du  inte  hur  du dansade med havsjungfrurna?" fragade han. - "Jag vet
inte  vad  du  menar,"  sade  bruden.  -  "Jag  tror  att du matte ha dromt en
besynnerlig drom i natt."
    "Om  jag  visar  dig  din  salhamn, sa tror du mig val?" sade fiskaren och
vande med ens baten mot holmen. De steg i
    land och han letade fram salhamnen under stenen, dar han hade gomt den.
    Men  inte  forr  sag  bruden  salhamnen,  an hon ryckte den till sig22 och
kastade  den over sitt huvud. Den slot sig om henne, som om den hade haft liv,
och hon kastade sig genast i Strommen.
    Brudgummen  sag henne glida bort, han sprang ut i vattnet efter henne, men
kunde  inte na henne I sin fortvivlan, nar han sag, att'han inte pa annat satt
kunde  hejda  henne, fattade han spjutet och slungade det. Han traffade sakert
battre,  an  han  hade amnat, for den stackars sjojungfrun uppgav ett klagande
skrik och forsvann i djupet.
    Fiskaren  stod  kvar  pa  stranden och vantade, att hon skulle visa sig pa
nytt. Men da markle han, att vattnet omkring honom borjade anta en mild glans.
Det kom en skonhet over det, som han aldrig hade sett forut. Det glittrade och
blankte i skart och vitt, sasom fargen leker pa snackornas insida.23
    Nar det glittrande vattnet slog mot stranderna, tyckte fiskaren, att ocksa
dessa  forandrades. De borjade blomma och dofta. Det lade sig ett milt skimmer
over dem, sa att de fick en ljuvhet, som de inte forr hade agt.
    Och  han  forstod  hur allt detta kom sig. For med sjojungfrurna forhaller
det  sig  sa, att den, som ser dem, maste finna dem skonare an alla andra, och
nar  nu  havsjungfruns  blod blandade sig med vattnet och badade stranderna,24
overgick  hennes  skonhet  till dem, och det blev deras arvedel, att alla, som
sag  dem,  maste  alska dem och dras till dem med langtan. Allt fran denna tid
borjade  manniskor  flytta  till  holmarna.  Forst  var  det  bara fiskare och
bondfolk, som slog sig ner dar, men ocksa andra lockades dit, och sa en vacker
dag  kom  kungen och hans jarl seglande fram genom Strommen. De borjade genast
tala om de dar holmarna, och de faste sig vid att de lag sa, att varje fartyg,
som  ville  fardas  inat  Malaren, maste forbi dem. Och jarlen menade, att har
borde  man  satta ett las for farleden,25 som man kunde oppna och stanga efter
behag: slappa in handelsfartygen och stanga ute rovarflottan.26
    Och  det blev allvar av detta. Pa den storsta av oarna forde jarlen opp en
borg  med  ett  starkt  huvudtorn,  som  blev kallad Karnan. Och runt omkring'
holmen  drog  inbyggarna  fram murar pa det har sattet. Mot norr och mot soder
gjorde  de portar i muren och satte starka torn over dem. De byggde broar over
till andra holmar och forsag dem med hoga torn. De fyra holmarna, som sa lange
hade legat obemarkta,
    snart  nog  hade blivit starkt befasta. Men det var inte nog med detta. De
har stranderna och sunden hade dragit manniskorna till sig, och snart kom folk
fran  alla  hall  och ville bosatta sig pa holmarna. De borjade bygga en kyrka
som  sedan har blivit kallad Storkyrkan. Innanfor murarna lag de sma stugorna,
som  nybyggarna reste at sig. Och staden blev kallad Stockholm och heter sa an
i denna stund.
    ANMARKNINGAR 7
    1 Lidingon - Лидингё - в настоящее время один из районов Стокгольма
    2  Saltsjon - зд. имеется в виду Балтийское море en saltsjo - озеро (море)
с соленой водой
    3 Malaren - Меларен - озеро, на берегу которого расположен Стокгольм
    4  sa god tur med fisket - такой удачный улов (букв, такое везение в ловле
рыбы)
    5  till  de fyra holmarna - к четырем островам. Имеются в виду острова, на
которых расположен Стокгольм.
    6 en stor salstim - косяк тюленей
    7  att  salarna  tycktes  amna  krypa  opp  pa land - казалось, что тюлени
намереваются выбраться на сушу
    8 for att soka reda pa spjutet - чтобы попытаться найти копье
    9  kladda  i  grona, slapande sidenklader och parlkronor pa sina huvuden -
одетые в зеленые шелковые платья со шлейфом и с жемчужной короной на голове
    10  pa  de ode skaren - на безлюдных шхерах ett skar - небольшой островок,
шхера
    11 salhamnar - зд. тюленьи шкуры
    12  utan  att  bli  betagen  av  deras  fagring - не будучи очарованным их
красотой
    13 men sa blev det jammer och klagan - но затем послышались стоны и жалобы
    14 dagen var i antagande - приближался рассвет
    16 som om han inte en gang forstod - как будто бы совсем
    не понимает
    16 och hon tycktes trivas val hos dem - и казалось, что ей
    хорошо живется у них
    17 som en annan skargardsflicka - как любая девушка, живущая в шхерах
    18 Sa redde man till brollop - И стали готовиться к свадьбе
    19  i forsta kyrka, som de skulle raka pa - в первой же церкви, которая им
встретится
    20 Strommen - пролив, соединяющий озеро Меларен с Балтийским морем
    21 "Inte har val jag agt en salhamn." - "У меня не было тюленьей шкуры."
    22 Men inte forr sag bruden salhanmen, an hon ryckte den till sig - Но как
только невеста увидела тюленью шкуру, она потянула ее к себе
    23  sasom  fargen  leker  pa  snackornas insida - как переливается цвет на
внутренней стороне раковины
    24 och badade stranderna - и омыла берега
    25  att  har  borde  man  satta  ett  las for farleden - что здесь следует
перекрыть морские пути (букв, поставить замок на морских путях)
    26 rovarflottan - пиратский флот
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Vad var fiskaren sysselsatt med inne i Malaren? Varfor kunde han inte resa
hem?  Varfor vantade fiskaren nar han sag ett stort salstim? Var det verkligen
salarna  han  sag?  Hur  sag  de unga tarnorna ut? Varfor kom jungfrurna ut pa
denna  holme?  Vad  gjorde fiskaren medan tarnorna forlustade sig i manskenet?
Varfor  lamnade  tarnorna  en  flicka  pa  on?  Hur lyckades fiskaren overtala
flickan  att  folja  med  honom?  Trivdes  flickan  hemma hos fiskaren? Skilde
flickan  sig  fran de andra skargardsflickorna? Varfor bad fiskaren flickan om
att bli hans fru? Varfor fick de ro inat Malaren och fa vigsel i forsta kyrka,
som  de  skulle  raka  pa?  Vilka var det i baten nar fiskaren vande baten mot
holmen?  Vad  gjorde  flickan  sa  snart hon fick se salhamnen? Varfor kastade
fiskaren  sitt  spjut  efter  henne?  Vad var orsaken till att vattnet borjade
forandra  sig? Vilka var de forsta som bosatte sig pa de fyra holmarna? Varfor
valde  jarlen  den  storsta  on for att bygga en borg pa? Vad heter staden som
borjade byggas kring denna borg?
    2. Byt ut den kursiverade delen mot synonymer:
    En  fiskare hade styrt sin bat inat Malaren. Det var sensommar och vackert
annu.  Fiskaren  lade sig bredvid sin bat och somnade. Nar han fick se salarna
borjade han reda pa spjutet. Medan fiskaren sag pa jungfrurna blev han betagen
av deras skonhet. Jungfrurna kom ner till stranden for att
    iklada  sig salhamnarna. Bade fiskaren och hans mor var ofantligt goda mot
flickan. Nar flickan svarade "ja" pa fiskarens fraga om hon ville bli hans fru
borjade  man  reda  Ull  brollopet.  Det  forefoll, som om hon skulle ha glomt
alltihop.  Nar  fiskaren  i  sin  fortvivlan forsokte hejda henne, fattade han
spjutet och slungade det efter henne.
    3.  Byt  ut konstruktionerna subsfanfiv+infinitiv mot satser, innehallande
huvudsats och bisals:
    Han  sag  en mangd svarta prickar rora sig ute i strommen. Han sag salarna
krypa  upp i land och gomde sig. De trodde sig kunna forlusta sig i manskenet.
Han hade hort jungfrun klaga. Mor sag honom fatta spjutet och slunga det efter
flickan.
    4. Ange svenska motsvarigheter till foljande ryska ord och uttryck:
    направить  лодку  в  озеро  Меларен;  ему повезло в рыбной ловле; он забыл
вовремя  уехать  домой;  выйти  на сушу; было позднее лето; рыбак вытянул свою
лодку  на  берег;  косяк тюленей приближался к берегу; он попытался найти свое
копье;  рыбак  взял одну из тюленьих шкур и спрятал ее; он притворился спящим;
приближался  рассвет;  он  поднял весла; девушка рванулась к нему; мать о тебе
позаботится; он убедил ее поехать с ним в лодке; он не мог не улыбнуться своим
мыслям;  он  был очень уверен в ней; как только невеста увидела тюленью шкуру,
она потянула ее к себе; она набросила на себя тюленью шкуру; в своем отчаянии;
не  мог  ее удержать; она издала жалобный крик и исчезла в глубине; когда вода
омывала берега; люди начали селиться на холмах
    5. Skriv egna meningar med foljande uttryck:
    att  stiga i land; att bli betagen av nagot; att sla sig ned nagonstans; i
tid;  att  inte  kunna lata bli att gora nagot; att fa syn pa nagon; att fasta
sig vid nagot; att satta ett las for nagot
    Staffan Linden SAMTAL MELLAN LARARE OCH INGENJOR
    Ur:
    JAG-EN LARARE
    Ingenjoren: Fy fan,1 vad ni larare har det bra,2 lov hela sommaren och lov
i jul och pask och vinterlov.
    Lararen: Ja, det ar bra.
    Ingenjoren: Och slutar halv fyra. Va?3
    Lararen: Ja, det ar bra for annars hinner man inte forbereda sig for nasta
dag  och  sa  ar det valdigt bra att ha lediga sondagar, for annars hinner man
inte ratta skrivningarna.4
    Ingenjoren:  Det  dar  snacket5  hor  man  jamt nar man pratar med larare,
forbereda  lektioner,  va?  - du maste val erkanna att du inte ar sa forbannat
bakom,"  att  du maste forbereda dej for att undervisa i en grundskola eller i
ett gymnasium, va?
    Lararen: Jo, det ar jag.
    Ingenjoren:  Och  det  dar  snacket om att det skulle vara sa jobbigt7 att
ratta skrivningar, va!
    Lararen: Du kanske har forsokt?
    Ingenjoren:  Nej, men det begriper man val att man ska kunna organisera pa
nagot vettigt satt.8
    Lararen: Jasa.
    Ingenjoren: Det finns ingen grupp i vart samhalle som har det sa jakla bra
som ni.9
    Lararen: Sager du det?10
    Ingenjoren: Titta pa mej till exempel! Jobbar fran
    halv nio till fem. Sliter som satan.11
    Har  fem  veckors  semester.  Och  vilket jakla ansvar sedan. Det ska vara
nerver som rep for att halla en stads avloppsnat
    igang,  ma  du  tro!12  Nar  du  solar dej pa sommarn har vi en massa jobb
igang.
    Lararen:  Vet du att det ar brist pa larare med ingenjorsutbildning?13 Du,
du  skulle  kunna  fa  ett  lararjobb vilken dag du vill. Jag kan greja det at
dej!14 Ska jag det?
    Ingenjoren:  Va,  i  helvete,  ar du inte klok?15 Tror du jag skulle vilja
sitta  och  tjata  med en massa snorungar?16 Tror du verkligen, att jag skulle
nedlata  mig  att  ratta  en  massa  skrivningar fulla av idiotiska fel? Eller
utsatta  mig for trakasserier av smabusar.17 Naadu!18 Och herregud, jag har ju
arbetat  mig  upp19 till ett jakla bra jobb, narmast chefen - visste ' du inte
det?
    Lararen: Jag trodde bara, att du ville tillhora dom dar som har det bast i
vart samhalle.
    Ingenjoren:  Tank  att  det  ska  vara  alldeles  omojligt20 att diskutera
lararjobbet med larare!
    ANMARKNINGAR
    1 Fy fan - Черт побери
    2  vad  ni  larare  har  det  bra  -  как  вам,  учителям, здорово живется
(восклицательное предложение)
    3 Va?=Vad? (разг.) - Что, не так ли?
    Употребляется,  когда от собеседника ждут подтверждения высказанной мысли,
слов и т.п.
    4 ratta skrivningarna - проверять письменные работы
    5 Det dar snacket (разг.) - Эту болтовню
    6  att  du  inte  ar  sa forbannad bakom - что ты не так уж глуп; att vara
bakom=att vara dum, att inte vara intelligent
    7 att det skulle vara sa jobbigt (разг.) - что требуется так много усилий
    8 pa nagot vettigt satt (разг.) - как-то разумно
    9 som har det sa jakla bra (разг.) - которым бы так здорово жилось
    10 Sager du det? - Ты это серьезно?
    11 Sliter som satan. - Тружусь как вол (букв, как сатана).
    12 Det ska vara nerver som rep for att halla en stads avloppsnat igang, ma
du  tro!  -  Можешь  быть  уверен,  что  нужно иметь не нервы, а канаты, чтобы
работала городская канализационная сеть!
    13  att  det  ar  brist pa larare med ingenjorsutbildning - что не хватает
учителей с техническим (букв, инженерным) образованием
    14 Jag kan greja det at dej! - Я могу тебя устроить ьа эту работу!
    15 ar du inte klok? (разг.) - ты что, с ума сошел?
    16  och  tjata  med  en  massa  snorungar? - и твердить одно и то же массе
сопляков?
    17  Eller  utsatta mig for trakasserier av smabusar. - Или подвергать себя
козням со стороны малолетних хулиганов.
    18 Naadu! = Nej du! (разг.) - Ну нет!
    19 jag har ju arbetat mig upp - на своей работе я уже стал
    20  Tank  att det ska vara alldeles omojligt - Подумать только, что совсем
невозможно
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Vilka  positiva  sidor  finns  det  i  lararens arbete, enligt ingenjoren?
Varfor  ar  det bra att sluta arbete klockan halv fyra och ha lediga sondagar,
enligt  lararen?  Varfor  vill  ingenjoren inte bli larare? Vad har ingenjoren
arbetat sig till? Vems arbete ar mera ansvarsfullt, enligt din mening?
    2. Skriv samtalet mellan lararen och ingenjoren i form av berattelse.
    3. Ge synonymer till foljande ord och uttryck:
    ett  lov;  att  ratta  skrivningar;  jamt;  att  vara  bakom; jobbigt; att
begripa;  att jobba; att halla igang; brist pa larare; att greja at nagon; att
tjata; att diskutera
    4. Ange svenska motsvarigheter:
    рождественские    каникулы;   летние   каникулы;   в   противном   случае;
приготовиться  к  следующему  дню;  проверить письменные работы; преподавать в
начальной  школе; устроить что-либо как-то разумно; ответственность; загорать;
нехватка  учителей;  устроить работу; ты что, с ума сошел; повторять одно и то
же; подвергаться; дослужиться до какой-либо должности; совершенно невозможно
    5.  Skriv  ut alla meningar som innehaller verben ska och skulle, oversatt
dem till ryska och forklara vilken betydelse ska och skulle har i dem.
    Torgny Lindgren HANDKRAFT1 .
    (Forkortad)
    Nar lektionen var slut stannade Tomas kvar vid sin bank, nar de andra gatt
kom han fram till katedern.2
    - Jo  magistern,  jag  har  bara  en  hand nu. Dom blev tvungna att ta den
andra.
    Hans hogra arm vilade i en brunsolkig mitella,3 han bar sin bag4 i vanster
hand.
    - Ja,  man har berattat det for mig. Det var ju forfarligt trakigt att det
skulle  behova  ga  sa.  Vi  blev allihop mycket ledsna nar vi fick hora det i
kollegiet.5
    - Det kanns litet konstigt. Nastan allting som jag gjorde forr, det gjorde
jag ju med hoger hand. Och det ar svart att vanja sig.
    - Ja, det forstar jag. Du maste ju liksom fa vanster hand att inse att den
ar ensam nu och maste skota allting pa egen hand. Och det ar naturligtvis inte
latt. Kommer du inte att fa en protes?
    - Om  ett  ar  eller sa kanske. Men dom har sagt att det inte blir riktigt
samma sak. Det blir inte som en riktig hand. Man kan inte gora samma saker med
den. Men jag far den gratis, har dom sagt.
    - Ja, naturligtvis ska du ha den gratis. Du far val en hel del annan hjalp
ocksa?
    - Jag far litet pengar fran skolforsakringen.6 Och om jag inte riktigt kan
forsorja  mig  sjalv  nar  jag blir sexton ska jag kanske fa nan sorts pension
ocksa. Inte en san pension som dom gamla far, utan nan annan sorts.
    Han  hade  satt  ner  bagen  pa golvet och stodde sig med vanster hand mot
katederbordet.  Tydligen  hade han ingenting emot att prata om det intraffade.
Det  var  egendomligt egentligen, klassforstandaren kunde inte paminna sig att
han nagonsin tidigare sjalvmant kommit och pratat.
    - Det ar ju tur att samhallet finns, sa klassforestandaren. Nar olyckan ar
framme  sa  upptacker  man  hur  vardefullt det ar med ett samhalle som skapar
trygghet.
    - Egentligen  var  det ju inte nan olycka. Jag hade val bara fatt for mig7
att  jag  skulle  bryta  loss  den dar stenen ut muren. Jag kunde ha latit bli
ocksa.8  Och  da  den  lossna  sen9 och foll sa hade jag ju kunnat rycka undan
handen. Jag tror att jag skulle ha hunnit det. Den foljde bara med liksom.
    - Det  ar  ju  sjalvklart  att det var en olycka. Sa dar ar det alltid nar
nagot  har  hant. Efterat tycker man att allting kunde ha blivit annorlunda om
man  bara  sjalv  hade  vetat om vad som skulle handa. Du ska nog lata bli att
tanka sa dar, tror jag.
    Det  var  verkligen olyckligt om pojken fick for sig att det var hans eget
fel. Han borde overhuvudtaget inte grubbla
    pa  det  utan  inriktas  pa att losa dom praktiska problem som lag framfor
honom.  Men  han  var  forvanansvart  oppen och spontan, forut hade han alltid
verkat sa tyst och sluten. Han var en av dessa medelbegavade, medelpresterande
elever  med medelbetyg10 som man aldrig kunde fa nagot grepp om. Nar man maste
skriva  om  dem  pa  nagon blankett eller satta betyg pa dem11 brukar de glida
undan  i  nagon  sorts  medelmattighetens  anonymitet.  Ibland  hander det att
bilderna  av  dem  forsvinner  nar  man sitter med betygskatalogernas oandliga
rader  av  namn12  och man maste sla upp dem i parmen med elevfoton for att de
ska  fa  ansikten igen. Han kunde inte erinra sig att han nansin forut lyckats
na kontakt med Tomas.
    - Hur  ar  det  att komma tillbaka till klassen? Ar det besvarligt, tycker
du?
    - Nej,  magistern,  det ar inte ett dugg besvarligt. Inte ett dugg. Det ar
fantastiskt  roligt,  tycker  jag. Det var jat-teskont att komma tillbaks till
klassen.
    - Det var roligt att hora att du trivs i klassen. Jag tycker ocksa att det
har  ar en mycket trevlig klass. Sa dina kamrater tar liksom hand om dig litet
grand och hjalper dig?
    - Ja, det gor dom val, men det ar inte riktigt det jag menar. Forr var det
inte sa, men nu bryr dom sig liksom om mig. Jag har fatt en massa kompisar som
jag inte hade forr.
    Som  fragar  mig vad jag tycker om olika saker och bjuder mig pa godis och
cigarretter och sa. Och da jag sager nanting sa ar det ingen som avbryter mig.
Jag hade aldrig trott att det skulle kunna bli sa har.
    Han  hade  blivit  litet  rod  i ansiktet och blinkade fortare an vanligt.
Antingen berodde det pa att han blev ivrig eller ocksa pa att han inte var van
vid att pa det har sattet prata
    om sig sjalv.
    - Jag  ar ju ensam i klassen om att ha bara en hand. Det ar ju ingen annan
som har forlorat ena handen. Och da ar man ju inte precis som dom andra. Tomas
pratade  verkligen forvanansvart oppet. Men det var ett fruktansvart morkt och
ratt  resonemang; som larare borde han forstas forklara for honom att de andra
brydde sig om honom och tog hand om honom13 helt enkelt darfor att de var goda
kamrater.  De  tog  bara hand om sin broder, precis som de hade fatt lara sig.
Fast  det  var  ju  inte  sakert  att Tomas skulle se nagon vasentlig skillnad
mellan dom tva synsatten.
    - Jag  ar  liksom den ende av min sort. Dom bryr sig om mig nu nar jag har
gjort nanting som ingen annan i klassen har gjort.
    Det  ringde  och  de maste ga till sina lektioner. Tomas gick fore honom i
korridoren  och  klassforestandaren  inbillade sig att han gick fortare an vad
han  forut  brukat gora, med rakare hallning. Och det slog honom att det nu en
gang for alla var sa att Tomas tillhorde ett samhalle som kravde offer av sina
medlemmar.'!   varje  fall  om  en  medlem  skulle  hoja  sig  en  aning  over
grasrotterna.14
    Han  markte  det  snart  ocksa pa lektionerna. Tomas hade flyttat fran sin
plats  i  mitten  av  raden  vid  vanstra  vaggen  och satt nu tillsammans med
klassradsordforanden langst nere vid fonstret. De lutade sig ofta mot varandra
och   skrattade   tillsammans   eller  viskade,  som  om  de  hade  gemensamma
hemligheter.  Och  flickorna  i  bankarna framfor vande sig om och pratade med
Tomas och visade honom de ratta svaren pa arbetsuppgifterna.
    Forut hade han aldrig deltagit i klassens diskussioner, nu gjorde han det.
Visserligen  sa  han  aldrig  sarskilt  mycket  och hans inlagg vagde val inte
sarskilt  tungt, men han yttrade sig i alla fall da och da. Nar klassen skulle
utse  en elevrepresentant till amneskonferensen i samhallsorienterande amnen15
blev Tomas vald. Efter lektionerna fick han alltid hjalp med att plocka samman
sina bocker. Och kamraterna brukade bara hans bag.
    Nagra veckor efter jul borjade forandringen, atergangen, markas. Det var i
september  som  Tomas  forlorade  sin  hand.  Nu  bar  han inte langre armen i
mitella,  det  stora  bandaget  var borta, armen slutade med en liten klump av
gasbinda  i  en  plastpase.  Sa lange han bar mitellan hade hans olycka verkat
aktuell,  mitellan hade utgjort en standig paminnelse om den forlorade handen.
Men  nu  hade  han  hunnit  till  den  situation  som  skulle bli bestaende, i
framtiden  var  det  naturligt att han bara hade en hand. Provisoriets tid var
forbi,  utkorelsens  korta period nar han blivit varderad och uppmarksammad.16
Det  var  inte  langre  nagon  markvardighet att ha mist en hand. Nar han hade
tackjacka  marktes  det  nastan  inte  alls,  det var bara tomt nedanfor hogra
armens stickade mudd.17
    Klassforestandaren   kunde  iaktta  hur  Tomas  stegvis  fick  uppge  sina
stallningar,  hur han undan for undan gled tillbaka till den position han haft
pa den tiden nar han hade tva hander.
    Det  var  inte  langre  nagon  som  hjalpte honom att packa ner bockerna i
bagen,  nar  han nan gang forsokte saga nagot under klassens diskussioner blev
han genast avbruten, precis som forr i tiden. Innan de fick borja med de olika
forenings-aktiviteterna i skolans regi,18 hade de blivit noggrant instruerade,
fatt ordentligt nota in alla moteteknikens aspekter. Men det hjalpte inte, nar
ett  arende kom fore som de tyckte var viktigt fungerade inte reglerna langre.
De  ropade  i  munnen  pa  varandra  och  till sist blev det bara nagra fa som
lyckades gora sig horda, bara tva eller tre som andra lyssnade till.
    Tomas  flyttade  ocksa  tillbaka till sin gamla plats vid vaggen, det hade
kommit  en  ny  pojke  i  klassen, en stockholmare som barnavardsnamnden velat
placera   i   narkotikafri  miljo,19  och  han  satt  nu  bredvid  klassradets
ordforande.
    Flera  ganger  tankte  klassforestandaren att han borde gora nagot for att
hjalpa  Tomas,  prata  med  honom,  trosta honom. Men hur forklarar man for en
fjortonaring   att   ingenting  nansin  kan  forandras,  att  allting  forblir
oforandrat  hur mycket man an inbillar sig att nanting har hant? Att han sjalv
ibland  hade  inbillat  sig  att han hade rort sig nan liten bit i forhallande
till  vanner och kolleger, i sidled eller uppat.20 Men i sjalva verket var han
ju  hela  tiden  fastvuxen, fastklamd av forordningar och meriter och formular
och tjanstear och administrativ praxis.21
    I  slutet  av  mars  gjorde  Tomas  ett  forsok  med  mitellan, den var nu
fruktansvart  smutsig  och skrynklig, han hade haft svart att knyta den sa att
det  sag  riktigt  ut.  Men  den hade forlorat sin magiska kraft, under forsta
langrasten22  sag klassforestandaren att den nye pojken, stockholmaren, sprang
omkring med mitellan fladdrande om halsen.
    En  av de sista dagarna i april var Tomas borta. Ingen visste anledningen,
klassforestandaren   noterade  franvaron  i  klassboken.  Antagligen  var  han
forkyld, tre av klasskamraterna lag ocksa hemma i forkylningar.
    Nasta  dag  fick han veta anledningen. Han hade forsta lektionen i klassen
och  nar  han  kom in ropade alla i munnen pa varandra. Det var svart att hora
vad  de  sa,  han  uppfattade det i fragment, sma bitar av meningar fran olika
hall.
    - Magistern!  Magistern!  Tomas igen! Andra handen! I en vedkap! Ingen vet
hur det gick till! Han var ensam! Vanstra handen!
    ANMARKNINGAR
    1 handkraft - сила в руках (зд. в переносном смысле)
    2 katedern - стол учителя в классе
    3 mitella - повязка, в которой держат поврежденную руку
    4 bag - сумка (заимствование из английского языка)
    5 kollegiet - заседание педагогического коллектива школы
    6 skolforsakringen - школьное страхование
    7 J ag hade val bara fatt for mig - Мне лишь казалось
    8 Jag kunde ha latit bli ocksa. - Я мог и не делать этого.
    9 och da den lossna sen - и когда он потом расшатался lossna - разговорная
форма, передающая претерит
    10  Han  var  en  av  dessa  medelbegavade,  medelpresterande  elever  med
medelbetyg - Он был одним из средних учеников, достигающих средних показателей
в учебе и получающих посредственные оценки
    11 eller satta betyg pa dem - или ставить им оценки
    12  nar  man  sitter med betygskatalogernas oandliga rader av namn - когда
сидишь и изучаешь бесконечные списки имен в школьном журнале
    13  att  de  andra  brydde sig om honom och tog hand om honom - что другие
обращали внимание на него и заботились о нем
    14 I varje fall om en medlem skulle hoja sig en aning over grasrotterna. -
Во  всяком  случае, если один из членов общества хочет немного возвыситься над
другими.
    15  Nar  klassen  skulle  utse en elevrepresentant till amneskonferensen i
samhallsorienterande   amnen   -  Когда  класс  должен  был  выдвинуть  своего
представителя на конференцию по общественным дисциплинам
    16  Provisoriets  tid  var  forbi, utkorelsens korta period nar han blivit
varderad  och  uppmarksammad. - Переходный период миновал, короткий период его
возвышения, когда его ценили и оказывали ему всяческие знаки внимания.
    17  Nar han hade tackjacka marktes det nastan inte alls, det var bara tomt
nedanfor  hogra  armens  stickade  mudd.  -  Когда на нем была надета защитная
куртка,  то  это  почти не было заметно - лишь внизу у вязаного манжета правой
руки была пустота.
    18  Innan de fick borja med de olika foreningsaktiviteterna i skolans regi
-  Прежде  чем  они  начинали  принимать участие в деятельности разных кружков
(букв, обществ) в рамках школы
    19   det   hade  kommit  en  ny  pojke  i  klassen,  en  stockholmare  som
barnavardsnamnden  velat  placera  i narkotikafri miljo - в класс пришел новый
ученик  из Стокгольма, которого комиссия по надзору за детьми хотела поместить
в обстановку, где школьники не употребляют наркотики
    С  середины  70-х  г.  в  шведских  школах,  особенно в Стокгольме, широко
распространилась  наркомания  среди подростков. В качестве одной из мер борьбы
против   наркомании   комиссия   по  надзору  за  детьми  рекомендует  перевод
провинившегося  школьника  в  более  здоровую  обстановку (например, в школу в
сельской местности или в небольшом городке и т.п.).
    20 i sidled eller uppat - с равными по положению или же с вышестоящими
    21  Men  i  sjalva  verket  var  han ju hela tiden fastvuxen, fastklamd av
forordningar  och meriter och formular och tjanstear och administrativ praxis.
-  Но по сути дела он все время чувствовал себя погрязшим в рутине, сдавленным
различными   постановлениями,   заслугами,   формулярами,   стажем   работы  и
административными обязанностями.
    22 under forsta langrasten - во время первой большой перемены
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Vad  pratade  klassforestandaren  och  Tomas  om  nar  lektionen var slut?
Hurudana  var  relationerna  mellan  Tomas  och  klasskamraterna innan olyckan
hande?  Varfor  brydde  sig klasskamraterna mer om Tomas efter olyckan? Tyckte
Tomas  om  den  uppmarksamhet som riktades mot honom? Vad var orsaken till att
uppmarksamheten  igen  riktades  fran Tomas? Varfor hjalpte klassforestandaren
inte Tomas? Vad gjorde Tomas for att fa uppmarksamheten riktad till sig igen?
    2. Teman for muntliga samtal:
    Beskriv  Tomas  som  Du uppfattar honom. Beskriv lararens mening om Tomas.
Beskriv kamraternas mening om Tomas fore och efter olyckan. Vad fick Tomas att
valja en sadan vag for att dra uppmarksamheten till sig?
    3. Omskriv foljande meningar:
    1. Jag hade val bara fatt for mig att jag skulle bryta loss den dar stenen
ur muren. Jag kunde ha latit bli ocksa. Och da den lossna sen och foll sa hade
jag ju kunnat rycka undan handen. Jag tror att jag skulle ha hunnit det. 2. Du
ska  nog  lata  bli att tanka sa dar. 3. Ibland hander det att bilderna av dem
forsvinner  nar  man 'sitter med betygskatalogernas oandliga rader av namn och
man  maste sla upp dem i parmen med elevfoton for att de ska fa ansikten igen.
4.  Men  nu  hade han hunnit till den situation som skulle bli bestaende. 5. I
borjan av mars beslot klassradet att avsatta honom som

    elevrepresentant  i  de samhallsorienterande amnens konferens. 6. Det hade
kommit  en  ny  pojke  i  klassen, en stockholmare som barnavardsnamnden velat
placera i narkotika-frimiljo.
    4. Beratta texten och anvand foljande ord och uttryck:
    a)  en  mitella,  en  bag,  kollegiet,  gratis, det intraffade, sjalvmant,
spontan,  sluten,  ett  dugg, en kompis, en hallning, att flytta, att utse, en
forandring, en paminnelse, att avsatta, langrasten, anledningen;
    b)  att ta hand om nagon, pa egen hand, att forsorja sig, att lata bli att
gora nagot, att bjuda pa nagot, att avbryta nagon, att yttra sig, att mista en
hand,  i  munnen  pa  varandra, att notera franvaron i klassboken, att ligga i
forkylning, att uppfatta i fragment
    5. Ange svenska motsvarigheter till foljande:
    когда  урок закончился; очень трудно привыкнуть; это будет не совсем то же
самое;  получать  пенсию;  случившееся;  думать  о  несчастном случае; средний
ученик;  средние  оценки;  заботиться о ком-либо; они угощают меня сладостями;
хотя  его  выступления  не  были очень-то весомыми; после рождества можно было
заметить  изменения;  его решили сместить с поста; его часто обрывали; учитель
отметил его отсутствие в журнале
    Torgny Lindgren, TROTT
    (Forkortad)
    - Jag ar sa trott, magistern. Jag ar alltid sa trott.
    Hon  hade  stannat kvar efter lektionen for att saga det, hon stod framfor
honom  och hennes sminkade ansikte1 var stelt av trotthet. Vad gor man med nan
som  ar  trott?  Vem handlagger trottheten, till vilken instans ska den trotte
harivisas?2  Ytterst  ar  det  naturligtvis rektor som slutgiltigt avgor ocksa
trotthetsarenden,3  men  forst  maste arendena forberedas. Rektor maste fa ett
fardigt  material  att  ta  stallning till, trottheten maste utredas innan den
laggs  pa  rektors bord.4 Forst nar han fatt den tydligt beskriven och tolkad,
forst   nar   den  forsetts  med  en  klar  rekommendation  kan  han  besluta.
Naturligtvis i enlighet med rekommendationen.
    - Ar du alltid trott? Pa alla lektioner? I alla amnen?
    - Ja, sa hon, jamt, jamt.
    - Jag  har  undrat ibland om du haft tandvark eller ont i magen. Men du ar
alltsa bara trott. Du bor nog ga till skolskoterskan.5
    Det  var  ju  alltid  en borjan. Skolskoterskan kunde kolla blodvardet, ta
urinprov och mata blodtrycket.6 Sedan fick man val se, sannolikt rorde det sig
om blodbrist.
    En  vecka  senare  kom  hon  tillbaka,  som  for  att  avlagga nagot slags
rapport.7  Antagligen kande hon inte till att han genom att hanvisa henne till
skolskoterskan8  hade  befriat  sig  fran arendet, att han inte langre behovde
befatta sig med det.
    - Syster  sa  att  det  inte  var nat fel. Allting sag ut att vara som det
skulle,9 sa hon.
    - Na,  da ar det val ingenting att oroa sig for. Kanner du dig fortfarande
lika trott?
    - Ja, det ar precis likadant. Inte ett dugg battre.
    - Sa  du  har  svart  att  orka  med saker och ting. Hur gar det for dig i
gymnastik?
    - Det gar bara bra. Jag har alltid varit ganska duktig i gymnastik. Det ar
inte  pa  det  sattet  jag ar trott. Jag ar inte trott i kroppen, om magistern
forstar vad jag menar.
    Han   kanske   nagon   gang   borde   ta  fram  sina  gamla  larobocker  i
utvecklingspsykologi10  och repetera de viktigaste begreppen. Han mindes att i
nagon  av  bockerna  fanns  det  ett  schema  over de olika stadierna, det var
utforligt och beg-ripligt och tackte ett helt uppslag.11
    - Det  gar  sakert  over, ska du se. Det ar manga just i nian12 som tycker
att allting ar forfarligt jobbigt och trostlost och besvarligt.
    - Jag tycker bara allting kanns sa meningslost. Jag forstar aldrig riktigt
varfor  jag  haller  pa  med  saker och ting. Det ar som om det aldrig var nan
mening  med  det  som vi gor. Vad ar det for nytta med det? Vem ar det som ska
tjana  pa det som vi gor? Jag tycker aldrig att jag far gora nat som angar mig
sjalv.
    Hon  uppfattade  alltsa skolarbetet som meningslost. Men fortfarande maste
hon   nog   i  huvudsak  betraktas  som  ett  fall  av  oforklarlig  trotthet.
Skollakaren?
    - Du  bor  nog  ga tillbaka till skolskoterskan och be att hon ger dig tid
hos  skollakaren.13  Han  har  ju  mojlighet  att  gora  en  litet noggrannare
undersokning.
    Det  gick  tre veckor. Det var pa varen och de flesta niorna var slaka och
trotta av jakten efter gymnasieplatser;14 han hade mer eller mindre glomt just
hennes speciella trotthet nar hon pa nytt kom till honom efter en lektion.
    - Doktorn  hittade  heller  inget fel pa mig. Han sa att jag var hur stark
och frisk som helst. Jag fick en burk vitamintabletter bara.
    - Na, har dom hjalpt? Kanner du dig piggare nu?
    - Nej, ingenting har forandrats. Det kanns lika hopplost som forut.
    - Det  blir  nog bra sa smaningom, ska du se. Det ar bara att vanta och se
tiden an.
    - Vad ska jag vanta pa da? Det finns val ingenting jag kan vanta pa.
    Depression.  Han  hade last en artikel om depressioner for en tid sen, men
han  kom  inte  ihag  nagra detaljer. Det kanske var nagot som hade med hennes
hemmiljo att gora.15 Alkoholism i hemmet. Eller kanske nan karlekshistoria som
hon hade svart att komma over.16
    - Men  kara Elisabet, du ar bara sexton ar och har massor med saker att se
fram  emot.  Det  maste  du  forsoka  inse.  Men  om du fortfarande kanner det
likadant tycker jag att du ska ta ett samtal med kuratorn.17 Till henne kan du
ju ocksa ga pa lektionstid.18
    En  vecka  senare  sokte  hon  upp  honom  och berattade att kuratorn hade
hanvisat   henne   till   psykologen.   Tydligen   menade   hon  att  han  som
klassforestandare borde hallas underrattad.19
    Fran psykologen kom hon i borjan av maj.
    - Han pratade bara. Egentligen forsokte han val mest att fa mej att prata.
Det  verkade  nastan som orn han trodde att jag skulle kunna forklara alltihop
sjalv.  Men jag har ju ingenting att saga. Jag ar bara sa ohyggligt trott. Han
undrade  om  jag kande mig frammande eller utanfor.20 Men det gor jag ju inte.
Jag ar bara trott.
    - Gav han dig inget rad eller forsokte behandla dig pa nat satt?21
    - Ingenting. Han sa bara att det nog skulle ga bra till
    sist.
    Klassforestandaren  blev  en aning forvanad. Han hade trott att psykologen
skulle  bedoma  hennes fall som intressant och alltsa lagga ner atskillig moda
pa  att  reda ut det. Men det kunde ju tankas att han med sin valdiga rutin pa
mycket  kort  tid gjort en fullstandig analys och funnit att hennes trotthet i
grunden var en hogst banal historia.
    - Nu ar ju terminen snart slut och det ar inte sa mycket
    kvar  att  gora. Studierektor kanske kan ha nagot forslag att komma med.22
Ta ett samtal med honom!
    Han  tankte  sig att studierektor kanske skulle kunna befria henne fran en
del av undervisningen. Hon kunde ju slippa exempelvis ovningsamnena.23 Betygen
var  i  huvudsak  redan  fardiga,  enligt  kollegerna  hade  hon  klarat  alla
skrivningar  utmarkt  och  den  kunde  ju inte spela nan storre roll om hon nu
befriades fran en del av sin borda.
    - Jag   gor   mitt   basta   for   det   ar   enklast   sa,  sa  hon  till
klassforestandaren. Jag orkar inte streta emot och darfor gor jag mitt basta.
    Ocksa  samtalet  med  studierektor kom hon och berattade om. Han hade bara
viftat bort hennes trotthet,24 ignorerat den.
    - Han  trodde inte pa mig, sa hon, han struntade bara i vad jag sa. Trotta
ar  vi  val  allihop,  hade  han sagt, trotta och uttrakade och ledsna. Det ar
ingenting att fasta sig vid. Det ar bara att traska vidare.25
    Sa  var  terminen  slut. An fanns i och for sig flera mojligheter kvar att
prova. Tillsynslararen26 kunde fatt gora ett forsok, man kunde kanske angripit
det  som  en  ordningsfraga.27  Rektor  kunde  fatt  hennes  trotthet  pa sitt
skrivbord,   obearbetad,  utan  rekommendationer,  precis  som  den  var.  Och
elevvardskonferensen28     kunde    ha    diskuterat    fallet,    de    olika
befattningshavarnas  synpunkter  kunde kanske ha blandats till ett resultat,29
en  slutsats,  om  de  hade  kombinerats  pa ett fornuftigt satt under rektors
ledning.
    Men   eftersom  terminen  var  slut  provades  inga  fler  utvagar.30  For
ovrigt-kunde   det  ju  mycket  val  forhalla  sig  sa  att  skolpsykologen  i
verkligheten  redan  hade  insett var skon egentligen klamde.31 I sa fall fick
man bara aldrig veta det, inte ens hon sjalv.
    Hon  lamnade  alltsa  skolan, forsedd med ett betyg och med sin trotthet i
behall.  Nar  rektor  delade  ut betygen i aulan tittade klassforestandaren pa
hennes  trotta  ansikte  som  var  stelt  av  smink.  Pa nagot satt kandes det
otillfredsstallande.  Men  om  man  tankte  efter  var  det  val inte sarskilt
egendomligt, sa kort tid som skolan hade fatt pa sig. Om hon hade kommit redan
i  attan hade det nog gatt battre, da hade man kunnat bereda henne plats i den
gangse  elevvarden.32 Da hade man kunnat uppratta en strategi for hennes fall,
hon  hade  kunnat  fa  en  planmassig  behandling, utmynnande i en diagnos, en
definition  av  hennes  trotthet.  Trotthet  forresten,  det  var  ju nagot sa
svavande  och  obestamt, egentligen kunde det betyda nastan vad som helst. Hon
anvande val just det
    ordet  bara  darfor  att hon inte hade nagot annat. Men om hon hade anmalt
sin  sa  kallade  trotthet ett ar tidigare hade hon sakert kunnat lamna skolan
med  en  battre  beskrivning  av  sina  problem,  ett  tydligare  ord for sina
svarigheter.
    ANMARKNINGAR
    1 hennes sminkade ansikte - ее накрашенное лицо
    2  Vem handlagger trottheten, till vilken instans ska den trotte hanvisas?
-  Кто  занимается  проблемами усталости (букв, усталостью), в какую инстанцию
следует направить уставшего?
    3   Ytterst  ar  det  naturligtvis  rektor  som  slutgiltigt  avgor  ocksa
trotthetsarenden  -  В  конечном  счете  директор,  естественно,  занимается и
делами, связанными с усталостью
    4  Rektor  maste fa ett fardigt material att ta stallning till, trottheten
maste  utredas  innan  den  laggs  pa rektors bord. - Директор должен получить
готовый   материал,  чтобы  принять  какое-то  решение;  проблему  (усталости)
необходимо изучить, прежде чем ею займется директор.
    5 skolskoterskan - школьная медсестра
    6 Skolskoterskan kunde kolla blodvardet, ta urinprov och mata blodtrycket.
-  Школьная  медсестра  может  проверить  формулу крови, сделать анализ мочи и
измерить давление, kolla = kollationera - сличать, сверять
    7  som  for att avlagga nagot slags rapport - как будто бы она хотела дать
своего рода отчет
    8  genom  att  hanvisa  henne  till skolskoterskan - отослав ее к школьной
медицинской сестре
    9  Allting  sag  ut att vara som det skulle - Все как будто в норме (букв,
как должно быть)
    10  larobocker  i  utvecklingspsykologi  - учебники по психологии развития
подростка
    11 och tackte ett helt uppslag - и полностью описывала все стадии развития
(подростка)
    12 nian - зо. 9-й класс
    13 att hon ger dig tid hos skollakaren - чтобы она назначила тебя на прием
к школьному врачу
    14 de flesta niorna var slaka och trotta av jakten efter gymnasieplatser -
большинство  учеников  9-го  класса  чувствовали  себя  вялыми  и уставшими от
конкуренции за получение места в гимназии
    В Швеции существует обязательное девятилетнее образование. После окончания
9-го  класса  желающие  продолжать учебу переходят в гимназию. Однако, так как
число
    мест  в  гимназии  ограничено, при приеме учитываются оценки за 9-й класс,
отношение к учебе и некоторые другие моменты.
    15  var  nagot som hade med hennes hemmiljo att gora - что-то, связанное с
обстановкой у неё в доме
    16 som hon hade svart att komma over - которую ей было трудно пережить
    17 kuratorn - куратор
    Официальное  лицо в шведской школе, к которому ученики могут обратиться за
советом или помощью.
    18 pa lektionstid - в часы занятий
    19  Tydligen  menade  hon  att  han  som  klassforestandare  borde  hallas
underrattad.  -  Очевидно  она  считала,  что  его  как классного руководителя
необходимо держать в курсе событии.
    20 om jag kande mig frammande eller utanfor - не чувствую ли я себя лишней
или отвергнутой товарищами
    21 eller forsokte behandla dig pa nat satt - или попытался тебя как-нибудь
лечить
    22  Studierektor  kanske  kan ha nagot forslag att komma med. - Заведующий
учебной частью, может быть, что-то предложит.
    studierektor - лицо в школе, отвечающее за учебный процесс
    23  slippa  exempelvis  ovningsamnen  -  не  посещать, например, уроки, на
которых надо выполнять упражнения
    24  Han hade bara viftat bort hennes trotthet - Он просто отмахнулся от ее
усталости
    25 Det ar bara att traska vidare. - Нужно только продолжать жить.
    26  tillsynslararen  -  учитель  в шведской школе, отвечающий за порядок и
дисциплину
    27  man kunde kanske angripit det som en ordningsfraga - этот вопрос можно
было бы рассмотреть как вопрос дисциплины
    28  elevvardskonferensen - собрание учителей школы, на котором обсуждаются
вопросы оказания содействия ученикам, нуждающимся в помощи
    29  de  olika befattningshavarnas synpunkter kunde kanske ha blandats till
ett  resultat - мнения различных лиц, занимавшихся этим случаем, могли бы быть
собраны воедино и дать какой-либо результат
    30 provades inga fler utvagar - другие возможности испробованы не были
    31  redan  hade  insett var skon egentligen klamde - уже понял, в чем дело
(букв, где, собственно, жмет ботинок)
    32  da  hade man kunnat bereda henne plats i den gangse elevvarden - тогда
за  ней  можно  было  бы зарезервировать место, как за ученицей, нуждающейся в
содействии
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Vad  klagade flickan pa nar hon kom till sin klassforestandare? Vilket rad
gav  klassforestandaren  till  flickan?  Hjalpte  skolskoterskan henne? Varfor
berattade  flickan  om  sin  trotthet  just for denna larare? Kunde han hjalpa
henne?  Ville  han  hjalpa  henne?  Vilken  arstid var det nar flickan kom och
klagade pa trottheten? Vid vilken klass laste flickan? Var hon en duktig elev?
Fortsatte  hon sina studier vid gymnasiet efter det hon hade fatt avgangsbetyg
vid skolan? Fick hon nagon hjalp i skolan efter det hon klagat pa trottheten?
    2. Oversalt foljande meningar till ryska:
    1.  Forst  nar  han  fatt  den tydligt beskriven och tolkad, forst nar den
forsetts med en klar rekommendation kan han besluta. 2. Han mindes att i nagon
av  bockerna  fanns  det ett schema over de olika stadierna, det var utforligt
och  begripligt  och tackte ett helt uppslag. 3. Han hade trott att psykologen
skulle  bedoma  hennes fall som intressant och alltsa lagga ner atskillig moda
pa att reda ut det. 4. Och elevvardskonferensen kunde ha diskuterat fallet, de
olika  befattningshavarnas  synpunkter  kunde  kanske  ha  blandats  till  ett
resultat,  en  slutsats,  om  de hade kombinerats pa ett fornuftigt satt under
rektors  ledning.  5.  Men  om  hon hade anmalt sin sa kallade trotthet ett ar
tidigare hade hon sakert kunnat lamna skolan med en battre beskrivning av sina
problem, ett tydligare ord for sina svarigheter.
    3. Ange svenska motsvarigheter till foljande ryska ord och uttryck:
    она  осталась  после  уроков;  выработать  собственное  мнение  по данному
вопросу;  в соответствии с рекомендацией; у меня болят зубы; проверить формулу
крови;   измерить   давление;   дать   отчет;   заниматься  каким-либо  делом;
беспокоиться  по поводу чего-либо; ему следовало вынуть свои старые учебники и
повторить некоторые самые основные понятия; это требует много работы; какая от
этого   польза;  она  воспринимала  всю  работу  в  школе  как  бессмысленную;
необъяснимая усталость; попроси школьную сестру
    записать  тебя  к  врачу; ничего не изменилось; он не помнил деталей; тебе
следует поговорить с куратором; врач пытался заставить меня все рассказать; он
не  пытался  лечить  меня;  для  того чтобы это выяснить, нужно было приложить
много труда; освободить от посещения некоторых уроков; обсудить данный случай;
дело обстояло так; ученики собрались в актовом зале; если бы она обратилась за
помощью на год раньше
    4. Forklara pa svenska vad foljande ord och uttryck betyder:
    ett  sminkat ansikte; att forbereda ett arende; att undra; att vara duktig
i gymnastik; ett schema; jakt efter gymnasieplatser; en burk vitamintabletter;
hemmiljo;  att  kanna  sig  utanfor; en banal historia; en elevvardskonferens;
rektorn delade ut betygen i aulan; att uppratta en strategi for hennes fall
    5. Skriv egna meningar med foljande ord och uttryck:
    att  ta  stallning till nagot; att rora sig om nagot; att avlagga rapport;
ett  dugg  battre; det ar forfarligt jobbigt; att halla pa med saker och ting;
att  komma  ihag  detaljerna;  att  ga pa lektionstid; att soka upp nagon; att
diskutera fallet; att anmala sin sjukdom.



    Gunnar Lobraten ROSOR OCH YLLESTRUMPOR
    Maj  satt inkrupen langst in i hornan i det inre av det lilla konditoriets
halvsjaskiga1   sma   rum.   Belysningen  var  dalig  och  halvskymningen  och
grammofonmusiken  byggde  en  barmhartig  mur kring hennes tysta grat. Det var
hennes  fodelsedag  i  dag.  I  morse  hade  hon  fatt  ett  par hanfullt fula
yllestrumpor2 av modern och brodern i fodelsedagspresent.
    De lag hemma pa byrahornan och de var fula och ytterst ute var det de3 som
drivit  henne  att  ga in i blomsteraffaren och kopa rosorna for lunchpengarna
hon skulle haft resten av
    manaden. Det var de fula strumporna som gav henne kraft
    att  forvanda  stilen  och  skriva  kortet  till  sej  sjalv.  Och det var
egentligen  for  deras  skull  hon  nu  satt  har  ensam  och grat tyst inne i
grammofonmusiken och halvskymningen.
    - Ni far inte skicka dem forran efter kvart over fem,
    hade  hon sagt i blomsteraffaren. Och hon hade smasprungit hela vagen hem4
fran  kontoret.  I  tamburen  hade  hon  haft brattom att fa av sej kappan och
mossan,  Och  i koket hade Egon redan setat5 vid bordet. Modern hade statt vid
spisen  med  den  grona  stickkofta  stramande  over ryggen. Och pa byran hade
strumporna legat kvar precis som hon lagt dem i morse.
    - Hej, hade hon sagt. Har det kommit nan post?
    - Vad skulle def vara? hade modern svarat utan att vanda pa huvet.
    - Nage6 gratulationskort eller...
    - Vem tusan tror du skulle skriva till dej, hade Egon sagt pa sitt vanliga
forargliga satt.7
    Det  hade kants kymigt och gjort ont8 som det alltid gjorde nar han hanade
henne for att hon inte hade nagra vanner eller nagon pojksallskap. For det var
det  han  menade.  Det menade han alltid. Och sa ofta han kom at9 drev han med
henne  for  att hon var ful och for att ingen karl brydde sej om henne. Ibland
nar han var for svar gick hon for sej sjalv och grat, ibland blev det brak. Da
holl  modern  alltid  ined Egon, for Egon var hennes vackraste barn och vackra
barn far alltid medhall. Men hon var den fula och henne hade de ratt att hacka
pa.  En  ful  manniska tycker ingen synd om. - Du far val annonsera om du inte
vill  ga  i  graven  med  din oskuld, brukade Egon saja och flina och han blev
visst  aldrig  trott  pa  att pika henne. Jamt nar de var tillsammans holl han
pa.10 Och anda blev hon inte van vid det. Varje gang gjorde det ont pa nytt.
    Fast inte sa mycket i kvall, for i kvall visste hon det dar andra. Och hon
smalog lite nar hon satte sej till bords och sa bara:
    - Nan kanske.
    - Vem i helskotta da.11
    Hon  bredde  sej  en  smorgas  utan  att  svara. Oron satt i henne och hon
sneglade ofta at tamburen. Pa byrahornan lag yllestrumporna och Egon gick pa:
    - Dom  uppvaktade  dej  val pa jobbet kan jag forsta, sa han i tuggorna.12
Blommor pa bordet forstas och tal av chefen.
    Maj  satt  och stirrade ner i maten. Det gjorde ont som vanligt, men vanta
bara. Egon fortsatte:
    - Nar var vackra fakturaskriverska13 i dag fyller tjugi...
    - Ta mer kottbullar, Egon, sa modern.
    Vid  saftkramen  ringde  det  pa  dorren. Maj spratt till. Modern gick och
oppnade.  Egon  holl mun for en stund. De horde moderns-rost utifran tamburen.
Nej, det ar val fel. Maj Svensson? Jo, jo hon bor har. Dorren drogs igen och
    modern kom tillbaka ut i koket. Hon hade en blombukett med sej.
    - Jag begriper inte, sa hon, den ar till dej.
    Hon rackte den till Maj och Maj kande att hon Var alldeles rod i ansiktet.
Med  fumliga  hander  fick hon av papperet. Fem roda rosor. Och ett litet vitt
kort instucket i buketten.
    - Vem ar den ifran? sa modern. Nyfiket. Maj laste tyst.
    - Ta  hit, far jag se, sa Egon och ryckte till sej kortet. Han laste hogt:
"Mina  hjartevarma  gratulationer  pa  fodel-sedagen.14 Tillgivne K." Ah, kyss
mej. Vem fan ar K.?
    - Maj, vem ar det ifran? sa modern otaligt.
    - Nan  pa  kontoret,  sa Maj hemlighetsfullt och tog fram en vas och satte
blommorna i vatten.
    - Men vem ar han?
    - Forsaljare, sa Maj.
    Och  sen  hade  debatt dra ur henne ord for ord och hon hade njutit av att
kanna overtaget.15 Bara lite i sander fick de veta.
    - Rosor som ar sa dyra. Och fem stycken. Han matte ha det bra stallt.16
    - Ajavars.17 Han har bil ocksa.
    - Har du kant honom lange?
    - Nej, han ar ganska ny hos oss.
    Efter  disken  hade  Maj  tagit  pa  sej sin basta klanning. Hon hade haft
brattom och nar modern fragat om hon skulle ut hade hon bara svarat: "Um."
    - Ar det honom du ska traffa?
    - Kanske.
    Och sen hade modern sagt en massa om att hon skulle val vara forsiktig och
ta  vara  pa sej och det hade latit dumt och falskt och Maj hade gatt utan att
svara.  Hon hade halvsprungit tills hon kommit langt hemifran och sen hade hon
slunkit in pa kondiset och satt sej.
    Och  hon  har  setat har i det morka hornet. Lange. Flera timmar. Rosornas
triumf  ar  over.  De  star  hemma  pa koksbordet i en kantstott vas.18 Och pa
byrahornan  ligger den enda riktiga fodelsedagspresenten. Hon grater tyst. Och
nar  servitrisen  sajer  att  de  skall  stanga  reser  hon  sej bara och gar.
Tillbaka.
    ANMARKNINGAR
    1 halvsjaskiga - зд. грязный, неубранный
    halvsjaskig=slarvig, nersolad - неаккуратный, неопрятный
    2   ett  par  hanfullt  fula  yllestrumpor  -  пара  вызывающе-безобразных
шерстяных чулок
    3  och  ytterst  ute  var det de - ив конечном счете именно они * hon hade
smasprungit  hela  vagen  hem  -  она  почти  бежала  всю  дорогу  домой;  att
smaspringa=att springa tamligen langsamt, att halvspringa
    5 setat=suttit setat - архаичная форма супина глагола att sitta.
    6 nage=nagot (разговорная форма)
    7 pa sitt vanliga forargliga satt - в своей обычной неприятной манере
    8 Det hade kants kymigt och gjort ont - Было неприятно и больно
    kymig  (разг.)=obehaglig,  otrevlig - неприятный 9och sa ofta han kom at -
при первой возможности
    10  Jamt  nar de var tillsammans holl han pa. - Как только они оказывались
вместе, он принимался за старое.
    11 Vem i helskotta da? - Кто же тогда, черт побери? helskotta=helvete - ад
    12  Dom  uppvaktade dej val pa jobbet kan jag forsta, sa han i tuggorna. -
"Они  наверняка  проявили к тебе внимание на работе, могу себе представить", -
сказал он, пережевывая.
    13   Nar   var  vackra  fakturaskriverska  -  Когда  нашей  очаровательной
конторщице
    14  "Mina hjartevarma gratulationer pa fodelsedagen." - "Самые сердечные и
теплые поздравления с днем рождения."
    15 hon hade njutit av att kanna overtaget - зд. она наслаждалась триумфом
    16 Han matte ha det bra stallt. - У него должно быть хорошее положение.
    17 Ajavars. - Ну да, конечно.
    18 i en kantstott vas - в старой вазе с отбитым краем
    OVNINGAR
    1. Ge synonymer till foljande ord och utfryck:
    sjaskig,  barmhartig,  ful,  att  driva nagon att gora nagot, att forvanda
stilen,  att  smaspringa  hem,  hon  hade  brattom,  ett  gratulationskort, en
fodelsedagspresent,  att bry sig om nagon, att fa medhall, att hacka pa nagon,
att  uppvakta, att begripa, hemlighetsfullt, att ta vara pa sig, att slinka in
pa kondiset
    2. Forklara vad foljande betyder:
    hon  satt inkrupen; ett forargligt satt; att hana nagon; ett pojksallskap;
att  driva  med  nagon;  att  ga for sig sjalv; modern holl med Egon; att pika
nagon;  att smale; att breda sig en smorgas; Egon holl mun en stund; att rycka
till  sig  kortet;  att  dra ur henne ord for ord; att kanna overtaget; lite i
sander; att hadet bra stallt; rosornas triumf var over; en kantstott vas
    3. Ange svenska motsvarigheter till foljande:
    он  у  нас  новичок;  после  мытья  посуды; это звучало глупо; мать и брат
вытягивали  из  нее  слово  за  словом;  жалеть кого-либо; она намазала маслом
бутерброд;  она проскользнула в кондитерскую; сегодня у нее был день рождения;
она  получила в подарок букет роз; она отвечала таинственно; мать ответила, не
повернув  головы;  она посматривала искоса в его сторону; изменить почерк; что
он имел в виду; обращать внимание на кого-либо; иногда возникала ссора
    4. Svara pa foljande fragor:
    Varfor  beslot  Maj  att  skicka  blommor till sig sjalv? Hur hade Maj det
hemma?  Vad  ar det som gor att en flicka blir popular? Maste hon vara vacker?
Maj saknar sjalvfortroende. Hur kommer det sig? Ar det hennes storsta problem?
Maj  och  Egon  vaxer upp i samma hem. Vilken roll tror du att modern spelar i
deras utveckling? Varfor ar Egon sa egoistisk? Vad tror du Maj skulle gora for
att  situationen  hemma  skulle  forandras?  Hurudan  tror du att Majs framtid
kommer  att  bli? Tror du att texten skildrar en vanlig hemmamiljo? Det skrivs
sa  mycket  om  ungdom  och  karlek  och  lycka. Tror du att Maj ar en ovanlig
flicka? Tror du att Maj blir lycklig i sitt liv?
    Ivar Lo-Johansson
    Morgonsolen  sken  snett in i stathuset,1 det norra av dem, dar de lag fem
stycken  i  rad  vid  ett  garde.  Framfor  vart och ett fanns det en inhagnad
tradgardstappa2 pa trettiofem
    KNIVARNA
    (Forkortad)
    kvadratmeter.  Dessa  tappor  var  kluvna mitt itu.3 Pa langsidan av huset
fanns  tva  ingangar.  I  vart och ett av husen bodde det tva familjer. Om man
stod  vid  ena  andan  och  siktade, lag de tio familjernas bostader absolut i
flukt.4  Det  liknade  en stadsgata i en smastad.5 Det var en modern gard, med
modern   bostadsstandard,6   och   stathusen   hade  ritats  pa  ett  riktigt7
arkitektkontor  av riktiga arkitekter. Vid invigningen hade de statt avbildade
i  en  stor  tidskrift  for  arkitektur.8  I  rubriken  over  denna husrevy pa
konsttrycks-papper hade den gangen statt att lasa:
    Nya hus fordrar nya manniskor.
    De,  som flyttat in i det femte huset, det nordligaste i raden, var kanske
inte  "nya  manniskor".  Men  behovde inte en sjuk statarhustru vattenledning?
Behovde  inte  hon,  fore  de  friska,  matskap med ventiler? Behovde inte hon
diskbank  med  zinkplat  pa?9  Behovde inte hon dragfria golv,10 korkmattor pa
golvet?
    I  rummet  var  det  inte  ordning, beroende pa att hustrun var sjuk. Ratt
genom  kok  och  rum  gick  streck  med  tvattklader.11  De  var  inte riktigt
urvridna,12 utan det droppade pa golven. Sangarna var inte uppbaddade an, fast
det var langt lidet pa dagen, och disken stod alltjamt kvar pa en bank.
    I dubbelsangen lag hustrun, pakladd som hon gatt och statt,13 jamrande sig
stundtals.  Och  i en liten spjalsang14 bakom muren med tvattklader lag en fem
manaders gammal flicka, som inte heller ville vara riktigt tyst.
    Nu  kom  det  igen  - det dar med knivarna... Det liknade pa nagot satt en
stor  cambridgevalt,15 som gick fram med sina vassa skivor. Den skar sig sakta
och noggrant sin vag fram genom hennes inre, klyvande upp henne invartes...
    Just  som  det  dar  kom,  brukade  ocksa barnet i spjalsangen begynna att
grata.  Det var nastan som en overenskommelse. Hon blev alltid lika fortvivlad
over det.
    Medan  barnet  skrek,  lag  hon  an  en  gang  och  tankte pa orsaken till
sjukdomen, pa upphovet.16 Hon var inte obekant med det. Nar hon som aldre hade
fatt  veta hur hennes mor hade behandlat henne, nar hon sjalv var barn, fyllde
den vetskapen henne med raseri. Da forbannade hon sin egen mor.
    Nu  stod  ater  hela  bilden  klar for henne i bjart belysning av smartan.
Genom  en brunn i tiden tyckte hon sig se ned i sin egen barndom.17 Nar modern
mast ga ut pa arbete, pa
    mjolkning, eller pa sadesbindning eller pa rafsning18 pa akrarna, hade hon
sjalv  som  liten  blivit lamnad ensam. Det var da nodvandigt att hon sov, och
icke  skrek, tills modern kom tillbaka om kvallen. Da tuggade modern tuss19 at
henne.  Hon  tuggade  mjukt brod och knot in det i en tyglapp. Barnet fick dia
tussen.  Ibland  lade modern ett grand salt pa. Men till slut nojde sig barnet
inte  med  denna  foda,  det  skrek,  det  oroade  hela  huset, innan hon vant
tillbaka...  Det  var da modern funnit pa det dar sattet. Hon hallde i stallet
for  salt  litet brannvin pa tussen... Det var helt litet till en borjan. Helt
latt  hade hon lutat pa flaskan, dar hon statt borta vid skankdorren... Men om
hon hallde pa tillrackligt mycket av brannvinet, sov flickan sedan hela dagen.
Modern  kunde  kanna  sig  lugn att hon icke vaknade. Modern kunde da fortjana
mera  pengar  genom  att arbeta anda till kvallen. Snart blev det en vana, att
hon gjorde sa.
    Just  nu  gav  barnet  i spjalsangen hals.20 Det rev av sig tacket, spande
kroppen,  skrek. I detsamma kande modern smartan starkare. Med moda tankte hon
igenom fortsattningen.
    Hur  manga ganger hade hon som vuxen forbannat sin egen mor? Hon kande sig
ha  full  ratt  till det. Visserligen hade hon som liten sovit mycket, sovit i
det latta brannvinsruset,21 varit ett "snallt barn". Men nar hon blivit vuxen,
hade  hon  fatt  umgalla  moderns lattsinne fullt ut. I skolan hade hon aldrig
varit riktigt frisk. Da hon blivit aldre, hade doktorn till en borjan talat, i
manga  ar, om den ofarliga akomman, katarren. Han hade uppmanat henne att vara
pa  sin  vakt  framat  i tiden. Sedan dess mindes hon hur ar, fyllda av osakra
aningar,  av samtal med andra, hade gatt. Tiden hade gatt fortare an hon sjalv
raknat  med  den.  Da  hade  lakaren  antligen  borjat  tala  om  det farliga,
fortrangning.22  Fortrangning,  som  foljde  pa  den oskyldiga katarren... Hon
visste ju sa val, vad han menade med det!
    Flickan  i  sangen gav upp ett genomtrangande skrik. Nastan samtidigt krop
modern  ihop.  Knivarna  skar  just de djupare snitten,23 de, som gjorde henne
ifran  sig. I de ogonblicken formadde hon intet, allra minst att stiga upp och
ge  barnet  mat.  Nu  formadde hon pa sin hojd tanka en smula pa sig sjalv, ga
igenom sitt eget livs historia. Och hon mindes fortsattningen:
    Snart  visste hon sjalv mer an val, vad som menades med "fortrangning". Pa
landsbygdens  rattframa  sprak24  kallades  sjukdomen  nagot  helt  annat. Dar
kallades den ratt och slatt for krafta.
    Nar  hon varit narmare fyrtio ar, hade hon funnit sig ga med barn. De hade
nastan  samtidigt  flyttat  till  denna  modernare  gard.  Hon hade da sluppit
mjolkningen,  statshustruns  vita piska.25 Man hade har maskiner. Flickan, som
foddes, kom henne ocksa for en tid framat att bortse fran sig sjalv. Sjukdomen
var dock darmed icke forsvunnen. Nar en tid gatt, borjade hon att se sig sjalv
i den lilla.
    Nar  knivarna borjade skara, och flickan skrek, gick tankarna lattare till
hennes  egen  barndom,  och  da tankte hon pa, att hon aldrig skulle fa se den
lilla flickan stor. Nar brosten inte rackte till att matta med, da var det som
hatet  mot  det  forgangna  steg upp inom henne!28 Da spred sig det gamla, som
varit,  likt  olja  pa  vatten,  till den tid, som var.27 Barnet borjade ocksa
sedermera skrika allt oftare. Det var da, som hon hade borjat hata barnet.
    Just nu gav flickan i spjalsangen upp det dar skriket, som gick genom marg
och ben. Smartan kandes varre. Knivarna naggade djupare. Om blott barnet kunde
sluta upp med att skrika.
    Allting i rummet var i oordning, tvattkladerna drop. Om blott barnet kunde
sluta upp med att skrika! Nu okade det i stallet, det hordes sakert langt ut.
    - Den som fick dasa ut!28 nastan ropade hon ut i rummet.
    Flickan skrek nu alltmera gallt. Modern reste sig fortvivlad och gick bort
till  den lilla spjalsangen. Barnet hade slitit av sig tacket. Det oppnade mun
och ogon, krokte benen.
    Modern  knappte upp tva knappar i blusen. Sa sag hon darinnanfor, hastigt,
i detsamma andrade hon sig.29 Barnet hade genast bojt sig framat.
    Ett slag blev modern staende radvill.30 Ansiktsdragen hardnade.
    Hon  gick  bort  till  skapet,  tog fram ett stycke brod. Darpa tog hon en
linnelapp. Hon tuggade motvilligt.
    - Uiuuuu-uuuuiii-iiiiii! lat skriket.
    Barnet  i  sangen,  besviket nyss, gav upp ett genomtrangande tjut. Modern
rackte fram tussen med brodet. Barnet tog den icke.
    Modern  gick bort till skanken, dar flaskan stod. Dar tog hon bort korken,
forde  tussen  till  flaskhalsen,  lat innehallet sakta genomdranka brodet. En
sekund senare atervande hon till barnet. Hon strackte fram tussen.
    Barnet tog den nu av nagon anledning och teg antligen.
    Sjalv  stapplade  hon  tillbaka31  till dubbelsangen, dari hon nyss legat,
horde hur allt tystnade i rummet, slot ogonen, kande knivarna avlagsna sig och
forsvinna, och - fick dasa ut!
    ANMARKNINGAR
    1 stathuset - дом статара (батрака)
    Статары  -  безземельные  батраки,  работавшие  на  помещиков и получавшие
оплату  за  труд  натурой.  Статары представляли собой самый бедный и отсталый
слой шведских крестьян. Система статаров просуществовала в Швеции до 1945 г.
    2 en inhagnad tradgardstappa - огороженный садик
    3 Dessa tappor var kluvna mitt itu. - Каждый садик был разделен пополам.
    4  lag  de  tio familjernas bostader absolut i flukt - все квартиры десяти
семейств оказались бы на одной прямой
    5  Det  liknade  en  stadsgata  i  en  smastad.  -  Это напоминало улицу в
небольшом городишке.
    6 med modern bostadsstandard - с современными удобствами
    7 riktigt - зд. настоящий
    8  Vid  invigningen  hade  de  statt  avbildade  i  en  stor tidskrift for
arkitektur.  -  По  окончании  работ  фотография домов была помещена в толстом
архитектурном журнале.
    9 diskbank med zinkplat pa - оцинкованная раковина для мытья посуды
    10 dragfria golv - полы, от которых не дует
    11  Ratt  genom  kok  och rum gick streck med tvattklader. - Через кухню и
комнату тянулась веревка, на которой сохло белье.
    12 De var inte riktigt urvridna - Белье было плохо отжато
    13 pakladd som hon gatt och statt - одета, как была, в платье и башмаках
    14 en liten spjalsang-маленькая детская кроватка
    15 en stor cambridgevalt - большое колесо
    16 pa upphovet - с чего все началось
    17  Genom  en brunn i tiden tyckte hon sig se ned i sin egen barndom. - Ей
казалось, что она заглядывает в свое детство, как в колодец.
    18  Nar  modern mast ga ut pa arbete, pa mjolkning, eller pa sadesbindning
eller  pa  rafsning  -  Когда  мать уходила на работу - доить коров или вязать
снопы или сгребать сено
    19 Da tuggade modern tuss - Тогда мать делала жвачку
    20 Just nu gav barnet i spjalsangen hals. - Ребенок в коляске подал голос.
    21 i det latta brannvinsruset - под хмельком
    22 fortrangning - сужение пищевода
    23 Knivarna skar just de djupare snitten - Ножи вгрызались все глубже
    ett snitt - надрез, сечение
    24 Pa landsbygdens rattframma sprak - На языке сельских жителей, привыкших
говорить  обо  всем  прямо 26 Hon hade sluppit rhjolkningen, stathustruns vita
piska. - Ей уже не надо было заниматься доением коров - этого белого проклятия
жены статара.
    26 da var det som om hatet mot det forgangna steg upp inom henne - тогда в
ней как бы поднималась ненависть к прошлому
    27  Da  spred sig det gamla, som varit, likt olja pa vatten, till den tid,
som  var.  -  Тогда  прошлое,  растекаясь,  как  масло  по  воде,  сливалось с
настоящим.
    28 Den som fick dasa ut! - Ox, если бы только подремать!
    29  Sa  sag  hon  darinnanfor,  hastigt, i detsamma andrade hon sig. - Она
торопливо заглянула за пазуху, потом вдруг передумала.
    30 Ett slag blev modern staende radvill. - Некоторое время мать постояла в
раздумье.
    31 Sjalv stapplade hon tillbaka - Сама, еле двигаясь, побрела назад
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Hur  sag  det ut hemma hos statarhustrun? Hur manga familjer bodde i samma
hus?  Hur  hade stathusen blivit ritade? Vad stod det att lasa i rubriken over
husrevyn  i  tidskriften  for  arkitektur? Hur kande sig statarhustrun? Varfor
blev  hon  fortvivlad  over barnets skrik? Vilka tankar kom i hennes huvud nar
hon  tankte  pa  sin  mor? Vad gjorde hennes mor nar hon mast ga ut pa arbete?
Vilket arbete maste hennes mor gora? Vad var orsak till hennes sjukdom? Vilken
sjukdom  hade  statarhustrun?  Orkade  hon ge foda at sitt barn? Vad ville hon
helst  gora? Vilken utvag hittade hon till slut pa for att fa barnet att tiga?
Vad gjorde hon sjalv nar barnet blev tyst?
    2. Oversatt foljande meningar:
    i  rummet  var  det  inte  ordning,  beroende  pa  att  hustrun  var sjuk;
tvattkladerna var inte riktigt urvridna, utan det droppade pa golvet; sangarna
var  inte uppbaddade an, fast det var langt lidet pa dagen; modern kunde kanna
sig lugn att hon inte vaknade; men nar hon blivit vuxen, hade hon
    fatt  umgalla  moderns  lattsinne fullt ut; i skolan hade hon aldrig varit
riktigt  frisk; i de ogonblicken formadde hon intet, allra minst att stiga upp
och  ge barnet mat; flickan, som foddes, kom henne ocksa for en tid framat att
bortse  fran  sig sjalv; barnet hade slitit av sig tacket; det oppnade mun och
ogon,   krokte   benen;  ansiktsdragen  hardnade;  hon  lat  innehallet  sakta
genomdranka brodet
    3. Ange svenska motsvarigheter till foljande ord och uttryck:
    в  каждом доме жило по две семьи; усадьба была вполне современная; хозяйка
прилегла  на  двуспальную  кровать,  как была, в платье и башмаках; мать могла
работать  до позднего вечера и зарабатывать больше денег; девочка опять подала
голос;  доктор  велел  ей быть все время начеку; девочка издала такой крик, от
которого  мороз  прошел по коже; ребенок кричал все чаще, и тогда она начинала
ненавидеть  его;  мать встала в отчаянии и подошла к кроватке; мать постояла в
раздумье,  лицо  ее  окаменело;  девочка  почему-то  взяла  жвачку  и  наконец
замолкла; еле двигаясь, мать побрела к кровати
    4. Ange synonymer till foljande ord och uttryck:
    det  liknade  en stadsgata; rummet var i oordning; flickan ville inte vara
riktigt  tyst;  en fem manaders gammal flicka; att begynna att grata; att inte
vara obekant med nagot; en tyglapp; att fa umgalla moderns lattsinne fullt ut;
en  ofarlig  akomma;  ratt  och slatt att bortse fran sig sjalv; att dasa bort
nagon timme; modern blev staende radvill; hon stapplade till sangen; stundtals
    5. Skriv egna meningar med foljande ord och uttryck:
    med  modern  bostadsstandard; att flytta in i huset; det var nastan som en
overenskommelse;  att  behandla nagon; att bortse fran sig sjalv; skriket gick
genom marg och ben; tvattkladerna drop; att sluta ogonen
    Ivar Lo-Johansson SVINVAKTERSKAN
    Om  varmorgnarna,  nar  faglarna  begynt sjunga, drog Selma till den stora
godssvingarden.1  Med  kastsjuka ogon2 motte hon inhagnaden, svinen, bakom dem
den lovmattade dungen.
    Den  ofantliga  odoren  fortatades,  fick ett stickande, pinande innehall,
outhardligt for andra.3
    I  inhagnaden, dar svinen rorde sig, fanns inte ett grasstra. Pa tio stegs
avstand  fran  inhagnaden var lovet bortbrant. Selma skortade upp kjolen.4 Hon
steg  in  i en av fallorna, av vilka det fanns sextio, for mer an hundra svin.
De  av kastningen sjuka ogonen gjorde sin tjanst endast pa langt hall, inte pa
narhall.  En gang hade en draktig modersugga kastat.5 Selma, som statt intill,
hade  fatt  vatskan  i ogonen. Nar hon nagon gang skulle lasa tidningen, maste
hon  forst  fylla  ogonen  med  droppar. Doktorn hade sagt: - Glom aldrig bort
dropparna!
    I  leran  valtrade  sig  svin, overallt svin. De storre lag nastan alltid,
utbredda,  flamtande  pa  marken. Pa de stora modersuggorna stack betarna fram
som  tva  fasten.6  Ibland om natterna lag Selma i svingarden for att passa pa
vid fodslar att det icke "blev nagon smagris over,"7 nagon som icke fick plats
att dia. Denna maste da avlivas eller overforas till en annan kull.8 Intill de
dubbla  vartraderna  pa  modern  lag  de  nyfodda, ljusa och rosiga, slaka som
garnharvor.9  Plotsligt  reste  sig  modern, de sma skingrades at alla hall av
radsla att bli ihjaltrampade av kolossen, som liknade ett forntidsdjur.
    Bredvid  avbalkningar  i  inhagnaden fanns andra, sma, halvstora, helgodda
svin,10 draktiga suggor, galtar. Det var Selma Goranssons vardag detta - svin,
den ohyggliga odoren, leran i fallorna, dar graset inte mer vaxte.
    Om  kvallarna  narmade  hon  sig  statstugorna.11  Nar  hon kom fram, stod
godsfolket i branten och dividerade,12 men tystnade, da hon var tatt inpa.
    I  borjan,  1930,  klagades  det  pa  gardarna  att  antennradion  skapade
spridningsmojligheter  for  vaggohyran,13  som pa luftantennerna vandrade fran
statstuga till statstuga. I de vackra varkvallarna kunde man da sta och se upp
mot  luftantennerna.  Latta,  bla  varmoln  seglade  fram  bakom dem som ljusa
simmande svanor.
    - Vi hade fritt for fratet nyss.14 Nu har vi fatt det tillbaka!
    Ett  par  stickande  ogon  riktades  mot  Selma,  som intet sag. En granne
fortsatte:
    - Jag tror vagglossen klattrar pa tran som pa en luftbrygga.15
    - Sakert ar att jag i morse hittade en vid den dar radium...16
    - Da begrips!17 sade strax den som forst talat. Vad
    hjalper  det  da  att  halla rent, nar otyget pa nytt kommer in den vagen?
Kann, vilken stank!18 Lossen kommer fran hennes stuga.
    Selma gick pa stigen, kantad med tilltrampade groblad, sakta in mot sitt.
    En  pojke  klattrade i forbifarten vig som en apa19 upp pa gaveln till den
narmaste  stugan,  lossade  antennen,  som  han  darefter  faste  i en nylovad
bjork.20  Radion fungerade inte, hur man an skruvade.21 Men Selma, som alskade
sin radio over allting, hade sitt oljud kvar.
    Selma gick in i sin stuga. Allting var forfallet dar inne. Selma hade barn
men  ingen man, barnen hade hon med olika fader. For var gang hade hon sagt: -
Nu  ska  det  aldrig  ske mer- tror jag. Det hade skett om och om igen. Odoren
fran  svingarden  uppfyllde  ocksa  stugan  i  var  tum. Pa stolar lag klader,
flackade  av  svintrack,  vid  dorren  stod skor, flackade av lera. Och sa den
ohyggliga odoren... "Nu ska det inte bli fler barn - tror jag," sade Selma.
    Radion,  gall  som nyss skriken fran svingarden,22 sjong i Selmas stuga ut
sin schlager:
    Dar palmerna smackra sig luta
    invid lagunens vatten,
    om kvallen jag blicken vill sluta.
    Jag drommer hos dig i natten.23
    II
    Nar de sociala reportagens tid borjade pa allvar fram emot 1940-talet, for
folk  fran press och radio omkring och forsokte dra fram "urinnevanare",24 som
skulle  fa  komma  till  tals  i  radion och i tidningsintervjuer. Det var ett
uppsving  for  det fattiga. En dag steg ett sallskap pa tre stadsherrar av vid
godset.  De  vande  sig  inte, som de skulle ha gjort for bara nagra ar sedan,
till  trettiofemrumsslottet,  som  lag  mellan  traden,  utan de korde ned den
langa,  laga  sedan25 i branten. Dar gick de in i en av langorna och horde sig
for.26  De  behovde  en lantarbeterska, som kande livet fran skuggsidan,27 hon
kunde  garna  fa representera det varsta. Hon skulle fa upptrada i radio i ett
program,  tala.  i  ett visst antal minuter, redogora for svarigheterna i sitt
liv.  Hennes motpol skulle bli en arbetsgivare,28 en generaldirektor. Man hade
blivit   demokratisk,   i   demokratins  land  kande  man  inte  langre  nagra
klassgranser.
    Grannarnas tankar flog omedelbart till Selma.
    - Hon har radion pa jamt... Hon skoter grisarna pa garn...29 hon kan garna
prata at er, ta och vand er till henne.
    De  fina  herrarna  gick till Selma Goransson. Utan att riktigt forsta vad
det  var  fraga om, kande hon sig smickrad. Hon skulle fa mera betalt for tolv
minuter  an  hon  eljest  fortjanade  pa fjorton dagar. Hon fick forskott till
resan,30   tid   och  plats  angiven.  Hon  valkomnades  att  infinna  sig  pa
Radiotjansts kontor i Stockholm pa en viss dag.
    Under  den  aterstaende  tiden  fore upptradandet i det okanda31 svettades
Selma for sitt lofte. Hon gjorde upp en vag plan over vad hon skulle komma att
saga.  Hon beslot sig i vart fall for att framhalla sitt fattiga liv, breda pa
duktigt,32  sa  skulle hon kanske fa fortsatta en stund till. Hon skulle da fa
annu  mera  pengar.  Natterna  hon  lag  i svingarden och vaktade skymtade for
henne...33  Arbetsforhallanden,  som var samre an de behovde vara, skymtade...
Bitti  opp  och sent i sang, knappt till livets nodtorft,34 allt drog forbi...
Nar hon strax darefter tankte sig om, skamdes hon for vad hon amnade saga. Hon
skulle  komma  att  fa obehag for det. Hennes liv skulle efter detta komma att
bli  omojligt. Och nar dagen var inne och hon stod fardig att resa, visste hon
ej ett dugg om vad hon skulle vaga och inte vaga.35
    Inkommen  i  ett  tyst  rum  med  mjuka  mattor, forhangen pa alla vaggar,
blixtrande  lampor  i olika farger, knappar och vidlyftiga apparater, mystiska
ord fran tjansteman och hallaman, tappade hon ocksa fullstandigt fattningen.
    - Ert  program  kommer  inte forran om fyrtio minuter. Vi hinner ga igenom
forst vad ni tanker beratta.
    - Inte  vet  jag  vad  jag ska saga, har ar sa fint! sade Selma forskrackt
till den vanliga herre, som tagit sig an henne.
    Alla  forsok  att  fa henne att tala naturligt misslyckades. Nar blott sju
minuter till tiden for framtradandet aterstod, stack vederborande at henne ett
papper.  Pa  papperet  hade  han  sjalv  pa en skrivmaskin lagt ned nagra ord,
alltefter som hon berattat om sitt liv och sitt arbete.
    Selma  Goransson  tog papperet, hallde droppar i ogonen och nar hennes tid
var  inne  upplaste  hon  med  betoning  pa  varje  skriven  stavelse foljande
aktstycke infor etern:
    - Livet pa landet har sina sidor. Vi aro36 emellertid stolta over att vara
landsbor.  Sjalv ar jag svinvakterska pa ett vackert gods vid Malaren. Trakten
ar naturskon, den ar fylld av historiska minnen, som forbinda oss med tidigare
slaktled.37  Nar jag gar till arbetsplatsen pa godset om morgonen, sjunga ofta
faglarna.  Svinen ar nagot over hundra till antalet, vi ha icke sarskilda namn
pa de olika, det skulle
    bli  alltfor  mycket att halla reda pa. Jag ger mina sma skydds-lingar mat
tre  ganger om dagen. Man skall icke forestalla sig dem som alltfor sma! Manga
av  dem  vaga upp till hundrafemtio kilo. De sma svinen aro rosiga och vackra,
nar  de ligga dar i rader intill sina modrar, och de maste vaktas for att inte
trampas  ihjal,  tills  de  vid omkring fem veckors alder tas darifran for att
gora resan ut i livet. Vi har heller inga namn pa de sma.
    Manga  olyckor kunna dock handa de rosiga varldsmedborgarna.38 Man lar sig
emellertid  en  hel  del  under  de trettio ar jag har varit svinskoterska. Sa
alska  vi  alla  vart arbete! Nar arbetet ar slut for dagen, atervanda vi till
hemlivets  ljuspunkter.39  Om kvallarna forstro vi oss med att lyssna pa radio
och  satta  stort  varde  pa  att  hora  god  musik,  saval  klassisk  som ny.
Landsbygdens  folk  har ryckt framat.40 Vi alska vart Sverige, vi aro glada at
att vara svenskar!
    - Det  var  fint, fornamt det hela, tur i Jessu namn att du inte skamde ut
oss!41 sa grannarna, nar Selma kom hem igen till godset.
    ANMARKNINGAR
    1 godssvingarden - свиноферма (принадлежащая поместью)
    2 med kastsjuka ogon - зд. воспаленными глазами
    3 fick ett stickande, pinande innehall, outhardligt for andra - приобретал
все более едкое, мучительное содержание, невыносимое для других
    4 Selma skortade upp kjolen.-Сельма подоткнула юбку.
    5  En  gang  hade en draktig modersugga kastat. - Однажды супоросая свинья
скинула (жидкость).
    6  Pa  de  stora  modersuggorna  stack  betarna  fram  som tva fasten. - У
огромных свиноматок клыки выступали словно две рукоятки.
    7 det icke "blev nagon smagris over" - чтобы не было "лишних поросят"
    8 till en annan kull - к другому выводку
    9 slaka som garnharvor - мягкие, как клубки ниток
    10 helgodda svin - свиньи, откармливаемые на убой
    11 statstugorna - дома статаров (см. комм, на с. 113)
    12  stod  godsfolket  i branten och dividerade - рабочие усадьбы стояли на
краю оврага и беседовали
    13 vaggohyran - клопы
    14 Vi hade fritt for fratet nyss, - У нас до сих пор не было этой гадости.
    15  vagglossen  klattrar  pa  tran  som pa en luftbrygga - клопы ползут по
проволоке, как по висячему мосту tran (разг.) = traden- проволока, провода
    16 hittade jag en vid den dar radium - я нашел одного около этого радиа
    Имеется  в  виду  radio  -  непривычное  для  крестьян  слово, которое они
произносят неправильно.
    17 Da begrips! (разг.) - Тогда ясно!
    18 Kann, vilken stank! - Чуешь, какая вонь!
    19 vig som en apa - ловкий, как обезьяна
    20  faste i en nylovad bjork - прикрепил к березке, только что покрывшейся
листвой
    21 hur man an skruvade - как бы ни крутили
    22  Radion,  gall som nyss skriken fran svingarden - Радио, пронзительное,
как и визг свиней на свиноферме
    23  Там,  где  гибкие  пальмы  гнутся  у  вод лагуны, я хочу закрыть глаза
вечером.  Я  мечтаю,  что  ночью буду с тобой, palmerna smackra - определенная
форма  прилагательного  употребляется после определяемого существительного для
эмфазы. См. также комм, на с. 51.
    24 "urinnevanare" - коренные жители
    25 den langa laga sedan - длинный низкий "седан" (марка автомобиля)
    26  Dar  gick  de  in  i  en  av langorna och horde sig for. - Они вошли в
батрацкие дома и начали выяснять.
    27  som  kande  livet  fran  skuggsidan - которая знала бы жизнь с теневой
стороны
    28  Hennes motpol skulle bli en arbetsgivare - А с другой стороны выступит
предприниматель (работодатель)
    29 pa garn (разг.) = pa garden -на свиноферме
    30 Hon fick forskott till resan - Она получила аванс на поездку
    31  Under  den  aterstaende  tiden  fore upptradandet i det okanda - зд. В
оставшееся  до  выступления  время  (букв,  в  оставшееся до выступления перед
неизвестным)
    32 breda pa duktigt - рассказать как можно подробнее
    33  Natterna  hon  lag i svingarden och vaktade skymtade for henne - Перед
ней проходили ночи, которые она провела в свинарнике, карауля
    34 Bitti opp och sent i sang, knappt till livets nodtorft - Вставая раньше
всех, ложась позднее всех, едва сводя концы с концами
    35 om vad hon skulle vaga och inte vaga - о чем ей следует рассказать, а о
чем не следует
    36 Vi aro=vi ar
    В  тексте  выступления  Сельмы  Йёранссен,  которое она получила на радио,
сохранены  устаревшие формы множественного числа глаголов в настоящем времени.
Эти  формы  автор  пособия сохранил с целью познакомить читателя с устаревшими
формами  языка. В современном шведском языке их можно встретить в исторических
и специальных документах, а также в старых изданиях книг.
    37  som  forbinda  oss  med tidigare slaktled - связывающих нас с прошлыми
поколениями
    38   de   rosiga   varldsmedborgarna   -   с   розовыми  гражданами  Земли
varldsmedborgare - гражданин мира (зд. иронически о поросятах)
    39  atervanda  vi  till hemlivets ljuspunkter - мы возвращаемся к радостям
домашней жизни
    40 Landbygdens folk har ryckt framat. - Сельские жители ушли вперед.
    41  -  Det var fint, fornamt det hela, tur i Jessu namn att du inte skamde
ut oss! - Черт побери, ты здорово выступила, хорошо, что не осрамила нас!
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Var arbetade Selma Goransson? Varfor hade hon kastsjuka ogon? Vad sysslade
hon  med pa svingarden? Nar borjade och slutade Selma sitt arbete? Varfor blev
Selma  Goransson  foremal  for  uppmarksamhet  fran  folk  fran radio? Vad var
orsaken till att radiofolket valde just henne? Vad tankte hon forst beratta om
i  radio? Fick hon beratta det hon ville? Vad for en text laste hon till slut?
Var hennes grannar pa godset nojda med hennes framtradande?
    2. Ange synonymer Ull foljande ord och uttryck:
    att  begynna;  Selma drog till svingarden; att valtra sig; att avlivas; de
nyfodda;  att narma sig; vi hade fritt fran fratet nyss; en luftbrygga; radion
fungerade  inte; om och om igen; framemot 1940-talet; att fa komma till tals i
radion;  att  redogora for svarigheter; att ha radio pa jamt; i vart fall; vad
hon amnade saga; nar dagen var inne; forskrackt; alla forsok hade misslyckats;
att forstro sig med att lyssna pa radio; att satta stort varde pa nagot
    3. Ange svenska motsvarigheter till foljande ord och uttryck:
    одним  весенним  утром;  птички  щебечут;  не  было  ни  травинки;  Сельма
подоткнула  юбку;  она  вошла  в  загон;  её  глаза  видели  только на близком
расстоянии;   закапать   капли  в  глаза;  быть  раздавленным;  доисторическое
животное;  дом статара; соблюдать чистоту; модная песенка; мечтать о ком-либо;
коренной  житель;  работодатель;  классовые  границы;  она получила аванс; она
должна  приехать  в  Радиоуправление  в  назначенный  час;  чиновник;  диктор;
растеряться;  ваша  программа  начнется  только  через  сорок минут; мы успеем
обсудить,  что  вы  собираетесь рассказать; прочитать в эфир; мы гордимся тем,
что мы сельские жители; мои маленькие питомцы
    4. Avslula foljande meningar:
    1. Nar hon nagon gang skulle lasa tidningen ... . 2. Nar hon kom fram... .
3. Medan godsfolket stod i branten och dividerade ... . 4. Vad hjalper det att
halla  rent...  .  5.  Utan  att riktigt forsta... . 6. Nar hon strax darefter
tankte sig om... . 7. Inkommen i ett tyst rum... .
    5. Skriv egna meningar med foljande uffryck:
    att  fa  forskott;  att hora sig for; flackad av lera; vig som en apa; att
breda  pa duktigt; att ga igenom; att halla droppar i ogonen; att ha fritt for
nagot

    Stig Malmberg NYKOMLINGEN

    Ur: HISTORIEN OM KENTA
    Jojje  lyfte ut hans vaska och gick fore honom mot huset. I forstugan slog
en  doft  av  nybakade bullar emot dem och i korridoren innanfor stod en aldre
smal kvinna i bla rock och vitt forkla och log mot dem.
    - Goddag,  Kennet,  och  valkommen  till Bergsundet, sa han. Kenta nickade
osakert och tittade pa Jojje.
    - Det  har  ar  husmor,  fru Berglund, sa Jojje. Det ar husmors bullar som
luktar sa gott. Om en stund far du nog smaka. Vi gar in pa mitt kontor ett tag
innan  vi gar upp till dom andra. Husmor ser nog till att din vaska kommer upp
pa rummet.
    Pa  vagen  till  Jojjes kontor passerade de en matsal med ljusa farger och
luftiga   gardiner.  Fran  ovre  vaningen  hordes  skral  och  skratt  och  en
bordtennisboll  studsade. Kenta kande sig en smula osaker infor motet med sina
nya kompisar, de lat sa hemmastadda och sakra.
    Jojje  tycktes  marka  hans osakerhet.1 Han tog Kenta om axeln och tryckte
den nastan omarkligt.
    Kontoret var trangt och rokigt och overbelastat med papper.
    - Fan,  det  ar  omojligt att halla ordning nar man inte har nan plats att
gora  av papperna,2 sa Jojje for sig sjalv och lyfte bort en trave bocker fran
besoksstolen. Satt dej.3
    Jojje   sjonk   ner  i  sin  knarrande  kontorsstol,  strackte  sig  efter
cigarretterna pa bordet och tande en.
    - Roker du? fragade han medan det forsta blosset silade ut i en fin strale
genom nasan och munnen.
    - Ja tack, sa Kenta. Jojje skot over paketet.
    - Jaha,  ja,  sa  han,  sa har ser det alltsa ut pa Bergsundet.4 Det ar en
gammal  kak  och den kunde ha fler bekvamligheter, men grabbarna brukar trivas
har.
    - Har ar fint, sa Kenta. Jag trodde den lag vid nan gata mitt i stan.
    - Nara,6 har ar lugnt och fint - nar grabbarna vill ha det.
    Kenta horde konstpausen,6 men han brydde sig inte om att fraga. Forr eller
senare  skulle  han  fa reda pa vad som dolde sig bakom Jojjes trotthet, eller
var det bitterhet?
    - Nagra  ord  bara  innan du gar upp och halsar pa dom andra, sa Jojje. Vi
har som du forstar en del regler som maste foljas. Halv elva ska du vara hemma
pa  vardagar,  alltsa mandag - torsdag. Fredagar och lordagar ar det utstrackt
tid,7  om du inte jobbar pa lordan, forstas. Sondagar ska du vara inne klockan
elva.  Vardagar  ska  det vara tyst elva och sondagar halv tolv. Om du behover
vara ute langre nan gang ar det bara att saja till,8 vi ar inte sa stranga har
men vi maste ha vissa regler for att dom som jobbar ska orka upp om rnornarna.
Later det besvarligt?
    - Naa...
    - Det  ordnar  sej  nog,9 sa Jojje. Han kunde inte vara mer an trettio ar,
men  hans  har  borjade  redan fa gra stank.10 Han sag lugn och saker ut, fast
anda  anade  man  att han hade bekymmer. Det var pa ogonen man sag det; de sag
trotta  ut.  Nar han rabblade tider och forhallningsorder11' sag han ut som om
han  funderade  over  nagot  helt  annat,  som om han redan var i fard med att
planera  nasta  steg. Hur manga nykomlingar hade han tagit emot pa sitt tranga
kontor?  Hur  manga  hade  han lycktas med? Och hur manga hade han misslyckats
med?  Hur kande en forestandare sina grabbars misslyckande? Som ett personligt
nederlag  eller som nagot oundvikligt, yrkets avigsida?12 Jojjes jobb vill jag
inte ha! tankte Kenta.
    - Hur  har  du  det  med  jobb?  fragade Jojje som om han hade last Kentas
tankar. Kenta skakade pa huvudet.
    - Du vill garna ha nagot mekaniskt arbete, vill jag minnas.13
    - Ja, helst.
    - Det  ar  svart  att  fa  in  dej nar du inte har nagon vana alls. Vi far
forsoka  med  yrkesskolan14  ocksa, men det kan inte bli forran nasta ar. Till
dess far du kanske rakna med att ta nagot pahugg.15
    Ibland  kan  det  vara marigt16 att fa tag i nagot lampligt, fast lite har
det ju lattat pa arbetsmarknaden. Du har inga kanningar sjalv i stan?17
    - Na.
    - Inga slaktingar eller bekanta?
    - Naa... jooo... fast inte som jag umgas med.
    - Naha, sa Jojje och smulade cigaretten i askkoppen med en snabb gest. Jag
forstar.
    Gjorde  han?  Ja,  kanske stod det nanstans i papperen om morsan,18 tankte
Kenta.  Han hade hennes adress men han hade ingen aning om var gatan lag. Inte
for  att  han tankte soka upp henne, det tjanade anda inget till efter tretton
ar.  Han  hade inget minne av henne - utom fotografiet. Han visste inte heller
varfor  han  hade sparat det under alla ar. For att ha nagot att hata, kanske.
Hata,  forresten,  han brydde sig inte om henne. Inte mer an hon brydde sig om
honom!
    - Jag  fragar bara for att du ska veta att vi garna tar emot besok av dina
anhoriga  eller  andra  bekanta.  Men  kom ihag att saja till husmor om du har
matgaster.19
    Jojje  bladdrade  bland  sina  papper,  strok  med en hand under haret som
ideligen foll ner i pannan och sa:
    - Ja, det skulle val vara allt sa lange. Det dar med jobb far vi aterkomma
till.  Och sa en sak till: atta kronor om dan tar vi for mat och uppehalle nar
du far egen inkomst. Ska vi ga upp och halsa pa dom andra? '
    Kenta reste sig. Klumpen i magen hade kommit tillbaka. Det var "dom andra"
som skramde honom.
    Skralet  och  skratten  hade  tystnat  fran  overvaningen.  Pingpongbollen
studsade inte langre. Visste grabbarna om att en nykomling var pa vag? Satt de
uppradade och vantade pa honom?20
    Jojje  gick  fore  i  den  gamla  slitna  trappan. De kom upp i en likadan
korridor som lopte genom husets bottenvaning. Stangda dorrar med nummer utanpa
kantade  deras  vag, men fortfarande syntes inga manniskor till. Huset tycktes
utrymt.21
    I   dagrummet   halvlag22   fyra  grabbar  i  varsin  fatolj  och  halsade
cocacolaflaskor.23 Mitt pa golvet stod en bordtennisbord, och pa bordet lag en
racket over en boll. Ingen av de fyra reste sig nar Jojje klev in i rummet med
Kenta efter sig. Klumpen bara vaxte.
    - Hej grabbar, sa Jojje, det ar visst dags att vadra, ' va?
    - Hur  skamd luft som helst bara den inte ar kall,24 sa en ganglig grabb25
med svart mustasch och morkt lockigt har.
    Han reste sig, drog med en hand bort svettdropar vid harfastet och kastade
upp coeacolaflaskan i luften. Just som Kenta vantade pa att den skulle krossas
mot golvet dok den gangliges seniga hand ut och nop flaskan.
    Jojje log sitt trotta leende och Kenta pustade ut.
    - Det  har  ar  Kennet  Persson, grabbar, sa Jojje. En ny kompis. Det har,
Kenta, ar Conny Svedberg, men vi brukar kalla honom for Turken.
    - Tjena,26 sa den svartharige. Nar ska du ha inkilning, da?
    - Hej, sa Kenta. Inkilning, vad ar det?27
    - Bry  dej inte om honom, sa Jojje. Sant har vi inte har. Det har ar Peter
Eriksson.
    En lang, smal grabb i bruna manchesterbyxor28 och gul troja ormade sig upp
ur fatoljen29 bredvid Kenta.
    - Mej kallar dom for Dyrken, sa han och strackte fram en hand.
    - Sune Hansson, fortsatte Jojje. Ni tva ska dela rum, forresten.
    En blek grabb med oroliga ogon och fuktiga hander reste sig.
    - Hej  da,  sa  han. Det gor inget, jag har gott om plats. Jojje log svagt
och klappade honom pa axeln.
    - Vi  har  bara tva enkelrum har, sa han. Det ena har Turken och det andra
har Nisse Grann har.
    Nisse  Grahn hoppade upp ur fatoljen som en boxare som hor sitt namn ropas
ut  av  en speaker.30 Han var kraftig och hade en rod svullnad under ena ogat.
De andra grabbarna skrattade nar han hoppade upp pa golvet.
    - Var glad att du slipper dela rum med Nisse, sa Dyrken.

    Da hade du varit tvungen att stalla upp som sparringpartner31 ocksa.
    - Nisse  ar  boxare,  forklarade Jojje. Okej, jag lamnar dej har sa ni far
bekanta er. Om en kvart bjuder husmor pa kaffe och nybakade bullar.
    - Va  fan  har  du  'gjort  eftersom du har hamnat har? fragade Turken och
siktade med cocacolaflaskan mot Kenta.
    Kenta  tittade  pa  honom  for att forsoka utrona om Turken drev med honom
eller  om det var fraga om nat slags prov, men Turken sag lika ointresserad ut
som om han fragat hur mycket klockan var.
    - Jag snodde en moped,32 svarade Kenta.
    - En moped? Turken sag tvivlande ut. Finns det nan som ar sa javla dum att
han  snor en moped? Den kunde du val inte komma nan vart med. Trodde du att du
skulle  kunna  kora  ifran  snutarna33  med  en  moppe?  Var  kommer du ifran,
egentligen?
    - Fran Stromsnas bruk utanfor Traryd om du vet var det ligger.
    - Smaland, va?
    - Ja. Fast det var aldrig meningen att kora ifran nan med den dar mopeden.
Jag hade den i tva manader innan dom kom pa mej.
    - Jasa, du! sa Turken gillande. Hur bar du dej at?
    - Jag gomde den i ett gammalt vagnslider.
    En  gonggong  danade fran undervaningen. Turken spratt till, stallde ifran
sig cocacolaflaskan pa bordtennisbordet och sa:
    - Kaffedags.  Du  far  beratta  mer om det dar en annan gang, det vill jag
hora mer om. Just nu spinner jag mer pa morsans nybakade bullar.34
    - Morsan?  sa Kenta, men Turken horde honom inte. Han var redan pa vag ner
genom trappan.
    - Det  var  husmor  han menar. Vi brukar kalla henne for morsan, berattade
Sune. Hon ar ju faktiskt som en morsa for hela bandet.35
    - Hela  bandet,  ja, sa Kenta. Hur manga bor det har och nar kommer resten
hem?
    - Vi   ar   tolv  stycken  med  dej,  men  det  far  plats  tjugotva.  Fem
dubbelrum'star tomma. Till middan ar dom flesta hemma.
    - Nar ar middan?
    - Klockan sex. Men kom nu, innan Turken kakar upp36 alla bullarna ensam.

    ANMARKNINGAR
    I  sin  novell  beskriver Stig Malmberg tonaringar och darfor forsoker han
att  aterge  deras satt att tala. Novellen innehaller manga ord som ar typiska
for talspraket.
    Mojje  tycktes  marka  hans  osakerhet. - Было видно, что Йойе заметил его
неуверенность.
    2  papperna  -  бумаги  (определенная форма мн. ч.; употребляется наряду с
формой papperen)
    3 Satt dej. - Садись.
    dej - разговорная форма от dig. Обратите внимание на использование автором
разговорных  форм  типа sej, nan, nat, ska, lordan, lite и др. в диалоге, в то
время  как  при  описании  автор  пользуется  формами, принятыми в нормативной
грамматике.
    4  Bergsundet  -  Бергсундет - исправительная школа для несовершеннолетних
правонарушителей
    5 Nara (разг.) = Nej da
    6 Kenta horde konstpausen - Кента уловил искусственность паузы
    7 ar det utstrackt tid - можно приходить позднее
    8 ar det bara att saja till - нужно только предупредить
    9 Det ordnar sej nog - Все образуется
    10 borjade redan fa gra stank - уже начали седеть
    11 forhallningsorder- правила поведения
    12 yrkets avigsida - оборотная сторона профессии
    13 vill jag minnas - если я правильно помню
    14 yrkesskolan - ремесленное училище
    15 ta nagot pahugg - временно заняться какой-либо работой
    16 Ibland kan det vara marigt - Иногда бывает трудно
    17 Du har inga kanningar sjalv i stan? - У тебя у самого есть кто-нибудь в
городе?
    18  om  morsan - о матери; Слово morsa пришло из сленга, в настоящее время
широко употребляется в разговорном шведском языке.
    19 om du har matgaster - если у тебя будут гости к обеду
    20  Satt  de  uppradade och vantade pa honom? - Неужели они сидят рядком и
ждут его?
    21 Huset tycktes utrymt. - Казалось, будто дом вымер.
    22 halvlag - развалились
    23 halsade cocacolaflaskor - потягивали кока-колу из бутылок
    24  Hur  skamd  luft  som  helst bara den inte ar kall - Лучше духота, чем
холод
    25 en ganglig grabb - долговязый парень
    26 Tjena (разг.), тж. tjanare - Привет! (Здорово!)
    27  Nar ska du ha inkilning, da! - Hej, sa Kenta. Inkilning, vad ar det? -
"Когда ты нам поставишь?" - "Привет", - сказал Кента. - "Что поставлю?"
    28 i bruna manchesterbyxor - в коричневых вельветовых брюках
    29 ormade sig upp ur fatoljen - змеиным движением поднялся с кресла
    30  en  speaker  (pl. speakers, speakerna) - судья на ринге, выкрикивающий
имя спортсмена
    31 sparringpartner- traningskamrat i boxning - спарринг-партнер
    32 Jag snodde en moped - Я увел мопед
    33 kora ifran snutarna - смыться от фараонов (полицейских)
    34 Just nu spinner jag mer pa morsans nybakade bullar. -
    В данную минуту матушкины плюшки волнуют меня больше.
    36 for hela bandet = for hela ganget - для всей компании
    36 kakar upp - слопает
    OVNINGAR
    1. Svara pa fragorna:
    Hur  gammal  ar  Kenta  och  hur hamnade han i Bergsundets ungdomshem? Hur
manga pojkar bor pa Bergsundets ungdomshem? Traffade Kenta sina kamrater strax
efter han kommit till Bergsundets ungdomshem? Syns Jojje trivas med sitt jobb?
Vilken  ordning och vilka regler finns det pa Bergsundets ungdomshem? Ar Kenta
nojd  med  samtalet  med  de  andra  grabbarna?  Har  Kenta  paverkats  av sin
uppvaxtmiljo? Vad far du for intryck av miljon pa Bergsundets ungdomshem?
    2. Forklara pa svenska vad foljande ord och uttryck betyder:
    Kenta  tyckte  omedelbart  om huset; han hade suttit stel och spand; huset
sag  ut  som  om  det  kunde  ha  statt nagonstans i Smaland; nybakade bullar;
fredagar och lordagar ar det utstrackt tid; du ska vara inne klockan elva; det
ordnar  sig  nog;  du  far  rakna  med att ta nagot pahugg; att aterkomma till
nagot; att halsa en flaska; att kliva in i rummet; en ny kompis; ett enkelrum;
ett dubbelrum; att slippa dela rum; att hamna; att sno en moped
    3. Vad ar motsatserna till foljande adjektiv?
    gammal,  rolig,  smal,  lugn,  tyst,  besvarlig, saker, trott, oundviklig,
marig, lamplig, sliten, ganglig, svartharig, blek, orolig, fuktig, kraftig
    4. Ange svenska motsvarigheter till foljande:
    привыкнуть;  свежие  плюшки;  экономка;  легкие  воздушные  занавески;  он
чувствовал  себя  неуверенно; пачка книг; Йойе протянул пачку сигарет; ребятам
здесь  нравится;  правила, которые необходимо выполнять; все образуется; когда
он  перечислял правила режима; покачать головой; если я не ошибаюсь; не раньше
будущего  года; он не имел понятия; к этому разговору мы вернемся; восемь крон
за  пансион  и питание; гостиная; потягивать воду из горлышка бутылки; привет;
вы будете жить в одной комнате; из-за чего ты сюда угодил?; зовут пить кофе; я
увел  мопед;  она нам и вправду как мать; комната на двоих; комната на одного;
пока он все не слопал
    5. Tala eller skriv om foljande teman:
    1. Beskriv Kenta och Jojje. 2. Ungdomsbrottsligheten i Sverige ar hog. Vad
tror du det kan bero pa? 3. Vad for intryck far du av grabbarna pa Bergsundets
ungdomshem?
    Arvid Rundberg Ur. EN SVENSK ARBETARES MEMOARER
    (Ett avsnitt)
    En  av  Stockholms  storre  och  aktivaste  bostadsforeningar var Hogalids
kommunistiska.1 Jag var aktiv, ansvarade for Ny Dag2 och litteraturen. Det var
mitt partiarbete. Gick runt i Hogalids bostadskvarter, tog upp prenumerationer
och  salde  bibliotek.3  En  sex-atta  bocker i paket. Varvade nya medlemmar,4
organiserade  moten  och  studiecirklar.  Det  var  marxistiska  grundkurser,5
politisk  ekonomi,  kurser i Sovjetunionens kommunistiska partis historia, den
svenska  arbetarrorelsens  historia. Pa. den tiden var entusiasmen och behovet
av  sadan  verksamhet  stort. Folk gick verkligen pa kurserna for att lara och
diskutera.
    Vi  uppmanade  ocksa vara kamrater att ga pa ABF:s moten6 pa Bryggargatan.
Sa  att  det kunde bli lite fart pa sossarnas7 diskussioner. Sa att inte ABF:s
program  skulle  urvattnas  med  en massa borgerligt krimskrams.8 Det fanns en
tendens  till  det  redan  da.  Att  rensa  ut allt "obehagligt". Dom ville ha
porslinsmalning  i  stallet  for marxism.9 Det ar klart att ordvaxlingen kunde
bli  skarp  och  att  vi  blev  utsatta  for  samma  diskriminering dar som pa
arbetsplatserna  av  vissa  figurer. Men flertalet sossar som offrade fritiden
for  att diskutera marxism var bra folk, goda kamrater. Dom andra gick inte sa
mycket pa sana moten. Dom spelade val bowling i stallet, som Per Albin.10
    Jag  tror  det fanns en klyfta inom SAP.11 I krigets och fascismens skugga
var  massor av socialdemokrater klart mot den politik som fordes. Man hade nog
diametralt   motsatta   asikter   i   manga   vasentliga   saker.   Jag  horde
socialdemokrater kalla sina egna svartfotter.12
    Vi   lade   ner   ett   stort  arbete13  i  Hogalidsforeningen.  Att  vara
litteraturansvarig  var  arbetsamt.14  Trefyra kvallar i veckan gick at.15 Jag
akte  ner till partiet och hamtade bocker och broschyrer. Men jag behovde inte
salja allt sjalv utan kunde fordela jobbet. Vi hade val en tva tusen hushall16
pa   var   lott.   Hogalid   var  en  av  Stockholms  storsta  och  genuinaste
arbetarforsamlingar.17  Och  det  var ett valdigt kutande i trappor,18 aven om
sondagarna.  Nar man ringde pa holl man Ny Dag och bockerna synliga. Forst och
framst  inriktade  man  sig pa att salja losnummer till icke-prenu-meranter.19
Sedan  att folja upp forsaljningen med prenumeration. Jag blev val bemott. Det
bodde  nastan  enbart  arbetare i Hogalid. Dom sag vad man holl i handerna och
bjod  en att stiga in. Ofta blev det kaffe och diskussion i all vanlighet. Det
var  platslagare, metallarbetare, byggnadsjobbare, renhallningsarbetare.20 Nar
man hade manglat igenom21 hela sitt omrade nagra ganger blev man igenkand.
    Biblioteken  blev  en  stor  framgang.  Det var svenska romaner, men ocksa
ryska,  amerikanska,  tyska. Och sa forstas Marx och Engels, Lenin och Stalin.
Litteraturen  hade  oppnat  porten  till mitt medvetande sa jag kunde tala mig
varm  for  varans  betydelse.22  Och  forlaget holl laga priser. Utstyrsel och
papperskvalitet  fick  sitta  emellan23  men det spelade ingen roll. Budskapet
raknades.24 Vi levde avlagset fran dagens reklambyradesignade slogans.25
    Vi   organiserade  ocksa  inbjudningsmoten.26  Da  bjods  allmanheten  att
diskutera  nat  aktuellt  problem  och sana fanns det alltid i krigets spar.27
Oftast gallde det kommunala fragor. Mellan diskussionerna dracks det kaffe och
sjongs allsang.
    Den oerhorda propaganda som var riktad mot SKP28 hade
    satt  sina  spar,  det  var praktiskt taget ett brott att vara kommunist i
borjan  av  kriget.  Men manga larde sig inte skrammas. Det radde trangsel och
god  stamning.  Allmanheten  tog  upp fragan om hur vi skulle gora om det blev
tysk ockupation trots allt.
    Och vi forklarade for ahorarna att dom maste valja sida.29 For mig var det
enkelt   och  lattfattligt.  Jag  hade  sett  fascismens  forsta  erovringstag
iscensatt i Spanien, sett resultatet av detta att vagra ta stallning for eller
emot.  Spanien  kunde  demokratierna  rycka pa axlarna at.30 Men nu gallde det
hela  Europa,  kunde  man  rycka  pa  axlarna at sin egen undergang? For stora
grupper  betydde  fascism inte undergang. Polisen skotte sina jobb som vanligt
men  nu  under  nya herrar i Frankrike, armeofficerarna i Finland hade gyllene
tider  med  stod  av  tyska  bajonetter,  allt  for stora delar av den svenska
akademiska  varlden  solade  sig  i  Hitlers  framgangar  i  fjarran land, hur
underbart  skulle  inte  livet bli for dom om framgangarna nadde aven avlagsna
lilla  Sverige? Over allt forberedelser: Alle man pa post for faderneslandet31
var iden som helt praglade samhallet. Just vid den tiden kom en film som hette
Alle  man  pa  post.  Efter  Danmark  och Norge var den svenska militarfarsens
folk32   tydligen   beredda   att  gora  en  insats.  Alla  populara  folkliga
skadespelare  engagerades. Filmen handlade om hur svensken hamnade i beredskap
mot  sin  vilja men beslot sig for att gora sitt for fosterlandet. Den vanlige
svensken,  jobbaren,  tjanstemannen,  bonden. De bevakade en krigsindustri som
exporterade  vapen  sjovagen.  En spion och forskare i kanonfabriken meddelade
fienden  om  en  transport.  Resultat:  torpedering,  fem svenska liv kravdes.
Naturligtvis  avslojades  spionen  av  den  genompraktige  svenske proletaren,
inkallad,  som vanlig missnojd basse.33 Naturligtvis oskadliggjordes forskaren
av  den  adle  svenske  yrkesofficeren  som  offrade sitt liv pa kuppen,34 for
sakerhets  skull  var  han ocksa bovens egen bror |och hann innan han med flit
korde ihjal bade sig och brodern tala om for andlosa biopubliken att boven var
revolutionar  fanatiker,  kommunist.  Det  maste i logikens namn innebara latt
alla  hederliga  beredskapsgubbar  forsvarade vapenexporten Hill nazisterna.35
Det var filmens egentliga budskap.36
    Kan  du  forestalla dig hur det kandes att resa pa sig efter en sadan film
och ga ut i beredskaps-Sverige?37 Nar man visste att just fem manniskoliv gatt
at  i  den  svenska  verkligheten  pa  grund  av fanatism. Men det var svenska
nazister med en officer och en tjanstgorande landsfiskal i spetsen som mordade
dom  fem,  kvinnor,  barn, man. Det var attentatet mot Norrskensflamman.38 Hur
tror  du  man  sag pa ett samhalle som serverade folket sadan propaganda? Inte
bara  med  stor uppmarksamhet, ocksa med stor vaksamhet. Det var inte fraga om
skamt  langre,  till  och med militarfarsen blev allvarlig. Och for oss aktiva
kommunister var det sa allvarligt det kan bli.
    Det  blev en fluga bland folk39 att skaffa varldskarta och knappnalar. Med
hjalp  av dom kunde man folja dagslaget ute i varlden. Det blev ritual i manga
svenska  hem.  Far  horde  pa  TT:s  nyheter  i  radio och flyttade sedan sina
knappnalar,  stader,  lander  bytte  agare. Det blev populart. Och det kan man
forsta.  Pa ett tydligt satt kunde man hemma i vardagsrummet dag for dag folja
de  fascistiska armeernas valdiga framgangar och samtidigt forvandlades kriget
till ett slags sallskapsspel, spannande, underhallande, man kunde delta sjalv,
blev ett slags hemmastrateg.
    For  borgaren  som stod dar med groggen i ena handen, knappnalarna i andra
och  vantade pa senaste nytt fran Moskva (Hitlers version) var det nog bara en
fraga om upprensningar innan allt var over.
    Jag kopte mig ocksa en san dar leksak i bokhandeln. Och jag tankte ofta pa
kvallarna  nar  det  var  nyhetsdags  att  nu  borjar  man  pilla med frontens
knappnalar  i  en valdig massa svenska hem. Alla pa en gang, som styrda av nan
befallande  osynlig  hand.  Miljoner  svenskar  tryckte dit knappnalar men med
vilka kanslor? Triumf eller smarta? Det skulle du skriva en roman om. Allt jag
kan  saga var att vi kommunister tydligen inte hade fullt sa brattom som manga
andra att flytta fram knappnalarna. Det kan vara klokt att inte rusa ivag.
    Tyskarna  kom  inte langre framat i oster, ryssarna gick till motoffensiv.
Vintern fyrtiotva tillfogades den tyska armen ett oerhort slag utanfor Moskva.
Det  var andra varldskrigets forsta strimma av hopp och det var Roda armen som
svarade for det.
    Japans krig mot USA startade i december fyrtioett och fascismen fick en ny
maktig  fiende. For oss kommunister var det inte sa enkelt som att borja se pa
USA  som  en  skock  syforeningstanter40 ser pa Jesus for den sakens skull. Vi
visste naturligtvis genom studier av Marx och Engels och moderna vetenskapliga
analyser  att  kampen  stod  mellan  olika kapitalistiska system. Det ena hade
utvecklats  snabbare  an det andra och blivit fascistiskt. Nu hade socialister
och parlamentariska kapitalister en gemensam fiende. Men sen da? Kapitalismens
sista utvecklingsskede ar fascism. Man kan val saga sa har efterat att grunden
lades,   genom  nodtvang,  till  dagens  samforstandspolitik  mellan  USA  och
Sovjetunionen.  Man  borjade  inte  alska  men acceptera varandra. 1941 saddes
froet  till  var tids stora dilemma: hur lange kan Sovjetunionen utharda USA:s
allt  brantare glidning ner i fascism? Det ar ingen latt fraga att besvara for
socialister.  Inte  i dagens teknokratiska varld. Den dag nar samforstand inte
langre  ar  mojligt drar en ny istid in som en universell katastrof. Socialism
bygger  pa  tanken  att  i  fred  och  frihet bygga upp ett samhalle dar varje
manniska  far  forverkliga sig sjalv. Det kan inte vara latt for manniskor som
lever  i  sadana  samhallen att ta forsta steget mot katastrofen. Men 1941 var
det  sjalvklart  for  Sovjetunionen  att  man i Hitler-valdet hade en gemensam
fiende med de vastallierade.
    Nagon  anledning  till  yster  gladje over USA:s intrade i kriget hade man
inte.  Japans segrar i inledningsskedet var sa forkrossande att det stod klart
att  kriget  snarare  forlangts.  Redan  fran  borjan  kom en stor del av vara
diskussioner  att  galla  upprattandet  av  en  andra  front.  Stalin propsade
stenhart  pa  det.  Just  darfor  kunde  vi kommunister inte forsta de vanliga
storsvenska  argumenten.41  De  gick  ut pa att om tyskarna inte vann i ost sa
skulle  Roda  armen oversvamma Europa, forslava Europa, som man uttryckte det.
Men Sovjetunionen hade ingen sadan onskan. De som pastod detta trodde ryssarna
skulle  ha det, darfor att man tankte hur man sjalv skulle handlat, darfor att
man  tog erovring som nagot sjalv-klart.42 Men om Stalin hade hyst sana planer
skulle  han  inte  gjort  det  till ett huvudnummer att USA och England genast
maste  oppna  en  andra  front43 genom att invadera Europa vaster ifran. Denna
fraga  dok upp redan 1942 och den blev central och avgorande for det fortsatta
umganget anda fram till invasionen 1944.44
    Under  den  har tiden fick manga socialdemokrater nya tankestallare,45 det
marktes  pa  jobbet,  nar  man satt och rokte och snackade. Kommunisterna inte
enbart  accepterades  av  engelsmannen  och amerikaner, dom beundrades. Och de
mest  lyhorda  kom med handen utstrackt.46 Trycket borjade lattna, det blev en
uppmjukning mellan socialdemokrater och kommunister. Den betydelsen hade Pearl
Harbor47   for   oss   kommunistiska   arbetare.  Atminstone  forekom  det  pa
arbetsplatserna, aven om det inte marktes sa mycket utat.
    1941  hade LO48 slagit till mot kommunisterna. Metalls okanda cirkular tre
och  cirkular  elva49  hade  omsatts  i  praktiken. Vi hade transportforbud pa
kommunistiska tidningar.50 Det skulle kunna skrivas en spannande och rolig bok
om hur kommunisterna overlistade transportforbudet och spred sina tidningar pa
det mest finurliga satt.
    Metall-cirkularen  forbjod  kommunism  inom  fackforeningsrorelsen.  Ingen
kommunist  eller  sympatisor  fick valjas till nagon som helst post, fick inte
ens  nomineras. Vid nomineringsmotena som holls hosten fyrtioett harskade annu
den  "gamla"  andan.  Tyskarna  stotte  mot  Moskvas  portar,  ingen kommunist
nominerades.  Sa  gick  nagra  manader och valen skulle ske. Da hade den tyska
armen   kastats   langt  tillbaka  fran  Moskva,  USA  och  Sovjetunionen  var
vapenbroder.  Det maste ha varit jobbigt att vara sosse pa den tiden. Det hade
val  forekommit  trots  mot  cirkular  tre.51  Da  strok  sosseledningen  bort
kommunisten  eller  sympatisoren och satte dit en socialdemokrat i stallet. Sa
gick   det  faktiskt  till.  Det  later  otroligt  men  det  var  sanktionerad
socialdemokratisk  politik.  Men  bara  nagra  manader  senare visste man inte
vilket  ben  man  skulle  sta  pa.  Stadgarna  sager att man inte kan andra en
nominering.  Men fragan togs upp om inte andring kunde ske anda. Vi beslot att
i  nagra  val  utoka  den  officiella  valsedeln.  Pa  sa  satt invaldes nagra
kommunister  har  och dar. Roda armen rullade igang en valdig vinteroffensiv -
man forsokte borja glomma kommunistforbudet i fackforeningen.52 Nu efterat kan
man se det som komiskt, skratta ironiskt. Bodknodden som bockar till hoger och
till vanster for affarernas skull.53 Men nej, det hela ar ett stycke allvarlig
svensk  nutidshistoria  och  den ar inte sarskilt smickrande for var omskrutna
demokrati.54
    Man kan ocksa uttrycka det sa har: Sossarna gjorde sig beredda att utplana
kommunisterna,   dom   hojde   slaggan   och  vantade  pa  Sovjets  definitiva
sammanbrott.  Det  kom  inte  och  det  har sossarna aldrig kunnat forlata oss
kommunister.
    ANMARKNINGAR
    1En  av  Stockholms  storre  och  aktivaste bostadsforeningar var Hogalids
kommunistiska.  -  Одним  из  крупнейших  и  наиболее активных территориальных
союзов был союз коммунистов в Хёгалиде.
    Хёгалид - один из районов Стокгольма
    2  Ny  Dag-  "Ню  Даг"  (газета)  В то время орган коммунистической партии
Швеции.  В  настоящее  время орган ЛПК (Левая партия - коммунисты). До 1921 г.
партия  называлась Левая социал-демократическая партия Швеции, в 1921-67 гг. -
Коммунистическая  партия  Швеции. В 1977 г. из ЛПК выделилась Рабочая партия -
коммунисты (РПК), печатным органом которой является газета "Норршенсфламман".
    3 och salde bibliotek - зд. и продавал (партийную) литературу
    4 Varvade nya medlemmar - Агитировал вступать в партию новых членов
    5 Det var marxistiska grundkurser - Это были курсы по основам марксизма
    6    att   ga   pa   ABF:s   moten   -   посещать   собрания   в   Рабочем
культурно-просветительном союзе
    ABF=Arbetarbildningsforbundet -Рабочий культурно-просветительный союз
    7 sossarna (разг.) = socialdemokraterna - социал-демократы
    8  Sa  att  inte  ABF:s  program  skulle urvattnas med en massa borgerligt
krimskrams.  - Чтобы не засорять программу Рабочего культурно-просветительного
союза всякой буржуазной дребеденью.
    9   Dom   ville   ha   porslinsmalning   i   stallet  for  marxism.  -  Им
(социал-демократам) хотелось иметь росписи по фарфору, а не марксизм.
    .  10  De  spelade  val  bowling  i stallet, som Per Albin. - Они, как Пер
Альбин, предпочитали игру в боулинг.
    Пер  Альбин  Ханссон  (1885-1946)  -  социал-демократ.  С 1936 по 1945 был
премьер-министром коалиционного правительства.
    11  SAP  -  Social-demokratiska  arbetarpartiet  -  социал-демократическая
рабочая партия
    12 Jag horde socialdemokrater kalla sina egna svartfotter. - Я слышал, как
социал-демократы называли своих собственных членов штрейкбрехерами.
    13 Vi lade ner ett stort arbete - Мы вложили много усилий
    14  Att  vara litteraturansvarig var arbetsamt. - Больших усилий требовало
распространение литературы.
    15 Tre-fyra kvallar i veckan gick at. - На это уходило три-четыре вечера в
неделю.
    16 en tva tusen hushall - около двух тысяч семей
    Неопределенный артикль en показывает приблизительное количество.
    17    Hogalid    var    en    av   Stockholms   storsta   och   genuinaste
arbetarforsamlingar.  -  Хёгалид был одним из крупнейших чисто рабочих районов
Стокгольма.
    18  Och det var ett valdigt kutande i trappor - И много приходилось бегать
по этажам
    19  att  salja  losnummer  till  icke-prenumeranter  - продавать отдельные
номера не-подписчикам
    20 renhallningsarbetare - мусорщики
    21 Nar man hade manglat igenom - После того как обойдешь
    22  sa  jag  kunde  tala mig varm for varans betydelse - зд. поэтому я мог
горячо расхваливать качество (моего) товара
    23  Utstyrsel  och papperskvalitet fick sitta emellan - Оформление книги и
качество бумаги были не очень хорошие
    24 Budskapet raknades. - Главным было содержание.
    25  fran  dagens  reklambyradesignade  slogans  - от разрисованных штампов
рекламных бюро
    26 inbjudningsmoten - собрания с приглашениями
    27 krigets spar - зд. в военное время
    28  SKP  -  Sveriges  kommunistiska parti - Коммунистическая партия Швеции
(название партии в 1921-1967 гг.). См. комм. 2.
    29 maste valja sida - должны встать на чью-то сторону
    30  Spanien  kunde  demokratierna rycka pa axlarna at. - Когда речь шла об
Испании, то демократы еще могли пожимать плечами.
    31  Alle  man  pa  post  for  faderneslandet - Все должны стоять на страже
родины
    32 den svenska militarfarsens folk - зд. шведские военные
    33   Naturligtvis   avslojades   spionen   av  den  genompraktige  svenske
proletaren,  inkallad  som  vanlig  missnojd  basse.  -  Шпиона,  естественно,
разоблачил прекрасный шведский пролетарий, как обычно недовольный тем, что его
призвали на военную службу.
    34  som  offrade  sitt  liv  pa  kuppen  - который, к тому же, пожертвовал
собственной жизнью
    35  Det maste i logikens namn innebara att alla hederliga beredskapsgubbar
forsvarade  vapenexporten till nazisterna. - Это, по логике вещей, должно было
означать, что все честные парни, занятые в оборонной промышленности, выступали
за экспорт оружия нацистам.
    36 budskap - зд. смысл, идея
    37   i  beredskaps-Sverige  -  в  Швеции,  находившейся  в  полной  боевой
готовности
    38 Det var attentatet mot Norrskensflamman. - Это было покушение на газету
"Норршенсфламман".
    "Норршенсфламман"  с 1921 г. является органом компартии Швеции, выражающим
настроения  коммунистов  севера  страны.  В  1940 г. шведские нацисты устроили
поджог  редакции  газеты  "Норршенсфламман",  в  результате  которого  погибло
несколько человек, среди которых были и дети.
    39 Det blev en fluga bland folk - Любимым занятием для людей стало
    40  som en skock syforeningstanter - как небольшая группа тетушек, занятых
в кружке шитья
    41 de vanliga storsvenska argumenten - обычные великошведские рассуждения
    42  De  som  pastod  detta  trodde  ryssarna skulle ha det, darfor att man
tankte  hur  man  sjalv  skulle handlat, darfor att man tog erovring som nagot
sjalvklart.  -  Те,  кто утверждал, что русские это сделают, исходили из того,
что  сами  они  поступили бы именно так, считая захватническую политику чем-то
само собой разумеющимся.
    43  Men om Stalin hade hyst sana planer skulle han inte gjort det till ett
huvudnummer  att  USA och England genast maste oppna en andra front. - Но если
бы  у  Сталина  были  такие  планы,  он не требовал бы так настойчиво открытия
второго фронта от США и Англии.
    44 fram till invasionen 1944 - вплоть до открытия второго фронта в 1944 г.
    45   fick   manga   socialdemokrater   nya   tankestallare   -   у  многих
социал-демократов появились новые мысли
    46 Och de mest lyhorda kom med handen utstrackt. - И наиболее дальновидные
протягивали (им) руку.
    47  Pearl  Harbor  -  Пирл  Харбор (американская военная база на Гавайских
островах)
    В  1941  г.  японцы вероломно напали на базу и потопили большое количество
американских  военных  кораблей.  Это  явилось  одной из причин объявления США
войны Японии.
    48  LO=Landsorganisationen  -  ЦОПШ  (Центральное  объединение  профсоюзов
Швеции)
    49 Metalls okanda cirkular tre och cirkular elva - Пресловутые циркуляры З
и 5 профсоюза металлистов
    50 Vi hade transportforbud pa kommunistiska tidningar. - Был введен запрет
на перевоз коммунистической печати.
    В  связи  со значительным ростом пронацистских симпатий в Швеции в 1940 г.
правительство   ввело   запрет   на   перевоз,   продажу   и   распространение
коммунистической печати.
    51  Det  hade  val  forekommit trots mot cirkular tre. - Начались протесты
против циркуляра 3.
    52  man  forsokte  borja  glomma  kommunistforbudet  i  fackforeningen - в
профсоюзе попытались забыть о запрете на коммунистов
    53 Bodknodden som bockar till hoger och till vanster for affarernas skull.
-  Приказчик  в  лавке,  который  кланяется  направо и налево, чтобы лучше шла
торговля.
    54 och den ar inte sarskilt smickrande for var omskrutna demokrati - и она
не очень-то лестна для нашей хваленой демократии
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    I  vilken  form  ar boken skriven? Vilken period beskrivs i detta avsnitt?
Vilket  partiarbete  hade  den  svenske  arbetaren pa den tiden? Vad for amnen
studerades  i  studiecirklar  pa  den  tiden?  Var kurserna valbesokta? Varfor
uppmanade  arbetarna  sina  kamrater  att  ga  pa  ABF:s  moten? Besokte manga
socialdemokrater  dessa  moten? Var det arbetsamt att vara litteraturansvarig?
Hur  manga hushall var det pa arbetarnas lott? Hur organiserade arbetarna sitt
jobb? Vad var deras framsta uppgift i spridningen av tidningarna? Vilka var de
som  kopte  litteratur  och  tidningar?  Vilka bocker salde man? Var det svart
eller  latt  att  vara  kommunist  i  borjan av kriget? Vilken var radions och
pressens  installning  till  kommunisterna? Hur forde kommunisterna kampen mot
nazismens  okade  spridning  i  Sverige?  Vad  var  filmens "Alle man pa post"
egentliga   budskap?   Vilka   var   organisatorerna   till   attentatet   mot
Norrskensflamman?  Hur  foljde  man  kriget  ute  i varlden i Sverige? Vad var
orsaken  till  andra  varldskrigets  forsta  strimma  av hopp? Hurudan var den
svenska  installningen  till  USA i borjan av andra varldskriget? Vilka logner
spreds  det  i  Sverige  om  Sovjetunionen  i  borjan  av  kriget? Nar borjade
installningen  till  Sovjetunionen  forandras?  Vilken  betydelse hade Metalls
okanda  cirkular  tre  och  cirkular  elva?  Vad  innebar transportforbudet pa
kommunistiska tidningar? Vad har sossarna aldrig kunnat forlata kommunisterna?
    2. Ange synonymer till foljande ord och uttryck:
    att  organisera  moten;  att  uppmana;  en  sosse;  flertalet;  att  offra
fritiden;  att  vara  mot  nagon politik; svartfotter; att lagga ner ett stort
arbete;  en  icke-prenumerant; att stiga in; att sjunga allsang; att satta sig
till  motvarn;  att  forrada;  det  blev en fluga bland folk; dag for dag; att
starta; att omsatta i praktiken; att rulla i gang en offensiv; att utplana
    3. Forklara pa svenska vad foljande ord och uttryck betyder:
    armeofficerarna  i  Finland  hade  gyllene  tider; att rycka pa axlarna at
nagot;  den  svenska akademiska varlden; det fanns en klyfta i SAP; att bli en
slags hemmastrateg; ett samhalle dar varje manniska far forverkliga sig sjalv;
de  mest lyhorda kom med handen utstrackt; att nominera nagon; en sanktionerad
politik;  en omskruten demokrati; det maste ha varit jobbigt att vara sosse pa
den tiden; en sex-atta bocker
    4. Skriv egna meningar med foljande ord och uttryck:
    att  varva  nya  medlemmar;  det  kunde bli lite fart pa diskussioner; att
urvattna  ett program; att ha diametralt motsatta asikter; att fordela jobbet;
att  valja  sida;  beredskaps-Sverige;  "att  servera  propagandan;  att folja
dagslaget ute i varlden
    5. Ange svenska motsvarigheter till foljande ryska ord och uttryck:
    агитировать  вступать  в  партию;  чтобы  внести  живую струю в дискуссию;
диаметрально  противоположные мнения; чисто рабочий район; книги пробудили мое
сознание;  многие не давали себя запугивать; нужно организовать сопротивление;
надо  сделать  выбор;  пожимать  плечами; пожертвовать своей жизнью; затаившие
дыхание  зрители;  идея,  замысел;  покушение  на  редакцию  газеты; перейти в
контрнаступление;  ошеломляющий  удар под Москвой; великошведские рассуждения;
распространять  коммунистические  газеты  самым  хитроумным  способом;  это не
очень-то лестно для нашей хваленой демократии
    Per E. Rundqvist ТЕ OCH SYMPATI
    (Forkortad)

    - Ja, hej da! kom det fran hallen.
    - He-ej...,  svarade foraldrarna over tidningarna. Tittade sa hastigt upp.
Det var Gullans rost. Foraldrarna tittade mot dorren.
    - Vart  ska du, ska du ut? ropade modern. Nar bara ett otydligt mummel kom
som svar, sa hon:
    - Vad  sajer  du  for nat? Kom in sa vi hor. Gullan kom motvilligt in. Hon
var  snyggt  och  propert  kladd  i  en  storrandig troja som tanjts ut sa den
snuddade

    vid knana, ett par smala svarta byxor satt som korvskinn och slutade strax
under  trojan  och  nagot  som liknade balettskor pa fotterna. I nacken hangde
haret i en prydlig hastsvans, lapparna var egendomligt violetta.
    - Herre  gud,  suckade  fadern. Han motte ett par trotsiga ogon och bet av
sucken. - Vad sa du egentligen darute? sa han.
    - Jag? sa Gullan. Jag sa ingenting.
    - Horde du inte att vi fragade da?
    - Att ni fragade?
    Fadern teg. Modern sa. - Vi fragade vart du ska ga?
    - Det horde jag inte, sa Gullan.
    Fadern reste sig halvvags, men satte sig igen. Med handerna hart knappta i
knat, sa han:
    - Vi fragade och fragar, mamma och jag, vart du tanker ga?
    - A, jasa. Ja - ut.
    - Ut? sa fadern och vantade. Gullan vantade ocksa.
    Hon var alls inte ointresserad, bara oforstaende. Hon slog ner blicken men
hojde den igen, avvaktande. Fadern fortydligade med en anstrangning:
    - Vart ut?
    - A - bara ut.
    - Vem ska du traffa? sa modern. Ar det den dar Jocke nu igen?
    - A, ingen sarskild just. Kanske Jocke.
    - A  och  a  och a! sa fadern. Hur skulle du ta det, om mamma och jag bara
svarade "a" pa allting som du fragade? Va?
    - Jag  har val inte fragat nagot, sa Gullan. Modern la hastigt en lugnande
hand  pa  faderns kna. Hon lutade sig fram och sa med oandligt talamod men med
eftertryck pa varje ord:
    - Vi vill bara hora vart du ska ga, vad du ska gora och vem du ska traffa.
    - Det har jag ju sagt, sa hon. Foraldrarna teg en stund. Sa sa modern:
    - Har du last laxorna?
    - Ja.
    - Kan du dom?
    - Ja.
    - Vad har du for laxor?
    Gullan  lossade  bandet  fran  hastsvansen  och  borjade  med  invecklade,
akrobatiska rorelser att knyta fast det igen.
    - Na? sa modern.

    - Va?  sa  Gullan.  Hon tittade undrande upp, tycktes plotsligt erinra sig
nagot.  -  A,  laxorna,  sa  hon. Laxorna - vi har inga till i morron. Och med
hakan  nerborrad  i  trojan  gick  hon fram till modern, vande ryggen till och
knaade lite.1 - Vill du hjalpa mej att knyta? Men hart.
    Modern  knot  hart. Gullan skakade provande pa hastsvansen och lat blicken
ga mellan foraldrarna:
    - Kan jag ga nu da?
    Modern grep hennes ena hand med bagge sina och holl den sa. Gullan skakade
den lite upp och ner som for att saga adjo, men satt fast.
    - Gullan, sa modern allvarligt, du ar femton ar.
    Gullan  sag  ett  ogonblick  ut  som  om  hon  tankte  forneka  fakta, men
resignerade. Hon trutade med lapparna och vantade med fjarranblick.2
    - Forstar  du  inte  att  pappa  och  jag  ar  radda om dej? sa modern. Du
springer ute nastan varenda kvall med den dar Jocke, men vi har ingen aning om
vem  den  dar - vem Jocke ar. Han kan ju vara vem som helst, fortsatte hon och
sag  pa  dottern  och  kom  plotsligt av sig. - Jag menar, sa hon hastigt, att
pappa och jag vet ju ingenting. Och till detta nickade fadern medhall, men den
som  satt  inne  med  alla  tillgangliga  upplysningar  knep  ihop de violetta
lapparna och teg.
    - Vad gor han? sa fadern. Gar han i skolan? Hur gammal
    ar han?
    - Far  han  springa ute sa har varenda kvall, avbrot modern, och vad sajer
hans foraldrar? Har du traffat hans foraldrar? Kan dom verkligen tycka om, att
han  springer  ute  sa  har?  Kan  det  verkligen vara en ordentlig pojke, som
springer ute sa har? Det kan det sakert inte.
    - Hur  kan  du saja att han inte ar ordentlig, nar du inte ens vet vem han
ar?
    Fadern  reste sig. Han gav hastsvansen en misstanksam blick, som anade han
nat  slags trolldom i den. Han korde handerna djupt i kavajfickorna och gravde
energiskt  en stund utan att tyckas finna nagot. Han drog upp tva tomma hander
och holl fram dem:
    - Vi  vill  ju  bara  veta  vem  han ar, sa han. Vi vill se honom. Vi vill
traffa honom och tala med honom.
    - Han sajer nastan ingenting, sa Gullan.
    Det  blev  tyst  en  stund. En vindil slog latt mot rutan och forsvann och
tycktes  dra  Gullans  tankar  mot ett fjarran: de violetta lapparna var halvt
atskilda och hastsvansen hangde vantande och slak. Sa sa modern:

    - Han svarar val atminstone pa tilltal!
    Och  till  detta skakade fadern tvivlande pa huvudet, medan han sag pa sin
dotter och vantade. Han vantade lange. Han sa sjalv till slut:
    - Nu  tar  du  upp honom hit i kvall, Gullan. Du ska ju anda traffa honom,
och  da  kan ni lika garna sitta har ett tag som att ranna ute pa gatorna. Gor
nu sa, sa han, gor nu sa som mamma och jag sajer.
    - Vad tanker ni fraga honom? sa Gullan.
    Foraldrarna  tittade  pa  varandra.  Nar  de  sag  pa Gullan igen, var det
tydligt  att hon vantade ett vettigt svar. Och hon svepte in rummet i en gest,
som kom rummet att verka besynnerligt tomt:
    - Och vad ska vi gora har da?
    - A  -  sa  modern och ryckte upp sig lite - a, jag lagar lite te - och sa
far vi prata och sa. Och medan jag lagar te, sa pratar pappa och han, a...
    - Vada om?3
    - Vada  om?  Fadern korde handerna djupt i fickorna och gravde en stund. -
Va  i halsingland,4 sa han och drog upp dem igen, ta bara hit pojken sa ska vi
val kunna hitta pa nagot att tala om! Vi ar val inte stumma heller!
    - Han sager inte mycket, sa Gullan.
    Fadern  gick  fram  och  grep  henne  i  armarna, och hon kroknade till sa
plotsligt  att  han snabbt slappte henne. Hon ratade langsamt pa sig igen, men
inte helt. Hon drog upp trojarmarna och strok forsiktigt over de bara armarna,
dar en obetydlig rodnad for snabbt bleknade.
    - Men  var  ar  han?  sa modern. Var haller han hus just nu? Var skulle ni
traffas?  Gullan  tvekade  - sa gjorde hon en gest mot gatan. Foraldrarna gick
raskt  till  fonstret och tittade ner. Stodd mot lyktstolpen darnere hangde en
ensam  skrynklig  individ i sacklig jacka, handerna djupt i byxfickorna och en
fimp klistrad vid ena mungipan. Han verkade inte precis redlos, men tycktes ha
svart att sta. De vande sig om:
    - Nej, sa de, darnere ar han inte - om han inte star i porten.
    Gullan  gick  fram och tittade. Hon hojde handen till en vinkning, och den
skrynklige  vid  lyktstolpen,  som just spottade ut fimpen och drog med handen
genom  det  rufsiga  haret,  hojde  handen  annu  en aning och lat den sa lojt
sjunka.5 Sa fick han syn pa de andra ansiktena och gav lyktstolpen en puff med
ryggen sa han stod, om inte precis rak, sa dock
    stod for sig sjalv. Han tycktes leta efter nagot i rannstenen. Foraldrarna
vande blicken mot Gullan.
    - Men  ser ni da ingenting, sa Gullan. Dar star han ju. Och efter en stund
och med tvekan, sa hon:
    - Vill ni att jag ska hamta upp honom?
    Och nar ingen svarade. - Eller annars gar jag val nu.
    - Gar? sa modern. Vart? Jag menar...
    - Hamta honom, sa fadern.
    Gullan  drojde.  Hon  vagde  langsamt  pa  ena  foten  och  monstrade noga
foraldrarna. Sa sa hon:
    - Ni  verkar inte sa fortjusta precis. Hur ska jag veta, hur ni kommer att
uppfora er mot honom.
    - Uppfora oss! skrek fader. Vi uppfora oss! Men modern avbrot snabbt:
    - Lugn,  Gustav,  lugn!  Pa  det  dar sattet gar det inte. Vi maste ta det
lugnt.  Och vi kanner honom ju inte an. Han kanske ar riktigt bra, tillade hon
tvekande, och fadern sjonk ner i fatoljen.
    - Jag  ska  vara  som  ett  lamm,  sa han. Som ett lamm, upprepade han med
eftertryck  och  borjade energiskt rensa pipan, la tandstickor, tobakspung och
alla  attiraljer  till ratta och vantade. Och vantade lange. Han vantade ocksa
lange  efter  det  han hort dem i hallen, dar hustrun tog emot. Hustrun visade
sig forst. Hennes blickar uttryckte endast ett:
    - Lugn, Gustav, lugn!
    Och sa kom Gullan - med ett underligt skimmer over ogon och panna - och sa
kom  Jocke. Avskalad den sackiga kavajen6 bar han en storrandig troja, uttanjd
till  knana,  ett  par  smala  svarta  byxor, men inga balettskor. Han nickade
trumpet,  kurade  ihop  axlarna,  kom  sa  plotsligt  ratt snabbt och med lite
rullande  gang  over  till  fadern,  strackte  fram handen och nickade. Fadern
fornam en egendomlig tunghafta.7 Han sag ratt hjalplost efter Gullan: hon hade
placerat  sig  gransle over karmen till en fatolj, satt lutad snett framat med
huvudet  pa  sned  och sag och sag och sag... och underligt nog aven lyssnade.
Underligt,  for  det  var  alldeles  tyst  nu.  Och den hon sag pa hade blivit
staende, livsfarligt nonchalant lutad framat med hangande armar. Dar stod han,
till  synes  fullkomligt likgiltig infor den karlek utan ord, som likt en varm
strom strommade emot honom fran Gullans ogon, som glanste stora och varma ovan
hennes  violetta lappar och langtrojeinholjda kropp. Fadern vande generad bort
blicken. Sag sig hjalplost omkring. Och sa:
    - Var ar mamma?

    Nar ingen svarade pa detta, utropade han plotsligt:
    - Javisst,  ja,  jag  tror vi far te snart. Och vande sig till Jocke. - Ni
dricker val te?
    Jocke tittade upp ett ogonblick. - Inte ofta, sa han.
    Fadern  strackte  handen efter ett cigarettpaket. - Om ni far for era,8 sa
han  och  strackte  sa  bara  fram  paketet. Och nar modern kom in, satt Jocke
obekvamt  pa  karmen  av  en  stol  och  drog djupa, fundersamma halsbloss och
stirrade buttert i golvet.
    - Ja,  se  nu har vi teet har, sa fadern. Gullan ratade pa kroppen och sag
pa Jocke.
    - Jag vet inte..., sa hon.
    - Jag vet inte..., sa Jocke.
    - Egentligen skulle vi ocksa traffa Majsan och Olle, sa Gullan.
    Och  nar ingenting mer blev sagt, sa modern: - Och vad ska ni gora da? Och
tankte  i  detsamma: Vi kan inte ta upp Majsan och Olle ocksa - for tar vi upp
Majsan  och  Olle finns det sakert bara fler, och vi kan inte ta upp alla. Och
hon  tankte:  ser  dom alla likadana ut, och hur kan dom halla isar varandra?9
Och  hon sag plotsligt sin dotters blickar pa Jocke och forstod, att det kunde
dom. Hon upprepade utan storre hopp:
    - Vad ska ni gora da?
    Gullan  tittade pa Jocke, Jocke pa Gullan. Det kandes i rummet som: "Om vi
visste - vad skulle vi svara..."
    - Brukar ni aldrig ga hem till - till Jocke? sa fadern.
    - Inte ofta, sa Jocke.
    Fadern  reste sig. Han hade knappt rest sig, forran ocksa Gullan och Jocke
stod  pa  golvet.  Och  for  forsta  gangen  sag  han nagot som nastan liknade
intresse  -  for  hans  person  - i deras ogon. Innan han hunnit samla sig och
tankt  efter  varfor han egentligen hade rest sig, hade han Jockes hand i sin,
och med en talforhet som var overvaldigande och overraskande, sa Jocke:
    - Tack  sa  hemskt  mycket,  det  var  valdigt  skojigt.10 Och utan storre
anstrangning sa han detsamma till modern, och fadern och modern kande en klapp
av  Gul  lans hand pa sina kinder och sag mot hallen och sag dem forsvinna och
sag  pa varandra. Och de gick langsamt fram till fonstret och sag dem komma ut
-  sag  dem  slantra  over  gatan  med en meter mellan sig, tysta som mumier -
slantra  i  vag  mot  ett  mal, som dom bar langt och tyst och" djupt inom sig
sjalva.
    - Vill du ha te? sa modern.
    - Inte ofta, sa fadern.

    ANMARKNINGAR
    1 och knaade lite - и слегка присела (букв, согнула колени)
    2 och vantade med fjarranblick - и ждала с отсутствующим выражением
    3 vada om? (разг.) - vad da om? - о чем же?
    4 Va i halsingland = vad i helvete - Какого черта?
    halsingland - не очень грубое ругательство
    5 lat den sa lojt sjunka - и вяло опустил ее (руку)
    6 Avskalad den sackiga kavajen - Лишенный мешковатого пиджака
    att avskala - снять кожуру, очистить (яблоко, картошку и т.п.)
    7  Fadern  fornam  en  egendomlig tunghafta. - Отец ощущал, что ему трудно
что-либо сказать
    att  lida  av  tunghafta  -  испытывать  затруднения  в  подборе  слов для
выражения мысли
    8 Om ni far for era - Если хотите
    9 halla isar varandra - различать друг друга
    10  Tack  sa  hemskt  mycket, det var valdigt skojigt. - Огромное спасибо,
было очень интересно.
    Обычная фраза, которую произносят при прощании.
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Varfor  ar  foraldrarna  oroliga  for  Gullan? Ar Gullan och Jocke typiska
tonaringar?  Varfor  ar det sa svart for foraldrarna att fa kontakt med Gullan
och Jocke? Har foraldrarna natt nagonting genom att bjuda in Jocke till sig?
    2. Hur uppfattar Du foljande?
    hon var snyggt och propert kladd; byxor satt som korvskinn; haret hangde i
en prydlig hastsvans; fadern fortydligade; att forneka fakta; att vara radd om
nagon;  fadern  nickade medhall; en ordentlig pojke; en sak i taget; med vanda
rorelser;  han  svarar  val  atminstone  pa tilltal; nu tar du upp honom hit i
kvall;  ett  vettigt  svar;  att laga te; jag ska vara som ett lamm; att.samla
sig; han sa detsamma till modern; att slantra i vag mot ett mal
    3. Avsluta foljande meningar:
    Han hade knappt rest sig... . Innan han hunnit samla sig... . Medan modern
lagade te i koket... . Innan han tankt saga nagot... . Och nar han kom in... .
    4. Ange svenska motsvarigheter till foljande:
    неохотно  войти  в  комнату; отец почти поднялся с кресла, но опять сел на
свое  место;  с бесконечным терпением; ты выучила уроки?; нам ничего не задали
на  завтра; она смирилась; Гуллан надула губы; я боюсь за тебя; отец вздохнул;
она  повернулась  к  матери спиной; отец с сомнением покачал головой; о чем вы
хотите спросить его?; она ждала разумного ответа; Гуллан заколебалась; приведи
его;  мы  должны  к этому относиться спокойно; отец с трудом подыскивал слова;
большое  спасибо,  было  очень  интересно;  они  посмотрели друг на друга; они
увидели, как подростки удалялись
    5. Ge synonymer till foljande:
    vara  oforstaende;  att  fortydliga;  hon  far aldrig tillfalle att svara;
fadern  reste  sig; att ranna ute pa gatorna; sitta har ett tag; underlig; att
halla  hus nagonstans; att ga raskt; han tycktes ha svart att sta; sa fick han
syn pa de andra ansiktena; att uppfora sig; att fornimma; att stirra buttert
    Par Radstrom KUNGEN
    (Forkortad)
    Roger  Ake  Pentebjar var fodd 1940 och alltsa hur forbluffande det an kan
lata1  snart  tjugotre ar. Hans intressen var mangsidiga och strackte sig fran
The  Shadows2  till  ishockey.  Dessutom  rokte  han  ett mycket bestamt marke
filtercigarretter,3  hade  gjort  lumpen i flyget,4 jobbade pa en optikerfirma
och  hade  alltsa  en for sin alder mycket god social stallning. Detta att han
jobbade  pa  en  optikerfirma  medforde  emellertid  att han hade ett otal sma
blemmor  i  pannan5  vilka han outtrottligt forklarade inte berodde pa att han
fortfarande  hade  finnar  utan  de hade ocksa sin orsak i att vid slipning av
glas  flyger  det  ett  enormt antal sma glasskivor i luften6 och manga av dem
hamnar i pannan och ger alltsa upphov till blemmor.
    Roger  var mycket noga med att fa det sagt.7 Han ville inte nan skulle tro
att  han  hade finnar. Finnar hade smakillar som annu inte lumpat i flyget och
som inte var nastan optiker.
    Roger var man om sin sociala stallning.8
    Ute  i Lermossen9 dar han bodde var han egentligen den som kommit langst10
om  man  inte  raknar Kent forstas men han hade ju en morbror i Staterna.11 Sa
att han kunde sticka over var ju inte sa konstigt.12
    Fast pa nagot satt var det alltid svart nar dom snackade om Kent.13
    Men nu for tiden var det farre som snackade om Kent. Han var nastan glomd.
Och i Lermossen var Roger kung.
    Fast  han holl pa att bli litet gammal forstas. Tjugotre ar i maj. Nu hade
han  visserligen  konstant  bytt  brudar14  och forsokt halla dom kring sa dar
sjutton, max arton,15 men manga snackade om att ganga sig.16
    Och giftermal var inte vad Roger dromde om annu.
    Nej,  gifta  sig det var sant man gjorde med Sophia Loren17 eller mojligen
Lill-Babs.18 Men man kunde ju inte ganga sig med Liz till exempel. Det gick ju
inte. Hon var ju bara sjutton ar och inte ett dugg kand.
    Att  bli kung i Lermossen hade varit besvarligt. Det hade tagit sin tid.19
Han hade varit tvungen att skaffa sig en bil till exempel fast han varken hade
rad  eller sarskild lust. Han hade hellre velat behalla motorcykeln.20 Och han
hade  varit  tvungen  att  hardtrana  i hockey sa han kom med och fick spela i
kvalifiken.21  Sa  att  det  atminstone kunde ga rykten om varvning till nagot
divisionslag.22 Det ar klart att drommen var ju Hammarby23 men det var ju inte
att  tanka  pa.  Och  nu var han for gammal. Nu hade han lagt av.24 Men det ar
marigt25 att vara kung nar man lagt av.
    Han  borjade  bli  gammal. Tjugotre i maj. Han hann inte langre sa som han
gjort.
    Sa Roger funderade pa att dra sig tillbaka.26
    Jag borjar bli gammal tankte han ibland. Det ar lika bra att lagga av. Vad
han menade var att flytta hemifran och overge Lermossen och bli stockholmare.
    Lermossen  var  en  av  de  aldre  sovstaderna.  Dar  fanns  gott om langa
trevaningshus  fran fyrtiotalet. Och redan nar Roger var fyra ar hade familjen
Pettersson  tagit  sig  namnet  Pentebjar  och  flyttat  till  Lermossen  fran
Kungsholmen.  Man  hade  haft en mork etta at garden27 pa Hantver-kargatan och
den  hade  mormor  fatt. Nu var det tal om att mormor skulle pa nat hem av nat
slag28 och da skulle kanske Roger fa den dar ettan. Hari talade om det som att
han funderade pa att skaffa sig en vaning i stan. Det lat nat.29
    Men  anda  kandes  det farligt. Har ute i Lermossen fanns allt det han var
saker pa. Har var han kung. Visserligen jobbade han ganska nara stan. Optikern
han  jobbade  hos  hade  affar i Johanneshov.30 Men det var nagot otryggt over
stan.  Att bli kung i stan var litet svarare. Dar fanns killar som spelade med
i Hammarby och Gnaget och Djurgarn.31
    Stan  var  en  mycket  farligare  varld.  Dar  lamnades  man  liksom  utan
bakgrund.32  I Lermossen visste man allting. Dar fanns allting pa plats. Ville
man kunde man traka korvgubben,33 man visste precis hur langt man kunde ga. En
gang  hade  dom  trakat en korvgubbe pa Gotgatan.34 Han hade oppnat dorren och
stigit ut och fragat om det var nat han kunde gora for dom. Och det visade sig
att  han  var inte mer an fyrtio ar eller nat och stor och stark och inte alls
som  korvgubben  i  Lermossen som bergis var over sextio35 eller sjuttio eller
nat  och  som  statt dar hela Rogers liv. Hela Rogers liv hade det varit samma
korvgubbe.  Och  nu de sista tio aren hade dom visserligen byggt hemskt mycket
dar ute men anda sa var det fortfarande Lermossen. Nar han lag i lumpen sa var
det  klart  att  han  var  stockholmare.  Men  vad  visste  han  egentligen om
Stockholm?  Han  kande  ingenting  for  stan. Han var egentigen litet radd for
stan.  Och  det  var  alla de andra killarna ocksa. Alla dom dar som akte in i
bilar  och  satt  pa  Kungsgatan36  om  kvallarna  och  skrek. Dom tog med sig
fororten  in  i bilen. Sin egen trygghet och sa satt dom dar pa Kungsgatan och
skrek ut sin egen radsla.
    Stockholmarna  verkade sa sakra pa nat satt. Ta optikern till exempel. Han
var  val  narmare  sextio  och  han  snackade om stan som om det var nan sorts
forort. Han snackade om Stureplan och Norrmalmstorg ungefar som om Han snackat
om  piazzan  i  Lermossen eller nagot.37 Som ett torg dit man gick och dar det
ocksa stod en korvgubbe. Och som man gatt till nar man var liten. Men hade man
som  Roger varit Kung sa var man tvungen. Man var tvungen att lamna Lermossen.
Man blev gammal och man fick inte ga kvar.
    Roger  stod framfor spegeln pa jobbet och kammade sig. Dagen var slut. Ute
snoade  det.  Idag  skulle  morsan  aka med mormor till det dar hemmet och det
skulle  bli  bestamt  om  han  skulle  fa den dar ettan eller ej. Och blev det
bestamt kunde han flytta redan pa mandag. Det var litet farligt.
    I  kvall  skulle han ga med Elisabeth pa bio. Elisabeth var bara arton men
sag  ut  som Liz Taylor38 och han kallade henne Liz och det var forst pa sista
veckorna  han  borjat tanka pa att hon kanske sag litet ung ut. Han menade att
hon  hade  litet  for mycket glasparlor i halsbandet och sa. Och malade ogonen
for  mycket.  Han  hade borjat se sig omkring nar dom gick pa bio. Och jamfort
henne med dom andra brudarna. Och det var klart att hon var snygg. Men hon var
litet  for snygg pa nat satt. Det syntes for mycket. Och sa hade hon litet for
korta  kjolar.  Han  som  alltid  gillat  att  brudarna  har korta kjolar. Men
plotsligt hade han borjat tycka att hennes var val korta.
    Alltsammans  hade  borjat  med den dar jattesnygga bruden39 som egentligen
inte  var sa snygg i foyern till Rigoletto40 som han statt och spanat in medan
Liz  var  pa  toaletten eller nagot. Hon hade varit gammal. Bergis en tjugo ar
och han hade statt dar och liksom bara tittat pa henne sa dar litet trott. Och
hon  hade knappast haft nagot malat kring ogonen alls och kjolarna hade nastan
gatt  nedanfor  knana.  Och inte ett halsband hade hon haft pa sig. Men pa nat
satt  hade  hon  sett  finare  ut anda an nagon annan han kant och sen nar Liz
antligen  kom  sa  hade  han  kant  sig generad. Han som var Kung. Ar det inte
konstigt?
    Sen  hade han varit sur hela kvallen och hon hade naturligtvis inte fattat
vad  det  gallde  och  nar dom kom ut sa hade dom fatt ga anda ner till Birger
Jarlsgatan41  dar  han  stallt  bilen  och  da hade han plotsligt sett den dar
bruden  igen  tillsammans med nan kille. Och killen hade sett jat-tedum ut med
nan  sorts  luva  pa huvet. Och da hade han stannat framfor bilen och Liz hade
krupit  in  och  da  visade  det sig att den dar andra bruden och hennes kille
ocksa hade en bil har.
    Dom  var  stockholmare, tankte han nar han korde hem. Stadsbor. Det ar det
som  var  felet.  Och sa hade han skallt pa Liz for att hon gnolat "I wonna be
Bobby's girl".42
    - Jag  kan  den  dar  satans  laten,43  hade han sagt och satt pa radion i
stallet  och  dar hade varit nan sorts konsert eller opera eller nagot och han
hade latit det halla pa.
    - Jag gillar sant, hade han sagt. Och sa bara kort Liz till hornet och sen
stuckit  ut  ensam och kort en timme och hort forst pa den dar konserten eller
vad  det  var och sen under tystnad. Bara kort for sig sjalv och undrat om det
skulle  bli  sa  att morsan fixade den dar ettan44 och han blev tvungen flytta
till stan.
    Nu,  som  sagt, var dagen slut och han var sist pa jobbet. Han kammade sig
fardigt  och  gick. Laste noga efter sig och stod en stund i snon och gick sen
bort  till bilen. Maste kopa soppa, tankte han. Det ar dyrt att ha bil. I stan
blev  det  marigt ocksa for dar hade han ingenstans att stalla den. Man kanske
skulle  gora  sig  av  med den. Eller byta den mot en liten Folka eller nagot.
Eller en Saab.45 Han borjade en monolog av gamla vanan.
    Kungsmonologen  fortsatte att valla fram medan han startade och gled ivag.
Men  det  blev  anda  inte  nan riktig tillfredsstallelse. Han hade over huvud
taget  markt  det  att han inte fick ut lika mycket av sina monologer46 nu for
tiden  som forr. Dom gav inte samma tillfredsstallelse. Han borjade trottna pa
sjna  egna monologer. Han akte in till stan. Och stallde ifran sig bilen47 och
gick.  Det  hade  han  aldrig  gjort  forut.  Han  gick utan bil, utan skal,48
Kungsgatan  ner  mot  Stureplan.  Alldeles  ensam.  Utan  bil.  Utan  varldens
snyggaste  brud  och  utan  monolog.  Han  latsades  inte ens att han var just
hemkommen  fran Staterna. Han tankte pa sig sjalv som Roger Pentebjar. Han var
forresten inte nojd med sitt namn. Han hade sista tiden tyckt det varit battre
heta  Pettersson.  Pentebjar gillade han inte. Det hade varit OK49 i Lermossen
men har i stan verkade det litet dumt tyckte han.
    Han  gick in pa ett konditori. Det hade han heller aldrig gjort ensam. Nar
han  tankte  efter  kunde  han forresten inte paminna sig att han varit i stan
ensam  en  enda  kvall  sa  har. Alltid med ett gang eller med nan brud. Eller
ocksa hade han suttit i bilen. Han bestallde kaffe och tva smorgasar.
    Qet  var  morkt  ute  och snoyra och anda borjade det bli allt mer folk pa
gatan.  Som  skulle pa bio eller krogen eller nat. Han kande inte igen en enda
manniska.  Han satt dar vid sitt bord och sag ut genom fonstret och tankte att
egentligen  ar  det kanske inte sa farligt. Man lar sig val den har stan ocksa
aven om man inte kan bli kung.
    Nar  han  betalade och gick hade sjuforestallningen50 redan borjat och det
var  tommare.  Han  hade  ingen lust att ga pa bio sjalv, sa han gick langsamt
Kungsgatan  upp.  Det  var  som  om  allt  han  kunde,  allt  han lart sig var
meningslost.  Att  vara snabb i hockey. Vad hade man for gladje av det? Att ha
kommit  in  vid flyget nar alla andra kom till infanteriet.51 Vad hade man for
gladje av det?
    Och anda. Kanske. Den har vinterkvallen nar Kung Roger av Lermossen skulle
abdikera  sa var han inte alltfor illa forberedd. Han var ju nastan vuxen. Ett
av  de sakraste tecknen ar att man trottnar pa sina egna konungsliga monologer
och  att  man  borjar  nalkas den man i verkligheten Roger var ganska nara sig
sjalv  och uppe vid Konserthuset gick han ner till tunnelbanan och ringde hem.
Det var hans mamma som svarade. - Hej morsan, sa han. Gick det bra?
    - Jo da, sa hon, du far lagenheten.
    - Fint, jag kommer hem strax. Och sa la han pa luren och vande sig om.
    ANMARKNINGAR
    1  och  alltsa hur forbluffande det an kan lata - и, следовательно, как бы
ошеломляюще это ни звучало
    2  The  Shadows  (англ.)  -  "Тени"  -  название  популярного музыкального
ансамбля в конце 50-х - начале 60-х гг.
    3  ett  mycket  bestamt marke filtercigarretter- весьма определенную марку
сигарет с фильтром
    4  hade  gjort  lumpen  i  flyget  - неся воинскую повинность, он служил в
воздушных войсках
    5  att  han  hade  ett  otal  sma  blemmor  i pannan - то, что у него было
бесчисленное  количество  прыщей  на лбу 0 att vid slipning av glas flyger det
ett  enormt antal sma glasskivor i luften - что при обработке стекла в воздухе
носятся его мельчайшие частицы
    7  Roger var mycket noga med att fa det sagt - Роджер всегда считал нужным
говорить это
    8  Roger  var  man  om  sin  sociala  stallning  -  Роджера беспокоило его
социальное положение
    9   Lermossen   -  пригород  Стокгольма,  так  называемый  "город-спальня"
(sovstad), жители которого работают в Стокгольме
    10 den som kommit langst - тот, кто добился наибольших успехов в жизни
    11 Staterna (разг.) - Соединенные Штаты Америки
    12  Sa  att han kunde sticka over var ju inte sa konstigt. - И было совсем
не удивительно, что он смог туда уехать, sticka (жаре.) - удрать, смыться
    13 nar de snackade om Kent - когда речь шла о Кенте
    14 brudar (жарг.) - девушки
    15 sa dar sjutton, max arton - примерно около 17, не старше 18 лет
    16 ganga sig (жарг.) - жениться
    17 Sophia Loren - известная итальянская киноактриса
    18 Lill-Babs - популярная шведская актриса, певица
    19 Det hade tagit sin tid. - На это ушло много времени.
    20  Han  hade  hellre  velat  behalla  motorcykeln.  - Скорее ему хотелось
сохранить мотоцикл.
    21  Och  han  hade varit tvungen att hardtrana i hockey sa han kom med och
fick  spela  i  kvalifiken.  - И он был вынужден много тренироваться в хоккее,
чтобы попасть в отборочную группу.

    22  om varvning till nagot divisionslag - об отборе в какую-нибудь команду
высшей лиги
    23 Hammarby - Хаммарбю - один из самых известных спортивных клубов Швеции
    24 Nu hade han lagt av. - Теперь он покончил со всем.
    25 marigt (разг.) - трудно
    26 att dra sig tillbaka - уйти
    27 en mork etta at garden - темная однокомнатная квартира с окнами во двор
    28  att  mormor  skulle  pa  nat  hem av nat slag - что бабушка переедет в
какой-нибудь дом (имеется в виду дом для престарелых)
    29 Det lat nat. - Это что-то значило.
    30  Optikern  han  jobbade  hos  hade  affar  i  Johanneshov.  -  Владелец
оптической  фирмы,  у  которого  он  служил,  имел магазин по продаже оптики в
Юханнесхоф. Юханнесхоф - один из районов Стокгольма
    31 Hammarby och Gnaget och Djurgarn - названия различных спортивных клубов
Швеции
    32 liksom utan bakgrund - как бы без опоры
    33 traka korvgubben (разг.) - дразнить продавца горячих сосисок
    34 Gotgatan - улица в южной части Стокгольма
    35  som  bergis  var  over  sextio  -  которому,  наверняка,  было  больше
шестидесяти
    bergis (сленг) - наверняка, конечно
    36 Kungsgatan - название центральной улицы Стокгольма
    37  Han snackade om Stureplan och Norrmalmstorg ungefar som om han snackat
om  piazzan  i  Lermossen.  -  Он  болтал  о Стюреплан и Норрмальмсторг, как о
какой-нибудь площади в Лермоссен.
    Стюреплан,  Норрмальмсторг  -  названия  центральных  площадей Стокгольма;
piazzan (итал.) - площадь
    38 Liz Taylor - известная американская кинозвезда
    39 jattesnygga bruden - удивительно красивая девушка
    Слово  jatte  часто  употребляется  в качестве первой части сложного слова
(чаще прилагательного) для усиления того, что выражено во второй части.
    40 Rigoletto - название кинотеатра в центре Стокгольма
    41 Birger Jarlsgatan - название улицы в Стокгольме
    42  "I  wonna  be  Bobby's  girl" (англ.) - "Я хочу быть девушкой Бобби" -
популярная песня
    43 Jag kan den dar satans laten (разг.) - Я знаю эту чертову мелодию
    44  om  morsan  fixade  den dar ettan - устроила ли мать эту однокомнатную
квартиру
    46  Eller  byta  den  mot en liten Folka eller nagot. Eller en Saab. - Или
поменять ее на небольшой фольксваген или другую (машину). Или же на Сааб.
    Фольксваген,  Сааб  - марки автомашин. 40 att han inte fick ut lika mycket
av  sina  monologer  -  что  он  уже  не  получал такого удовольствия от своих
монологов
    47 och stallde ifran sig bilen - и оставил машину
    48 utan skal - без защиты (букв, без оболочки)
    49 ОК (англ.) -о'кей
    50 sjuforestallningen - семичасовой сеанс
    51  att  ha  kommit  in  vid  flyget nar alla andra kom till infanteriet -
попасть в воздушные войска, когда все другие попали в пехоту
    62 Ett av de sakraste tecknen ar att man trottnar pa sina egna konungsliga
monologer  och  att  man  borjar  nalkas den man i verkligheten ar. - Одним из
самых надежных признаков является то, что королевские монологи надоедают и что
начинаешь превращаться в того человека, каким ты в действительности являешься.
    OVNINGAR
    1. Svara pa foljande fragor:
    Hur gammal var Roger Ake Pentebjar? Hette han Pentebjar hela sitt liv? Var
arbetade  han?  Varfor  hade han ett otal sma blemmor i pannan? Hade han nagon
stallning  i  Lermossen?  Var  det  latt  att  vara  kung  i Lermossen? Varfor
funderade  han pa att dra sig tillbaka? Ville han stanna i Lermossen hela sitt
liv?  Hade han nagon chans att flytta till Stockholm? Trivdes han i Stockholm?
Vad  slags  flickor  brukade  Roger  ha?  Ville  han  gifta  sig  med nagon av
flickorna? Nar borjade Roger fundera pa att hans flicka Liz var lite for snygg
pa  nagot  satt?  Vad  gjorde  han efter besoket pa biografen i Stockholm? Vad
brukade  han ofta gora pa den tid da han var kung i Lermossen? Gav monologerna
honom  nagon  tillfredsstallelse? Betydde det faktum att han trottnade pa egna
konungsliga  monologer  nagot? Varfor ringde han sin mor fran tunnelbanan? Vad
ville han veta?
    2. Beratta texten och anvand foljande ord och uttryck:
    a)  mangsidig;  filtercigarretter;  en optikerfirma; en blemma; giftermal;
att dromma om; besvarligt; att overge; en sovstad; en etta; kung; en bakgrund;
att  snacka;  att  flytta;  snygg; foyern; generad; att gnola; att latsas; att
gilla;  ett  konditori;  en  sjuforestallning;  att  abdikera; att nalkas; ett
tecken; att trottna pa;
    b)  att  stracka  sig; att fa det sagt; att vara man om nagot; att behalla
motorcykeln;  att dra sig tillbaka; att lagga av; att ta sig namnet; att traka
korvgubben;  att  vara  radd  for  nagon; att ga pa bio; att byta bilen mot en
annan; att lagga pa luren
    3. Berattelsen innehaller manga ord, som ar typiska for talspraket. Vilken
betydelse har dessa ord i det vanliga spraket?
    lumpen;  att  jobba; att snacka; en brud; att ganga sig; i stan; en morsa;
en  kille; att traka korvgubben; bergis; snygg; jattedum; jattesnygg; att fixa
nagot; marigt; att gilla nagot; att sticka
    4. Oversatt foljande till ryska:
    Han  hade  gjort  lumpen  i  flyget.  Han hade en for sin alder mycket god
social  stallning.  Han var man om sin sociala stallning. Ett enormt antal sma
glasskivor. Inte ett dugg kand". Det ar lika bra att lagga av. Att gnida sig i
pannan. Sa tankte han att man skulle kanske ta spranget. Han menade att overge
Lermossen  och  bli  stockholmare.  Och det visade sig att han var inte mer an
fyrtio  ar  eller  nat  och  stor  och  stark  och  inte alls som korvgubben i
Lermossen som bergis var over sextio eller sjuttio eller nat och som statt dar
hela Rogers liv. Sen hade han varit sur hela kvallen och hon hade naturligtvis
inte  fattat  vad  det  gallde. Han var sist pa jobbet. Han kande inte igen en
enda  manniska.  Den  har  vinterkvallen  nar  kung  Roger av Lermossen skulle
abdikera sa var han inte alltfor illa forberedd.
    5. Ange svenska motsvarigheter till foljande ryska ord och uttryck:
    он  родился  в 1940 году; у него были разнообразные интересы; он работал в
оптической  фирме;  обработка  стекла;  тот,  кто добился наибольших успехов в
жизни;  он  был  почти  забыт; он становился старше; это заняло много времени;
попасть  в  отборочную группу; он был вынужден много тренироваться в хоккее; в
городе  труднее  стать королем; как бы без опоры; там все было на своем месте;
когда  он служил в армии; собственно говоря, он немного побаивался города; это
не  приносило прежнего удовлетворения; он заказал кофе и два бутерброда; когда
он расплатился; все, чему он научился, было бессмысленно

    Per Olof Sundman Ur: INGENJOR ANDREES LUFTFARD
    (Nagra avsnitt)
    Vi  hade  samlats  nagra stycken kvallen innan till en enkel men langvarig
supe. Vart samtal hade kretsat kring forfattare som von Heidenstam,1 Levertin2
och  Strindberg,3 atalet.mot Gustaf Froding,4 glidit vidare till Bjornson5 och
Ibsen6 och darifran till Nansen7 och sedan - naturligt nog - till Andree.8
    Den 21 augusti hade den stora norska polarexpeditionen avslutats; i tre ar
hade  Fram  legat  infrusen i drivisen9 och nu hade hon10 ankrat i Tromso hamn
och Fritjof Nansen hade denna dag, den 21 augusti, ater trampat fartygets dack
efter   sin  och  lojtnant  Johansens  femton  manader  langa  isvandring  och
overvintring.
    Den  24  augusti,  nagra  minuter efter klockan tolv, hade annu ett fartyg
ankrat  i  Tromso,  namligen Virgo av Goteborg. Och ombord pa Virgo befann sig
Andree,  Strindberg  och Ekholm11 och deras sonderklippta, nerpackade ballong.
Fyra   dagar   tidigare  hade  de  tvingats  lamna  sin  bas  pa  Danskon  vid
Spetsbergen.12
    Nansen  hyllades  som en hjalte av varldens alla tidningar, sade jag. Hans
arktiska  expedition  ar  den  markligaste  och  mest  lyckosamma som nagonsin
genomforts  -  nast  efter  Nordenskiold  och  nordostpassagen.13  Kristianias
studenter  var fulla som kajor14 i tre dagar, de tagade runt pa gatorna, sjong
fosterlandska sanger och kravde att unionen med Sverige15 skulle upplosas, det
sistnamnda dock forst efter det kung Oscar adlat Nansen och upphojt honom till
greve eller jarl.16
    Annorlunda  med  Andree,  sade  jag.  Han  hade  planerat och paborjat den
djarvaste  av  alla  arktiska  expeditioner:  att  segla  till  nordpolen  med
ballong.17  Han hade hyllats som en hjalte av stockholmarna nar han pa kvallen
avreste  med  nattaget  till  Goteborg  och  han hade hyllats som en hjalte av
goteborgarna nar han pa formiddagen den 7 juni lamnat hamnen for att resa till
Spetsbergen.
    Pa Danskon hade han latit uppfora ballonghuset, fyllt ballongen med vatgas
och  sedan  vantat  pa  de nodvandiga sydliga vindarna. Ballongen var den mest
fullandade  som  nagonsin  konstruerats,  allt var planerat och forberett in i
minsta  detalj.  En  hel  varld vantade i spanning. Tyska, norska och engelska
fartyg  hade  sokt  sig  till Spetsbergen och Danskon for att deras turistande
passagerare skulle {a en mojlighet att bevittna avfarden.
    Men allt var forgaves, sade jag.
    Inte  ens  en  snillrik  ingenjor  beharskar  naturkrafterna och kan forma
lufthavets  vindaratt  blasa  i den ratta riktningen. Den arktiska sommaren ar
kort. Till detta kom att Virgos forsakringar och assuranser18 var sa utformade
att fartyget maste lamna Spetsbergen senast den 20 augusti.
    Som  sagt,  mandagen  den  24  augusti  1896, mottes norrmannen Nansen och
svensken Andree i Tromso i det nordligaste Norge.
    Nansen hade lyckats, sade jag, och hela varlden vet numera vem Nansen ar.
    Hela  varlden,  hela den civiliserade varlden, kande Andrees namn och hans
luftseglingsplan  och  den  hade  diskuterats inte bara i Sverige utan ocksa i
Berlin,  i  Wien,  i Rom, i Amerika, i Paris och i London. Men han hade aldrig
fatt tillfalle att kapa ballongens fortojningar. Han hade misslyckats.
    Ingen  vet vad de tva markliga mannen samtalade om, han som var beromd for
vad han gjort och han som var beromd for vad han tankt gora.
    * * *
    Kuylenstjerna19  foljde  mig in i Andrees rum, gjorde sedan en bakatgaende
sorti20 och stangde dorren efter sig.
    - Ingenjor Knut Frasnkel, fragade Andree.
    - Ja, svarade jag.
    - Var  sa  god och sitt, sade han och pekade med pennan pa en nagon sliten
och skamfilad fatolj framfor hans stora skrivbord.
    Jag satte mig.
    - Jag   ber   om  overseende.,21  sade  han,  men  jag  maste  gora  nagra
anteckningar. Det tar inte manga minuter.
    Han lutade sig framat. Blackpennan raspade mot papperet.
    Portrattlikheten  med  vaxdockan pa Panoptikon22 var verkligen mycket stor
men dar fanns anda sma och tydliga skiljaktigheter.
    De manga fina rynkorna under ogonen.
    De horisontella farorna i pannan.
    De gra fargskiftningarna i haret, sarskilt vid tinningarna.
    De latt urgropta kinderna.
    En tydlig baglinje av bekymmer eller besvikelse mellan
    mun och haka.
    Och dessa drag av begynnande trotthet som alldeles uppenbart fanns dar men
som var sa svara att sarskilja och beskriva.
    Jag har ert brev har, sade han.
    Jag  har overingenjorens svarsbrev har,23 svarade jag och lade handen over
kavajens vanstra innerficka.
    Darefter  foljde en ganska lang stund av tystnad. Andree sag granskande pa
mig  men  pa ett helt annat satt an Kuylenstjerna femton minuter tidigare. Han
slappte  inte  min  blick med sin, han satt helt stilla i stolen. Hans ansikte
var mycket
    allvarligt.
    - Jag tvekade lange innan jag skrev, sade jag.
    - Varfor?
    - Formodligen var jag radd for ett nej.24
    - Ar ni ingenjor?
    - Jag examinerades fran Tekniska hogskolan i varas.
    - Varfor vill ni folja med?
    - Jag vill garna vara en av de tre forsta som satter sin fot pa nordpolens
is.
    - Inget annat skal?
    Jo, svarade jag, det finns kanske annu ett skal.
    - yilket?
    - Overingenjoren framholl i sitt foredrag i Vetenskapsakademien i februari
forra  aret,  att  drivisen  och skruvisen kring nordpolen var praktiskt taget
oframkomlig  for  sadana  som  fardades  till  fots.  Det var darfor man borde
anvanda  sig av ballong. Men a andra sidan, om man pa grund av ett eller annat
missode  tvingas  nodlanda pa isen eller i Sibirien eller Kanada eller Alaska,
tror jag att jag skulle kunna vara till stor nytta.
    Andree  sade:  Jag  har  alltid tyckt illa om detta forbannade svenska och
tyska titulerande.25 Herr overingenjoren och sa vidare.
    Jag  ar  uppvuxen i Jamtland, sade jag, jag ar van vid sno och is och kyla
och  jag har gjort langre vinterfarder ovan tradgransen an Fritjof Nansen hade
gjort  fore  sin beromda skidfard over den gronlandska inlandsisen for atta ar
sedan.
    Darefter  foljde  ater  en  lang  stund av tystnad. Andree sag oavvant och
allvarligt pa mig.
    Pa  vaggen bakom honom hangde en liten tavla med glas och smal, svart ram.
Mangder av folk, en ballong och en byggnad med torn...
    - Overingenjoren  maste  ha  manga  att  valja  mellan sedan doktor Ekholm
dragit sig tillbaka, sade jag.
    Sanningen att saga, svarade han, fanns det fler sokande forra aret.f...]
    Han  slappte  mig med blicken, oppnade den vanstra skrivbordshurtsen, drog
ut en lada, lade en bunt handlingar framfor sig pa bordet, bladdrade i dem.
    Fem   filosofie  doktorer,  sade  han,  och  dessutom  en  professor,  sex
akademiker,26  alltsa.  Fem  officerare  fran  olika vapenslag, artillerister,
infanterister  och  sjoman.  Tva  ingenjorer,  eller tre om man inkluderar er,
ingenjor Frasnkel. En civil sjokapten och en jagmastare.
    - Dartill  kommer  nagra  utlanningar,  sade han. Men min ballong ar trots
allt en svensk ballong och den skall ha en svensk besattning.
    Sjalvklart, sade jag.
    Andree ordnade breven och handlingarna i en prydlig bunt och placerade dem
ater i en lada i sin vanstra skrivbordshurts.
    Jag  var tacksam over att for en stund slippa hans granskande och provande
blick.
    - Ni har litterara intressen, sade han.
    - Blygsamma, svarade jag.
    - Malar ni?
    - Nej.
    - Musicerar?
    - Inte ens till husbehov.27
    - Jag  ar  lite radd for skonandar,28 sade han. De har inget vid polen att
gora.
    * * *
    Tidningarnas intresse for nordpolsexpedition stegrades efter Nansens besok
i Stockholm.
    Andree  tycktes vilja undvika intervjuer och hanvisade ofta de mest envisa
journalisterna till mig.
    Fragorna var med sma variationer standigt desamma.
    - Nar startar ni?
    Vi avreser fran Stockholm den 15 maj.
    - Ja, men nar lyfter ballongen fran Spetsbergen?
    Nar de ratta vindarna blaser.29
    - Hur lang tid kommer det att ta innan ni befinner er vid nordpolen?
    Under extremt gynnsamma forhallanden30 omkring fyrtioatta timmar.
    - Under  extremt  ogynnsamma forhallanden? Vi kommer i sa fall aldrig till
nordpolen.
    - Vad gor ni da?
    Gor ett nytt forsok nasta ar.
    - Om ni tvingas nodlanda?
    Vi  kommer  att ta oss fram over isen till dess vi nar Ryssland, Sibirien,
Alaska eller den kanadensiska ishavskusten.
    - Och om ni aldrig lyckas ta er fram till fast mark?
    - Da  skall  vi snart bli bortglomda, svarade jag, bortglomda, till forman
for vara efterfoljare.
    - Jag  behover  inte  fraga  er, sade jag, om ni minns namnen Bjorling och
Kallstenius.31  Jag  vet  att  ni  glomt dem. Anda ar det bara fem ar sedan de
startade sin fard mot norr.
    * * *
    Den  13  maj arrangerade Andree en valkostmiddag for Sven Hedin32 som just
aterkommit fran sin ar 1893 paborjade langa forskningsresa genom Asien.
    Vi  var  blott  sex  vid  bordet  och  dar  saknades  bade  Strindberg och
Swedenborg.33
    Doktor  Hedin, sade Andree i sitt valkomsttal. Ni ar ater hemma, efter att
ha  korsat  den  fruktansvarda oknen Takla Makan tvenne ganger,31 efter'att ha
funnit  i  sanden  begravda och glomda stader, efter att ha lost den vandrande
sjons  gata,  efter  att  ha  trangt  genom  och  kartlagt  stora delar av det
tibetanska  hoglandet.  Jag lyckonskar er. Ni har utrattat ett stordad. Men ni
har en resa bakom er.
    Vi  har  aldrig traffats tidigare, fortsatte han. Vi kanner inte varandra.
Jag  har  anda  tagit  mig friheten inbjuda er till en valkomstmaltid. Jag har
gjort det, darfor att jag har min stora resa omedelbart framfor mig. Ingen vet
om vi nagonsin kommer att fa ett nytt tillfalle att ata vid samma bord.
    Jag  accepterade  er  inbujdan  med  den  storsta tacksamhet, svarade Sven
Hedin.  Er  plan ar storslagen. Er beslutsamhet ar imponerande. Er djarvhet ar
oovertraffad.  Det vore meninglost av mig att onska er lycka. Er viljekraft ar
av sadan styrka att den befriar er fran behovet av valgangsonskningar.
    Samvaron  blev kortvarig. Andree var trott och pressad av den sista tidens
harda och hektiska arbete.
    Nar  vi  skildes  sade Hedin till mig: Jag forstar att Andree valt just er
bland manga sokande. Ni liknar varandra rent utseendemassigt. Likheten ar inte
omedelbart pafallande, men den blir allt tydligare nar man val lagt marke till
den. Ni skulle kunna vara en yngre bror till Andree.
    * * *
    Taltet lag lattillgangligt i baten pa min slade, liksom sovsacken.
    Strindberg  hade  gjort i ordning nagra smorgasar med ost och en burk te -
kallt - fore avfarden.
    - Sladarna ar for tunga, sade jag. Andree svarade:
    - Vi  befinner  oss i samma situation som Nansen nar han startade sin fard
over den gronlandska inlandsisen for nio ar sedan.
    Alla tidigare expeditioner in over Gronland hade startat fran vaster, fran
de  bebodda platserna pa den gronlandska vastkusten. Man hade med sig proviant
och  utrustning  inte  bara  for  en  fard  osterut utan ocksa for en aterfard
vasterut.
    Nansen  startade  pa ostkusten, hans fardriktning var vastlig. Han behovde
proviant och utrustning endast for en resa.
    - Och vi, fragade jag. Samma situation, sade han.
    Vi  ar  dar  vi  ar  och  vi  ar  pa  vag soderut. Vi behover proviant och
utrustning endast for aterfarden. Det ar det som ar var styfka.
    Lasten  pa  Nansens sladar uppgick inte till mer an hundra kilo, sade jag.
Utom  den femte som lastades med nara tvahundra kilo, men den var ocksa avsedd
att dras av tva man. Anda klagade de over att kalkarna var tunga.
    Nansens   fard   over   Gronland,   sade   Andree,  hade  helt  annorlunda
forutsattningar an var fard.
    Vi   ror  oss  langs  havsytans  niva.  -  Nansen  maste  ta  sig  upp  pa
tvatusenattahundra meters niva, hogre hojd an toppen pa Sveriges hogsta fjall.
Forsta halften av hans marsch gick i en enda uppforsbacke.35
    Han  befann sig pa fast land. Vi befinner oss pa havet. Vi maste ha en bat
till exempel. Han behovde ingen sadan.
    De  var  sex  man,  vi  ar  bara  tre.  Mycket av det vi slapar med oss ar
gemensamma ting. De skall fordelas pa tre kalkar.
    Samma  utrustningsdetaljer  kunde  Nansen fordela pa fem kalkar, en av dem
dragen av tva man.
    Han tillade: Nansens och Johansens langa fard over drivisen fran Fram till
Franz  Josefs  land  och  Kap Flora ar en helt annan sak. Da anvande de sig av
draghundar.36
    Tydligen,  sade  jag,  finns  det tva likheter mellan var fard och Nansens
gronlandsexpedition. Den forsta likheten: han gick fran oster mot vaster medan
vi  gar  fran  norr mot sydost. Den andra likheten: vara kalkar har dubbelt sa
tung last som hans.
    Andree skrattade lange och hjartligt...
    * * *
    Jag somnade sist och vaknade forst.
    Bade Andree och Strindberg sov djupt nar jag krop ur sovsacken. Solen stod
i soder och det var nastan hett i taltet.
    - Ni ar svarvackta, sade jag, trots att ni sovit i elva eller tolv timmar.
    Vi at ett rejalt morgonmal - en tjock, het, fortrafflig kottsoppa kokad pa
innehallet  i  tva konservburkar fran Beauvais' fabrik i Kopenhamn. Till detta
nagra skivor ragbrod med smor och ost.
    Vid  tvatiden  pa  eftermiddagen  var  vi  klara  for  avfard; fortfarande
intensiv sol men tilltagande molnighet37 langst bort i sydvast.
    Vi  tillampade  samma  teknik  som  dagen innan. Vi drog alla tre en slade
ungefar femhundra meter till dess vi hejdades av en rak. Atervande och hamtade
de tva andra, en i taget.
    Det  gick  langsamt.  Men  vara  axlar  var sa sonderskavda38 efter forsta
dagsetappen att det, trots god is, var fullstandigt orimligt att tanka sig att
vi ensamma skulle kunna slapa vara sladar.
    Raken var inte mer an ungefar femton meter bred.
    Den   var   nastan   helt   fri   fran   isflak.   Den   strackte   sig  i
nordostlig-sydvastlig  riktning.  Det  var  uppenbart att vi maste ta oss over
den.
    Andree och Strindberg invecklades i ett langvarigt resonemang om hur raken
skulle   forceras.   De   gick  darefter  at  var  sitt  hall,  utrustade  med
batshakarna,39 for att leta efter lampliga isflak att astadkomma en bro.
    Jag lossade baten fran min slade och satte den i vattnet, val fortoljd vid
iskanten.
    Ej  utan  anstrangning40  lyckades  jag  skjuta ut kalken over baten i rat
vinkel  mot  dess  langdriktning  -  forst dock efter det jag befriat den fran
tyngden  av taltet, sovsacken, mina privata tillhorigheter och ytterligare ett
och annat.
    Baten flot fint. Som en svan.
    Jag  paddlade  over raken med hjalp av en ara, landade och drog sladen ner
pa isen.
    Jag   atervande   och   flottade  over  taltet,  sovsacken  och  nagra  av
proviantkorgarna fran de tva andra sladarna.
    Det  gick  snabbt  och  jag  genomforde  annu  en  resa'  innan Andree och
Strindberg atervande - den ene fran norr, den andre fran soder.
    Jag hade lastat ytterligare kanske hundra kilo i baten, daribland mina tva
kamraters "privatsackar".
    Innan  nagon  hann  saga  nagot hade jag hoppat ombord och endast den doda
kraften  i  mitt sprang41 forde baten over till andra sidan. Raken var ju inte
mer an femton meter bred.
    Det  tog  inte manga sekunder att lossa lasten. och jag gav sedan baten en
knuff  sa  att  den langsamt gled over till rakens norra kant dar den fangades
upp av Strindberg.
    - Nu har jag gjort mitt, sa jag. Och jag ar forbannat roksugen.42
    Jag satte mig pa den hopvikta sovsacken och tande min pipa.
    - Jag  vill  inte  ge  er  nagra rad, sade jag. Men om jag befann mig i er
situation,  da  hade  jag  forst flottat over de tyngre och storre grejorna pa
sladarna - de som ar lattast att lossa.
    Darefter,  sade  jag,  skulle  jag  ha placerat kalkarna, en och en, tvars
baten och fraktat dem hit, pa ratt sida om raken.
    Det  var  latt att talas vid over vattnet. Raken var ju inte mer an femton
meter bred.
    Jag lade mig pa rygg pa sovsacksbyltet, rokte pipa, tittade mot himlen som
blev  allt molningare och kommenterade Andrees och Strindbergs farjningar over
raken.
    Egentligen,  sade  jag, tror jag att vi kan flotta sladarna som de ar, med
full  last  och  allt. Alla samtidigt. Men det ar naturligt vis bast att borja
litet forsiktigt, att prova sig fram.
    Efter  ungefar en timme befann sig hela expeditionen, med man och allt, pa
ratt sida om raken.
    Kalkarna stuvades pa nytt.43
    - Du  borde  lara  dig konsten att halla kaften,44 sade Andree nar han for
ett ogonblick stannade vid min sida.
    Han yttrade de atta orden med lag, lugn och vanlig rost.
    Ja, sade jag.
    Eller nej? Varfor skulle jag halla kaften?
    Baten vilade vid iskanten. Jag fick inte nagot svar.
    Jag  drog  upp den, vande den, krop in under den, reste mig och bar den pa
utstrackta  armar  fram  till  min  kalke  och  placerade  den  i  dess ratta,
filtskodda lage.45
    ANMARKNINGAR
    1   von  Heidenstam  -  фон  Хейденстам  (1859-1940),  известный  шведский
писатель-реалист
    2  Levertin - О. Левертин (1862-1906), шведский поэт и прозаик, специалист
по истории литературы
    3  Strindberg-А.  Стриндберг  (1849-1912),  выдающийся  шведский  писатель
второй половины XIX в., родоначальник шведского реализма
    4 Froding - Г. Фрёдинг (1860-1911), видный шведский поэт, известный своими
лирическими  стихотворениями, посвященными родной губернии Вермлянд 8 Bjornson
-  Б.  Бьёрнсон  (1832-1910),  норвежский  писатель  второй  половины  XIX в.,
представитель реализма в норвежской литературе
    6   Ibsen   -  Г.  Ибсен  (1828-1906),  крупнейший  норвежский  драматург,
писатель-реалист, классик норвежской национальной литературы
    7  Nansen  - Ф. Нансен (1861-1930), замечательный норвежский исследователь
Арктики,  который впервые пересек Гренландию на лыжах (1888 г.); в 1893-96 гг.
руководил экспедицией на "Фраме". Друг Советского Союза, один из организаторов
помощи голодающим Поволжья в 1921 г.
    8 Andree - С. Андре (1854-1897), шведский инженер, исследователь Арктики
    В  1897  г.  совместно с К. Френкелем и Н. Стриндбергом предпринял попытку
пролететь  над  Северным  полюсом  на  воздушном шаре "Орел". Полет закончился
гибелью экипажа.
    9 i tre ar hade Fram legat infrusen i drivisen - в течение трех лет "Фрам"
был скован дрейфующими льдами; "Фрам" - норвежское полярное судно, построенное
в   1892   г.  Экспедиция  Нансена  дрейфовала  на  судне  в  1893-96  гг.  от
Новосибирских о-вов до Шпицбергена. В настоящее время "Фрам" находится в музее
в г. Осло (Норвегия).
    10 Hon - имеется в виду судно "Фрам"
    Слово  "судно,  корабль"  относится  в  шведском  языке  к женскому роду и
замещается местоимением hon.
    11 Andree, Strindberg och Ekholm - Андре, Стриндберг и Экхольм
    Андре - см. комм. 8, Стриндберг - участник организованных Андре экспедиций
на  воздушном  шаре  (в  том  числе  и последней), Экхольм - участник одной из
экспедиций на воздушном шаре, организованных Андре
    12 Spetsbergen - Шпицберген (остров)
    13  nast  efter  Nordenskiold  och  nordostpassagen - после Норденшельда и
северо-восточного прохода
    Н. Норденшельд (1832-1902) - шведский исследователь Арктики. В 1878-79 гг.
на  "Веге"  первым  прошел  северовосточный  проход из Атлантического океана в
Тихий.
    14  Kristianias  studenter  var fulla som kajor - Студенты Кристиании были
пьяны в стельку
    Kristiania  -  название г. Осло до 1925 г. Город был назван в честь короля
Кристиана IV, основавшего его.
    15 unionen med Sverige - уния со Швецией
    В  1814  г.  в  Норвегии  произошла буржуазная революция, была установлена
ограниченная монархия. Это вызвало беспокойство Швеции и после безрезультатных
переговоров  началась война между Швецией и Норвегией, закончившаяся принятием
шведско-норвежской  унии  и  избранием  Карла XIII королем Норвегии. В 1815 г.
этот акт был скреплен шведским риксдагом. Неравноправная уния была расторгнута
только в 1905 г., и Норвегия обрела, наконец, государственную независимость.
    16  forst  efter  det kung Oskar adlat Nansen och upphojt honom till greve
eller  jarl - только после того как король Оскар возведет Нансена в дворянство
и пожалует ему титул графа или ярла
    Ярл - высший сановник при королевском дворе (в средние века).
    17  att  segla  till  nordpolen med ballong - лететь к Северному полюсу на
воздушном шаре
    18  att Virgos forsakringar och assuranser - что страховые документы судна
"Вирго"
    19  Kuylenstjerna  -  Кюленстьерна, чиновник в патентном бюро, где работал
инженер Андре
    20 gjorde sedan en bakatgaende sorti - затем вышел, пятясь задом
    21 Jag ber om overseende (apx.) - Прошу снисхождения
    22 Panoptikon - паноптикум
    Собрание  разнообразных,  необычных  предметов (например, восковых фигур),
причудливых  живых  существ. В конце прошлого века в г. Стокгольме существовал
музей восковых фигур.
    23  Jag  har  overingenjorens  svarsbrev  har - Вот у меня ответное письмо
главного инженера
    Вежливая  форма  обращения  в  3-м  лице,  широко  употреблявшаяся ранее в
шведском языке.
    24  Formodligen  var  jag  radd for ett nej. - Очевидно, я боялся получить
отказ.
    25  Jag  har  alltid  tyckt  illa  om  detta  forbannade svenska och tyska
titulerande.  -  Меня  всегда  чертовски  раздражает  обращение друг к другу с
употреблением титулов, как это принято в шведском и немецком языках.
    26 sex akademiker - шесть преподавателей высшего учебного заведения
    27 Inte ens till husbehov. - зд. Даже в домашней обстановке.
    28  Jag  ar  lite  radd  for skonandar (ирон.) - Я немного боюсь любителей
искусства
    29 Nar de ratta vindarna blaser. - Когда будет попутный ветер.
    30  Under  extremt  gynnsamma forhallanden - При чрезвычайно благоприятных
обстоятельствах
    31   Bjorling   och   Kallstenius   -  Бьёрлинг  и  Кальстениус,  погибшие
исследователи Арктики
    32  Sven  Hedin -Свен Гедин (1865-1952), известный шведский исследователь,
организовавший ряд экспедиций для изучения Центральной Азии
    33  Swedenborg  -  Сведенборг;  Планировался в качестве третьего участника
экспедиции Андре, но заболел и был заменен К. Френкелем.
    34 tvenne ganger - два раза tvenne (apx.) - два
    35  Forsta  halften  av  hans marsch gick i en enda uppforsbacke. - Первая
половина его пути целиком была восхождением.
    36 draghundar - упряжка собак
    37 tilltagande molnighet - увеличивающаяся облачность
    38  Men  vara  axlar  var  sa  sonderskavda - Но наши плечи были настолько
натерты
    39 utrustade med batshakarna - оснащенные баграми
    40 Ej utan anstrangning - Не без усилий
    41  och  endast  den  doda  kraften i mitt sprang - и только скрытая сила,
заключавшаяся в моем прыжке
    42 Och jag ar forbannat roksugen. - И мне чертовски хочется курить.
    43 Kalkarna stuvades pa nytt. - Сани были вновь загружены.
    44  Du  borde  lara  dig  konsten  att  halla  kaften  - Тебе следовало бы
научиться искусству держать язык за зубами
    45  Jag  drog upp den, vande den, krop in under den, reste mig och bar den
pa  utstrackta  armar  fram  till  min  kalke  och placerade den i dess ratta,
filtskodda  lage. - Я вытянул ее (лодку) на край полыньи, повернул, подлез под
нее,  поднялся  и  понес  ее  на  вытянутых  руках  к саням, где поместил ее в
специальное, покрытое войлоком место.
    OVNINGAR
    1. Ange ryska motsvarigheter Ull foljande svenska ord och uttryck:
    vi  hade  samlats  nagra  stycken;  pa  Danskon  hade  han  latit  uppfora
ballonghuset;   Kristianias   studenter   var   fulla   som  kajor;  de  sjong
fosterlandska  sanger;  han hade hyllats som en hjalte; han lutade sig framat;
blackpennan  raspade  mot  papperet;  jag  tvekade  lange innan jag skrev; jag
examinerades   fran   Tekniska   hogskolan  i  varas;  jag  har  gjort  langre
vinterfarder  ovan tradgranser an Fritjof Nansen hade gjort; ni maste ha manga
att valja mellan
    2. Ange synonymer till foljande ord och uttryck:
    kvallen innan; nagonsin; att fa tillfalle; jag ber om overseende; han satt
helt  stilla;  forra  aret;  han  sag  oavvant pa mig; en bunt handlingar; att
hanvisa;  om ni minns sadana namn; att arrangera; tvenne ganger; jag har tagit
mig  friheten;  att saknas; storslagen; en aterfard; att krypa ur nagot; hett;
ett rejalt morgonmal; fortrafflig; en i taget; at var sitt hall; jag gav baten
en knuff; jag ar roksugen
    3. Ange svenska motsvarigheter for foljande:
    расторгнуть унию со Швецией; возвести в дворянство; уехать ночным поездом;
но  все было напрасно; гениальный инженер; он потерпел неудачу; у него не было
возможности  обрубить  швартовые  концы  воздушного шара; никто не знал, о чем
беседовали  эти  два  замечательных  человека;  всё  было напрасно; портретное
сходство; он проводил меня в кабинет; да, пожалуй, есть еще одна причина; если
придется  сделать  вынужденную  посадку;  он открыл левую тумбочку письменного
стола  и вынул ящик; чрезвычайно благоприятные условия; устроить торжественный
обед;  я  взял  на  себя смелость пригласить вас на торжественный обед; я свое
сделал, теперь я хочу покурить; я раскурил трубку
    4. Skriv ut ur texten meningar innehallande verb+Particip (I eller II) och
oversatt dem till ryska.
    5. Forklara pa svenska vad foljande ord och uttryck betyder:
    en  enkel  men  langvarig  supe;  nordostpassagen; att upplosa unionen med
Sverige;  portrattlikheten  med  vaxdockan  pa Panoptikon var verkligen mycket
stor;  att nodlanda; min ballong ska ha en svensk besattning; att arrangera en
val-komstmiddag;  ni  liknar  varandra rent utseendemassigt; jag lossade baten
fran min slade och satte den i vattnet
    ПЕРЕЧЕНЬ ЛИТЕРАТУРЫ
    (из которой заимствованы тексты)
    1. Ahlin, Lars. Fangarnas gladje. Stockholm, 1947.
    2. Albjorn - Carlson. Las och beratta. Del IV, Stockholm, 1963.
    3. Dagerman, Stig. Vart behov av trost. Stockholm, 1955.
    4. Danielsson, Tage. Sagor for barn over 18 ar. Stockholm, 1966.
    5.  DN-deckaren.  Elva noveller ur Dagens Nyheters deckarpristavling 1966.
Stockholm, 1966.
    6. Ekelof, Maja. Rapport iran en skurhink. Stockholm, 1970.
    7.  Hjorth,  Agnete;  Manne,  Gerd; Wistrand, Par, Ekroth, Gun. Leva bland
manniskor. Stockholm, 1972.
    8. Jonsson, Rejdar. Emilia, Emilia. Stockholm, 1972.
    9.  Lagerlof,  Selma.  Nils  Holgerssons  underbara  resa  genom  Sverige.
Stockholm, 1957.
    10. Lagerkvist, Par. Bodeln. Stockholm, 1966, Onda sagor. Stockholm, 1965.
    11.  Lindgren,  Torgny. Skolbagateller medan jag forsokte'skriva till mina
overordnade. Stockholm, 1972.
    12. Lo-Johansson, Ivar. Statarna. Stockholm, 1961.
    13. Ny svensk berattarkonst. Stockholm, 1966.
    14. Rundberg, Arvid. En svensk arbetares memoarer. Stockholm, 1973.
    15. Radstrom, Par. I press och radio. Stockholm, 1968.
    16. Sundman, Per Olof. Ingenjor Andrees luftfard. Stockholm, 1967.
    ЛИТЕРАТУРА
    (использованная при составлении комментариев)
    1. Советский энциклопедический словарь. М., 1980.
    2. История Швеции. М., 1974.
    3. Панорама. М., 1967.
    4. Tidens Lexicon. Stockholm, 1967.
    5. Runnqvist, A. Moderna svenska forfattare. Stockholm, 1959.
    6. Alving-Hasselberg. Svensk litteraturhistoria. Stockholm, 1957.
    7. Illustrerad svensk ordbok. Stockholm, 1963.
    8.  Malmstrom,  Sten  - Gyorki, Irene. Bonniers svenska ordbok. Stockholm,
1980.
    9. Gibson, Haldo. Svensk slangordbok. Stockholm, 1969.
    10. Миланова Д. Э. Шведско-русский словарь. М., 1973.

    KORTFATTADE UPPGIFTER OM FORFATTARE
    Ahlin,   Lars   (fodd   1915).  Debuterade  1943  med  romanen  "Tabb  med
manifestet".  Han  har  skrivit  manga  romaner  och  ett  mycket  stort antal
noveller.  Novellen "Hundra vita mossor" ar hamtad ur novellsamlingen "Fangnas
gladje" (1947).
    Claesson,  Stig  (fodd 1928). Debuterade 1956. Claesson skriver bocker och
sjalv illustrerar dem. Han ar ocksa tidningstecknare och en popular kolumnist.
Hans  prosa  utmarks av lakonism. Mycket av vad han sager star att lasa mellan
raderna. Hans verk ger upphov till eftertanke.
    Dagerman,  Stig (1923 - 1954). Debuterade 1945 med romanen "Ormen". Senare
utgav  romaner,  novellsamlingar,  en  rad skadespel samt reportageboken "Tysk
host"  (1947). Novellen "Att doda ett barn" ar hamtad ur novellsamlingen "Vart
behov av trost" (1955).
    Danielsson,  Tage  (fodd 1928). Skriver bocker, revyer m. m. Han ar mycket
ironisk i sina verk. Berattelserna ar hamtade ur "Sagan for barn over 18 ar".
    Ekelof,  Maja  (fodd  1918). Har varit staderska hela sitt liv. Debuterade
1970  med  "Rapport  fran  en  skurhink" som blev stor succe. Nagra avsnitt ar
hamtade ur denna bok.
    Ekstrom,  Jan (fodd 19-). Deltog i Dagens Nyheters deckarpristavling 1966,
som  anordnades  i  syfte  att  locka  fram  nagon okand forfattartalang. Elva
noveller  plockades  fram  ur  1100  tavlingsbidragen.  Foreliggande  novellen
tillhor de framplockade.
    Jonsson,  Reidar  (fodd  1944).  Intervjuade en aldre kvinna i Hoganas och
redigerade  hennes  berattelse  i  boken  "Emilia,  Emilia"  (1972),  varifran
avsnittet ar hamtat.
    Kjellgren,   Josef  (1907  -  1948).  Debuterade  med  diktsamlingar,  dar
samhallets  sociala  hardhet angrips bittert. Mest kand ar hans kollektivroman
"Manniskor   kring   en   bro"   (1935).   Han   har  ocksa  skrivit  romaner,
novellsamlingar och skadespel.
    Lagerkvist,  Par  (1891  - 1979). Har skrivit mycket under sitt langa liv:
romaner,  novellsamlingar,  dikter samt skadespel. Berattelsen "Bodeln" (forst
utkom  1933)  aterspeglar forfattarens negativa reaktion pa fascismens ankomst
till  makten  i  Tyskland.  1950  och  1974  blev Lagerkvist Nobelpristagare i
litteratur.
    Lagerlof,   Selma   (1858   -  1940).  Framstaende  svensk  forfattarinna,
Nobelpristagare  i litteratur (1909), den forsta kvinnliga ledamoten i Svenska
Akademien  (1914).  Handlingen  i hennes bocker ror sig ofta pa gransen mellan
saga  och verklighet. Hon ar overtygad om att det goda ska vinna seger och att
det  basta  hos  manniskorna  ska  komma  till  sin ratt. De bada avsnitten ar
hamtade  ur  "Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige", som publicerades
for   forsta  gangen  1906-07.  Linden,  Staffan  (fodd  1926).  Tidigare  var
spraklarare,   numera  forfattare  och  tecknare  pa  heltid.  Debuterade  som
forfattare  1957.  Hans  bocker  aterspeglar  den tid, da han var spraklarare.
Texten  "Samtal  mellan  larare  och  ingenjor" ar hamtad ur "Jag - en larare"
(1966).
    Lingren,  Torgny  (fodd  1938).  Tidigare  var  larare, numera forfattare.
Beskriver  lararlivet  och  dess problem, vilka han ar val bekant med. De bada
novellerna  ar  hamtade ur "Skolbagateller medan jag forsokte skriva till mina
overordnade" (1972).
    Lobraten,  Gunnar  (fodd  1920).  Debuterade  som  forfattare  1944.  Hans
forfattarskap  har  ett  starkt  socialt  engagemang och foljer traditioner av
30-talets  arbetardiktning.  Novellen  "Rosor  och  yllestrumpor" publicerades
forsta gangen i "Aftontidningen" och ingick sedan i dess antologi "77 noveller
av 44 forfattare" (1951).
    Lo-Johansson,   Ivar  (fodd  1901).  Skaffade  sig  bildning  under  stora
svarigheter,  samtidigt som han sysslade med kroppsarbete i olika former. Ivar
Lo-Johansson  har  skrivit  manga romaner, resebocker, noveller. Mest kand som
skildrare  av statarmiljo, denna illa stallda och organiserade folkgrupp. Hans
verk  bidrog  till att avskaffa statarsystemet i Sverige. Sedan 1951 utger han
en  svit  sjalvbiografiska romaner, dar varje volym haller sig kring ett visst
tema.
    Malmberg,  Stig  (fodd  1930).  Debuterade  som forfattare 1956 med en rad
bocker  om  ungdomsproblem  i  Sverige.  "Nykomlingen"  ar hamtad ur "Mopeden.
Historien om Kenta" (1969).
    Rundberg,  Arvid (fodd 1932). Debuterade forst 1962 med antimilitaristiska
romanen "De sista". Sen dess har han utgett manga spannande verk, som beror en
hel del politiska problem. "En svensk arbetares memoarer" ar skriven i form av
memoarer  av  en  vanlig  svensk  arbetare Gustav Erikson. Boken handlar om de
svenska arbetarnas kamp for att forbattra egna levnadsforhallanden, for social
rattvisa. Boken utkom 1973.
    Rundqvist,  Per Erik (fodd 1912). Debuterade som forfattare 1938 med roman
"Sven-Patrik",  atfoljd  av  en  rad  andra romaner. Dessutom utgav han en rad
novellsamlingar.  Hans romaner och noveller ar sallan rika pa yttre handelser,
men tack vare skildringen av kanslor och psykologiska forbindelser skapar stor
spanning.  "Te och sympati" ingar i novellsamlingen "Den ofullandade sommaren"
(1961).  Radstrom,  Par  (1925  - 1963). Debuterade 1946 med "Men inga blommor
vissnade".   Har   varit   journalist,   radioman.  Skrev  romaner,  noveller,
tidningsartiklar   samt   framtradde   ofta  i  radio  med  debattinlagg.  Han
foresprakade  frihet  och  fornuft, med stor formaga avslojde konventioner och
vanetankande.  Novellen  "Kungen"  ar  hamtad  ur den postumt utgivna boken "I
press  och  radio"  (1968). Sundman, Per Olof (fodd 1922). Fore debuten gjorde
sig  kand med personliga och fargstarka artiklar i fragor som rorde norrlandsk
naturvard.  Debuterade 1957 med novellsamlingen "Jagarna". Utgav senare en rad
novellsamlingar och romaner. Romanen "Ingenjor Andrees luftfard" utkom 1967.
