                           Ян Веруш Ковальский

                              Папы и папство

    Введение
    Слово  "папа"  происходит от греческого papas, что значит "отец". В раннем
христианстве  верующие  называли  так  своих  духовных руководителей, монахов,
священников,  епископов. На рубеже II и III вв. в восточном христианстве титул
"папа"  присваивался патриарху Александрийской церкви. На Западе же этот титул
носили  епископы  Карфагена  и Рима. Самая ранняя известная нам надпись "папа"
была обнаружена на стенах римских катакомб св. Каликста. Она датируется концом
III  в.  Начиная  с  раннего  средневековья  наименование  "папа" фигурирует в
церковных  документах  как  общепринятый титул епископа Рима, а в 1073 г. папа
Григорий VII заявил, что право носить титул "папа" принадлежит только римскому
епископу.  Следует,  однако,  отметить,  что  до  сегодняшнего дня официальная
номенклатура,  используемая  в  католическом  церковном  праве, не употребляет
слова  "папа".  Его заменяет выражение Romanus Pontifex (римский понтифик, или
верховный   жрец),  заимствованное  из  языческой  терминологии  древнеримской
религии,  в  которой  коллегия  понтификов  под  руководством верховного жреца
(Summus   Pontifex)  отвечала  за  организацию  официального  государственного
культа.  В  церковном  языке  выражение  Romanus Pontifex отражает две главные
функции  папы:  он  является  епископом  Рима и одновременно понтификом, т. е.
главой  всей  католической  церкви. Это требует хотя бы краткого объяснения. В
соответствии с современной католической доктриной епископ Рима унаследовал все
те атрибуты власти, какие имел апостол Петр, возглавлявший коллегию двенадцати
апостолов  -  наивысшую  инстанцию основанного Христом церковного института. И
поэтому,  как  Петр  был  главой церкви, так и его законные преемники обладают
властью  над всем католическим миром и его иерархией. Это так называемый тезис
об  апостольском наследовании, который появился на рубеже II и III веков н. э.
в  произведениях христианских идеологов и после длительной эволюции нашел свое
окончательное выражение в принятом на I Ватиканском соборе (1870 г.) догмате о
верховенстве  папы. Опирается он на две предпосылки. Первая состоит в том, что
коллегиальная  власть,  осуществлявшаяся  двенадцатью  апостолами, подчинялась
Петру,  а  вторая  - в том, что Петр был епископом Рима и передал власть своим
преемникам.  Не входя в теологические тонкости обеих этих предпосылок, следует
отметить,  что ни одна из них не нашла до сего времени подтверждения в науке о
первоначальном  христианстве.  До  сих  пор  еще  до конца не выяснен и весьма
противоречивый  вопрос  о  том,  какую  роль играл Петр среди апостолов. И все
говорит  за  то,  что  он не был первым епископом Рима. Во-первых, потому, что
римская  христианская  община  оформилась  наверняка раньше, чем кто-нибудь из
апостолов  мог добраться до столицы империи. Ни в послании, адресованном около
58  г.  н.  э. римлянам, ни в тех посланиях, которые позднее в самом Риме были
написаны  к  христианам  Малой  Азии,  апостол  Павел  из  Тарса  ни словом не
упоминает  о пребывании Петра в Риме, а это он не преминул бы сделать, если бы
этот  факт  был  ему  известен.  Во-вторых,  в  I в. н. э. христианские общины
развивались  под коллегиальным руководством совета старейшин, или пресвитеров,
которых  лишь  в исключительных случаях кое-где называли епископами. Как пишет
известный  библеист  священник  Ян  Стемпень, "термины "пресвитер" и "епископ"
появляются  в  христианских  документах  с  I  века как синонимы, обозначающие
руководителей   христианских   общин.   Слово   episkopos   не   означало  еще
единовластного  епископа, преемника апостолов, единого главы местной церкви. С
этим  новым  значением данного слова мы встречаемся впервые только в начале II
в. у св. Игнатия Антиохийского (Eklezjologia sw. Paula. Poznan, 1972. S. 339).
К  тому же, если даже мы согласимся с тем, что Петр приехал в Рим и принял там
мученическую  смерть (о чем упоминает более поздняя христианская традиция), он
не  мог  быть  епископом  Рима  и  назначить  своего преемника, поскольку (как
единодушно  утверждают  историки  христианства)  института  единоличной власти
епископа  в этот период еще не существовало. Кроме того, известно, что ни один
из  апостолов  не  употреблял  титула "епископ". Добавим также, что традиция о
пребывании  и мученичестве Петра в Риме до сих пор еще не доказана бесспорными
свидетельствами.   Начатые   по   указанию  Пия  XII  (1939-1958)  раскопки  в
подземельях   ватиканского   собора   обнаружили,   правда,   следы  какого-то
захоронения  (они  не  редкость в подземельях Вечного города), но о каком-либо
распознании могилы или останков св. Петра не может быть и речи.
    Посвятим  несколько  слов  источникам,  касающимся  истории  папства.  Они
исключительно скупы и малодостоверны, когда речь идет об установлении имен пап
первоначального  периода  христианства.  Самый  ранний  список  первых пап был
составлен  ок.  180  г.  епископом  Лиона Иринеем, греком по происхождению. Он
являлся  одним из первых пропагандистов тезиса об "апостольском наследовании";
его  список  призван  был  служить  доказательством  преемственности традиции,
начиная  с  апостола  Петра  до  правившего  в его время епископа Рима Виктора
(189-199?).  Другой  список, включающий только несколько имен, составил в этот
же  период  происходивший из Малой Азии христианский писатель Хегезип (ум. ок.
190).  Его  произведение  до  нас не дошло, но оно известно нам по фрагментам,
которые  полтора  века  спустя  цитировал  Евсевий - епископ Кесарии, которого
обычно  называют  "отцом  церковной  истории"  (ум.  ок.  340). Вслед за этими
первыми  списками  появились следующие, все более обширные реестры и биографии
пап,  как,  например,  реестр  папы Либерия (352-366) или относящаяся к VII в,
"Книга  римских  понтификов"  ("Liber  pontificalis"). Они явились основой для
созданных  в  средневековье  папских  хроник,  среди  которых огромным успехом
пользовалось,   несмотря   на   то  что  оно  не  представляло  собой  никакой
исторической ценности, произведение Мартина Поляка - архиепископа Гнезненского
(ум.  в  1279),  называвшееся  "Хроника пап и императоров". Все эти источники,
содержащие   некоторое   зерно   правды,   были  в  соответствии  с  тогдашней
литературной  практикой  приукрашены легендами и фантазией их авторов, которые
недостаток истинных знаний о жизни и деятельности пап прикрывали благочестивым
вымыслом.  Первый подробный список папских документов (актов) был составлен но
приказу  папы  Иннокентия  III  (1198-  1216).  Этот список в последующие годы
систематически  дополнялся  и заботливо хранился в тайном папском архиве. Хотя
по  распоряжению  Льва  XIII  с  частью этой документации получили возможность
познакомиться  некоторые  ученые, остается еще много проблем, не выясненных до
конца.
    Много  хлопот  доставляет  проблема хронологии папских понтификатов. Самой
ранней  бесспорно  установленной датой является 28 сентября 235 г., когда папа
Понтиан  отказался  от  римского  епископства. К указанным в различных списках
датам  понтификатов семнадцати его предшественников ученые относятся с большим
недоверием, подвергая сомнению даже имена перечисленных пап. Не лучше выглядит
и  проблема  хронологии  позднейших  понтификатов.  Средневековые  хронисты не
пользовались  единой  системой  датировки.  В  настоящем издании списка пап мы
позаимствовали  хронологию,  принятую  в  официальном реестре пап, публикуемом
ежегодно  ватиканским  издательством  под  названием "Annuario Pontificio". Мы
опускаем,  однако,  дни  и месяцы начала или окончания очередных понтификатов,
поскольку  именно  они,  особенно  если  речь  идет  о  периоде средневековья,
являются  наиболее  спорными. По той же причине при именах антипап мы приводим
лишь даты их избрания на папский престол.
    Сколько  было  пап? И по этому вопросу среди историков нет единого мнения,
даже  среди  католических.  Ошибки,  допущенные  хронистами  в определении дат
отдельных  понтификатов,  неправильности  в  написании  имен (например, Мартин
вместо  Марин  и  др.), разнобой в нумерации пап, принимавших одно и то же имя
(сколько   было   пап   Феликсов,   сколько  -  Иоаннов?),  порождали  большую
неразбериху.  Мы  приняли, в соответствии с "Annuario Pontificio", что до ныне
правящего  Иоанна  Павла  II был 261 законный епископ римский. Имена остальных
римских   епископов   занесены   в   категорию  антипап,  однако  это  еще  не
свидетельствует  о  том,  что  избрание  некоторых  контркандидатов на папский
престол было недействительным.
    Скрупулезный  характер порядка избрания римских епископов мог бы облегчить
лучшее  понимание  многих  аспектов  политической  и  религиозной деятельности
папства.  Написано  об  этом  много,  хотя  затрудненный  доступ  в  хранилище
ватиканского  архива,  конечно,  не  способствует  объективной  оценке истории
папства.
    Первых  епископов  Рима,  как и глав других христианских епархий, избирали
народ  и  духовенство  с последующим утверждением избрания епископами соседних
епархий.  После  этого  избранный  посвящался  в  епископы. Уже в V в. начался
процесс  исключения  влияния  светских  лиц  на ход выборов римского епископа,
которые  стали прерогативой исключительно духовенства. Одобрение же избранного
народом   превратилось  в  чистую  формальность.  Зато  все  чаще  происходило
вмешательство  в  выборы  епископов  верховной светской власти - императоров и
королей,  а  также  правивших  в Риме представителей местной аристократии. Эта
проблема  тяготела  над папством вплоть до конца XIX в. В период григорианской
реформы  (XI-XIII  вв.)  была  сделана попытка исключить влияние на выборы пап
светских  факторов  путем  передачи  прав  избрания  римского  епископа  элите
римского  духовенства,  или  кардинальской  коллегии.  Именно в этом духе были
выдержаны  постановления  Николая II от 1059 г. и Александра III от 1179 г., в
силу  которых  только  кардиналы  получили право выбирать папу. С XIII в. были
ужесточены  требования  к  процедуре  выборных  совещаний. На время проведения
выборов кардинальскую коллегию стали изолировать от окружающего мира. Закрытые
на  ключ  (именно  отсюда и происходит слово "конклав" - cum clavi, т. е. "под
ключом") кардиналы были обязаны быстро завершить выборы нового папы, так как в
противном  случае  им грозило ограничение пищевого рациона. В последующие века
регламент конклава многократно изменялся и дополнялся. Однако так и не удалось
полностью  исключить  влияние  и нажим внешних политических факторов на выборы
римского  понтифика.  Трон Петра был слишком большой ставкой, чтобы можно было
исключить   из   избирательной   игры  интересы  императорских  и  королевских
европейских  правительств,  а  также и отдельных могущественных представителей
аристократии. Они использовали все доступные средства нажима на кардиналов, не
исключая  подкупов  или  права  вето,  которое  присвоили себе в XVI в. короли
Испании,  а  позднее  -  австрийские  императоры.  Последние  папские решения,
принятые  уже  в  XX  в.,  гарантируют  в  гораздо  большей  степени свободу и
независимость  выборов  папы  кардинальской  коллегией.  Кроме  того,  введено
требование  сохранять  в  полной  тайне  ход  конклава.  Тому, кто нарушит это
требование,  грозят суровые церковные кары. Избирательные бюллетени предписано
сжигать  (это  предписание  не  касается личных заметок участников конклава) в
специальной  печке,  причем  цвет  дыма  -  белый  или черный в зависимости от
примеси соломы - извещал собравшихся перед собором о результатах голосования.1
    Однако  все  принимаемые  церковью  меры  предосторожности,  похоже,  не в
состоянии  остановить  утечку  информации,  поскольку  после  каждого конклава
продолжают   публиковаться   (конечно,   неофициально)   описания   того,  что
происходило в помещении для выборов.
    В  соответствии  с ныне действующим церемониалом после избрания папы декан
кардинальской  коллегии  убеждается  в том, что избранный согласен занять трон
Петра,  а  затем  задает  ему  вопрос: "Какое имя ты хочешь принять?" До VI в.
римские  епископы  сохраняли  имя,  полученное  ими  при крещении. Первым, кто
сменил  имя,  был  Иоанн  II  (533-  535),  которого  звали Меркурий и который
наверняка  считал  это  имя  непристойно языческим. Также и Петр Павианский не
хотел  именоваться  Петром  II  и  сменил  свое  имя на Иоанн XIV (983-984). В
нумерации  последующих пап, называвшихся Иоаннами, произошел сбой. Дело в том,
что Иоанн XXIII (Балтазар Косса), избранный на папский престол вполне законно,
отказался  от  тиары  на  соборе  в  Констанции  (1415),  и  вот папа Ронкалли
(1958-1963)  принял имя Иоанн XXIII, признав тем самым, что Балтазар Косса был
антипапой. С середины XVI в. все папы принимали новое имя, желая таким образом
почтить  одного  из  своих  предшественников, носивших это же имя. В настоящее
время  важнейшие папские документы подписываются именем, принятым при избрании
на папский престол, но без указания порядкового номера.
    Вплоть  до  Нового времени в источниках чрезвычайно редко указывалась дата
рождения  пап. Они ограничивались обычно указанием, что на папский трон воссел
человек  "старый"  или,  напротив,  "молодой".  Это,  конечно,  слишком  общее
определение,  особенно  если учесть, что в средние века мужчина, которому едва
перевалило  за пятьдесят, считался уже стариком. Несколько пап заняли трон св.
Петра в очень молодом возрасте. Иоанну XII (955-964) в момент избрания было 20
лет,  Григорию  V (966- 999) - 24 года, а Бенедикту IX (1032-1044) - только 15
(по некоторым источникам даже 12) лет. Случалось также, что кардиналы отдавали
свои  голоса  за  людей очень пожилых, рассчитывая, возможно, на то, что новый
понтификат  продлится  недолго.  Так,  Павлу  IV  (1555-1559)  было  79 лет, а
Клименту  Х  (1670  -1676)  -  80,  когда  они  заняли папский трон. Льву XIII
(1878-1903)  было  "только"  68  лет, и он тем не менее руководил католической
церковью  четверть  века. В истории папства таких длительных понтификатов было
немного. Александр III (1159-1181) правил 22 года, Пий VI- 24, Пий VII - 23, а
Пий  IX - 32 года. Его понтификат был самым продолжительным в истории папства.
Есть  много  примеров  очень  коротких понтификатов. Некоторые папы умирали по
прошествии двух или трех месяцев, а то и недель после избрания. Стефан II (752
г.)  умер  на  третий день после выборов, не дожив даже до своей коронации. По
этой  причине  он  не был вписан в официальный реестр пап. Несколько пап перед
смертью отказались от тиары.
    Невозможно   установить,   к  какой  национальности  принадлежали  римские
епископы  первых  трех  веков  нашей  эры.  Скорее  всего,  они  были греками,
поскольку римская христианс-
    1 Об избрании нового папы извещает верующих белый дым.
    кая  община  состояла  в  большинстве из пришлого населения, а не коренных
римлян.  Церковные  историки  придерживаются мнения, что из 261 папы около 200
происходили  из  Италии,  а  50  были чужеземцами. Национальность остальных не
установлена.  Среди  чужеземцев  больше всего было греков и сирийцев; семь пап
происходили  из  Франции,  шесть  -  из  Германии, два - из Испании, один - из
Португалии,  один  -  из  Африки,  один  -  из  Англии,  один  -  из  Фландрии
(Голландии).   Именно   голландец   Адриан   VI   (1522-1523)   был  последним
папой-неитальянцем   до   момента  избрания  (1978)  поляка  Иоанна  Павла  II
(Войтылы).  Половину  из  пап,  происходивших  из  Италии, составляли коренные
римляне.
    Невозможно  установить,  каково  было  социальное происхождение пап первых
веков  существования  христианства.  Известно  только,  что  Каликст I родился
рабом, а Кай, напротив, был родственником императора Диоклетиана. Феликс III и
Григорий   I   происходили  из  сенаторских  родов.  В  период  средневековья,
Возрождения и даже во времена Контрреформации подавляющее большинство пап были
выходцами  из  аристократии, как, впрочем, вообще церковная иерархия в странах
феодальной  Европы.  Немногочисленные  папы,  происходившие из беднейших слоев
населения,  были  почти  все до своего избрания монахами, поскольку монашеское
звание  облегчало  духовенству  из  низов  общества  доступ  на высшие ступени
церковной иерархии.
    Немногое   можно   сказать   о   внешнем   облике   пап  ранних  периодов,
предшествовавших  эпохе  Возрождения.  Совершенно  очевидно,  что  изображения
римских  епископов,  сохранившиеся на средневековых мозаиках и фресках, нельзя
считать  подлинными  их  портретами.  Это  только схематическая художественная
трактовка  представления  о  высших  иерархах  церкви. Самым ранним живописным
произведением,  которое,  по  мнению  специалистов,  можно  считать правильным
воссозданием  оригинала,  является  фреска, представляющая папу Иннокентия III
(1198-1216). Эта фреска относится к XIII в. и находится на стене нижней церкви
бенедиктинского  монастыря Сакро Спесо в Субиако. Со времен Возрождения многие
художники  писали  портреты  своих  меценатов  - пап. В это же время появились
многочисленные  бюсты  и  скульптуры  римских  понтификов.  В  нумизматической
галерее  Ватиканского  музея хранится богатейшая коллекция медалей, на которых
реалистически и с большим мастерством изображены головы пап, начиная с Николая
V  (1447-1455)  и  до  нашего  времени. На основании этих изображений мы можем
утверждать,  что от Климента VII (1523-1534) и до Климента XI (ум. в 1721) все
папы  без  исключения  носили бороды. Ранее также Юлий II (1503-1513) отпустил
бороду  (не  очень  густую),  но  сделал он это только в последние годы своего
понтификата.  В  средние века борода являлась признаком аскетической жизни; во
времена  же Возрождения и барокко борода считалась украшением мужского лица, и
за  ней  старательно  ухаживали.  Папы  не  пользовались  париками,  но носили
повседневно  отороченные  мехом  шапки  из  красного  бархата - манро. Пий VII
(1800-1823) был известен искусно уложенной прической.
    В соответствии с древнейшей традицией важнейший титул папы звучит "епископ
римский".  Но  кроме  него  "Annuario  Pontificio"  называет, выделяя его даже
крупным  шрифтом, второй титул, идущий от средних веков, а именно - "наместник
(викарий)   Иисуса   Христа".   Папские   ежегодники  содержат  еще  и  другие
определения,  как-то:  "наследник  князя апостолов" (т. е. св. Петра), "высший
пастырь  вселенской церкви", "патриарх Запада", "примас Италии", "архиепископ,
митрополит  римской  провинции".  Последний  из  титулов, употребляемый в наше
время,  носит  светский  характер  -  "суверен  государства-города Ватикан". В
средние  века  папы  часто  подписывались  наименованием  "слуга  слуг божьих"
(servus servorum Die), введенным в VII в. Григорием I. Между XVII и XX вв. это
определение  появляется  реже.  Воскресил  его  Павел VI после II Ватиканского
собора (1962-1965).
    В церковной номенклатуре папских имен все папы от Петра до Феликса IV (ум.
в  530 г.) считаются святыми, кроме Либерия (ум. в 366) и Анастасия (ум. в 498
г.).  Кроме  того,  все папы до Мильтиада (ум. в 314 г.) считаются мучениками.
Святым  и  мучеником является также антипапа Ипполит (ум. в 235 г.). Мучеником
признан и папа Мартин I, который, находясь в изгнании, умер от истощения в 655
г.   С   530  г.  число  пап-святых  существенно  уменьшается.  До  XI  в.  их
насчитывается  23,  в  XIII  в.-только  один-Целестин  V (умер, отказавшись от
тиары,  в  1296  г.), а после него, в Новое время,- два: Пий V и Пий X. Только
трое  последних  из  перечисленных  здесь  пап были официально канонизированы.
Восемь  пап  имеют титул "блаженный" и два - "доктор церкви": Лев I и Григорий
I.  Со  времен раннего Возрождения ко всем папам обращались: "святой отец" или
"ваше  святейшество",  однако  в  этом  случае  определение  "святой" касается
исключительно  священной  функции  папы  независимо  от  моральной  оценки его
личности.
    Мы  не  знаем  точно происхождения обычая употребления папами собственного
герба.  Официальный  каталог  папских  гербов  начинается  с  герба на печатях
Иннокентия  III (начало XIII в.). Гербы имели также и антипапы. Не все папские
гербы сочетались с соответствующими им девизами.
    Одеяние  пап  в  течение  веков  постоянно  изменялось. Первоначально оно,
скорее  всего,  немногим  отличалось  от  одежды остального духовенства и даже
светских  лиц. Но начиная с середины средневековья вместе с растущим значением
римского  епископа  на международной арене намечается тенденция к употреблению
ими  все  более  пышных  одеяний. Особенно это касается тех облачений, которые
папы  носили во время торжественных богослужений или официальных церемоний. Во
время   богослужения   папы   надевали  обычно  архиепископское  литургическое
облачение,  но отличала их от других церковных иерархов тиара, которую с конца
Х  в. они надевали вместо епископской митры. Тиара представляла собой головной
убор  наподобие  стогообразного  шлема,  первоначально  не  очень высокого, но
позднее  становившегося  все  выше.  Тиара делалась из белой плотной и жесткой
ткани и богато украшалась золотой вышивкой. Ее происхождение точно неизвестно.
Вероятно,  прообраз  тиары  следует  искать  в  одеяниях, которые использовали
священнослужители в Сирии, а может быть, даже в Персии. В конце XII в. папскую
тиару   украсила   сначала   одна,   а  затем  две  золотые  диадемы,  которые
символизировали  светскую  и  духовную  власть  наместника  Христа. Со времени
Бенедикта  XII  (1334-1342)  была  добавлена  третья  диадема, что должно было
означать  верховенство  папы  над  всем  миром.  Папы  надевали тиару только в
исключительных  случаях (коронация, большие церковные празднества и т. п.). Во
время   богослужений   они  пользовались  архиепископской  митрой.  С  раннего
средневековья отличительной деталью папского одеяния является палий. Это белая
шерстяная широкая лента, надеваемая на шею. Один конец ее спускается на грудь,
а  другой  перебрасывается  через  плечо  на спину. Палий ткался монахинями из
монастыря  св.  Агнессы  в  Риме  из  шерсти ягнят, освященных папой. На палий
нашивали  шесть  крестов из черного сукна. В восточной церкви палий был знаком
отличия  патриархов.  В  западной  церкви  палий первоначально надевали только
папы.  Однако  в  средние  века  папы решили посылать палий за соответствующую
плату   епископам-митрополитам,  подчеркивая  тем  самым  зависимость  местных
церквей  от  папской  власти. Во время литургических церемоний на руках папы -
красные  перчатки  с  вышитым  на  них  крестом, а на ногах - расшитые золотом
туфли.  Каждодневной  домашней одеждой папы с незапамятных времен служит белая
сутана.  Как  писали  средневековые  церковные писатели, она является символом
белой  туники  Христа, которую римские солдаты разыграли между собой после его
распятия  (Ин.  19:24).  Выходя  из дому, папа надевает красный плащ и красную
шляпу.  Стоит  в  этом  месте  напомнить,  что  с 1245 г. (собор в Лионе) папы
признали  за  кардиналами право носить широкополую красную шляпу со свисающими
"хвостами".   Бонифаций   IX  (1389-1404)  приказал  кардиналам  шить  одеяния
пурпурного цвета, который на языке художников называется светлой киноварью. Со
II  Ватиканского  собора  папские  и  кардинальские  одежды  стали значительно
скромнее.  Папа Павел VI продал последнюю тиару одному из американских музеев,
а  полученные  за  нее  деньги  предназначил  на благотворительные цели. Знаки
папской  власти  со  времен  средневековья  бережно  хранились  в сокровищнице
ризницы собора св. Петра. Находились там, в частности, пурпурный плащ и тиара.
Случалось,  что контркандидаты на трон св. Петра (антипапы) похищали эти знаки
власти,   чтобы   получить   возможность   провести   собственную   коронацию.
Неоднократно  знаки  папской  власти  похищались завоевателями или продавались
купцам с Востока.
    Современные  папы  не пользуются уже многочисленными резиденциями, которые
со  времен  средневековья  строились  не только в Риме, но и за его пределами.
Самой  старой  папской  резиденцией  является  Латеранский  дворец, переданный
императором  Константином  папе  Сильвестру  I.  С периода Возрождения главной
резиденцией  пап  стал  комплекс  зданий, построенных вокруг собора св. Петра,
который  называют  Ватиканом.  В эпоху Просвещения был построен третий папский
дворец   на   холме   Квиринал.  Сейчас  он  является  резиденцией  президента
Итальянской  Республики.  С  1870  г. папы живут в Ватикане. За пределами Рима
важнейшие  папские  дворцы  были построены в Гаете, около Неаполя, в Ананьи, в
Витербо,  Флоренции,  Перудже.  В  периоды  политической  напряженности, когда
пребывание  в  Риме  грозило  безопасности  папы,  он  покидал  свою епархию и
укрывался  под опекой соседних маленьких итальянских государств. Несколько раз
в  самом Риме разгоралась яростная борьба за дворцы между папами и антипапами,
которые   силой   занимали   одну   из   резиденций.   Недалеко   от  Рима,  в
Кастель-Гандольфо,  была  построена  в  1596  г.  летняя  резиденция,  которой
пользуются и современные папы. Особого внимания заслуживает папская резиденция
в  Авиньоне,  где  римские  епископы пребывали с 1309 по 1415 г. После Великой
французской  революции  Авиньон  приняли  под  свою  опеку французские власти.
Роскошные   здания,   плохо   сохраняемые,  разрушались.  Ныне  часть  из  них
используется для проведения культурных мероприятий.
    В   первые   века   христианства   пап  хоронили  в  катакомбах.  Всеобщей
известностью  пользуется  папская  крипта в катакомбах Каликста, где находятся
самые  древние  из  известных  нам  захоронений  пап.  С  IV в. папские могилы
размещались  в подземельях Латерана, Ватикана, а также других римских соборов.
Более десятка пап были захоронены в других городах Италии и в других странах.
    Папа   осуществляет  свою  власть  при  посредстве  комплекса  учреждений,
называемых  папской  курией.  Название  "курия" происходит от латинского слова
curia,  которое  означало  резиденцию  городских  властей  Рима  на Капитолии.
Описание  римской  курии  и  ее  истории выходит за рамки данной работы. Кроме
римской курии ныне существуют два совещательных органа при папе: кардинальская
коллегия  и  синод  епископов,  созданный после II Ватиканского собора. Особую
роль  играет папский двор, который со времен Павла VI начал называться папским
домом.  В  период Возрождения он был неслыханно разросшимся, а его великолепие
призвано  было  служить  доказательством ничем не ограниченной власти римского
епископа.  Все,  кто  входил  в  окружение  папы,  должны  были придерживаться
разработанного  до мелочей этикета. Это продолжалось вплоть до времен Пия XII.
Поломал  этот  этикет  Иоанн  XXIII, который положил начало процессу упрощения
ритуала,  регулирующего поведение лиц из ближайшего окружения папы и тех, кого
он  принимает  на  аудиенциях.  Отменено,  например,  предписание троекратного
коленопреклонения  до  начала  после окончания частной беседы с папой, а также
целование его туфли.
    Официальные  папские  документы  ныне  частично  публикуются в ватиканском
периодическом издании "Acta Apostolicae Sedis" (AAS). Они делятся на несколько
категорий.   Самые   важные  из  них,  носящие  торжественный  характер,-  это
апостольские  конституции  и  буллы. Буллой первоначально называлась оловянная
печать,  которой  пользовались  папы начиная с VI в. Стариннейшей из известных
нам  папских  печатей  является  булла  Агапита  I  (535-  536). В ватиканских
собраниях  хранится  оригинал  буллы-печати  папы  Адеодата (615-618). В эпохи
Возрождения  и Просвещения папские буллы (документы) часто скреплялись печатью
из  воска,  украшенной  золотом  ("золотые  буллы").  Ко второй группе папских
документов  причисляются  так  называемые  бреве,  или  "сокращенные"  папские
постановления  частного  (партикулярного)  характера.  Выглядят  бреве гораздо
более  скромно,  чем буллы. В третью категорию включаются разного рода папские
послания. Среди них следует назвать послания Motu proprio, т. е. написанные по
личной  инициативе папы и касающиеся, как правило, организационных проблем или
вопросов  церковного  управления.  Некоторые  послания,  содержащие  важнейшие
постановления, носят название "декреты". В 1740 г. появилось первое "окружное"
папское послание, или энциклика. Написал его папа Бенедикт XIV. На сегодняшний
день  реестр  папских  энциклик  насчитывает  около  200 таких документов. Как
правило,  адресатом  энциклик является весь католический епископат и верующие.
Иоанн  XXIII  свою  энциклику  "Пацем  ин террис" адресовал "всем людям доброй
воли".  Самыми  плодовитыми  авторами  энциклик  были  папы  Бенедикт  XIV (22
послания),  Пий IX (32), Лев XIII (60), Пий XI (28), Пий XII (41). В последнее
время  количество  энциклик  уменьшилось.  С XVIII в. появился обычай называть
каждую  энциклику (и даже другие папские документы) по двум-трем первым словам
их  латинского  текста  (всего  шесть  энциклик  были  написаны на современных
языках:  три  -  по-итальянски,  по одной на французском, немецком и испанском
языках). Некоторые документы скреплены специальной папской печатью, называемой
"перстнем  рыбака",  так  как  на  нем  выгравирована  фигура  Петра-рыбака. В
ватиканских  собраниях  имеется  прекрасная  коллекция  этих  перстней,  самый
старинный из которых относится к 1277 г.
    Папа  как  глава  ватиканского  государства  пользуется правом награждения
"рыцарскими    орденами".   Награждение   папскими   орденами   подтверждается
соответствующим  "апостольским посланием". Самыми высокими наградами являются:
Высший  орден  Христа,  учрежденный 14 марта 1319 г. папой Иоанном XXII; Орден
Золотой  шпоры,  дата его учреждения неизвестна, а возобновил его Пий Х в 1905
г.; Орден Пия, учрежденный 17 июня 1847 г. Пием IX и возобновленный Пием XII в
1939  и  1957 гг.; Орден св. Григория Великого, учрежденный 1 сентября 1831 г.
папой  Григорием XVI и реформированный Пием Х в 1905 г.; Орден св. Сильвестра,
учрежденный  31  октября 1841 г. Григорием XVI и реформированный Пием Х в 1905
г.  Кроме  перечисленных  имеется еще несколько других папских знаков отличия,
как,  например:  "Крест  за  Церковь  и папу", учрежденный Львом XIII, а также
"Медаль  за  заслуги". Следует упомянуть и о таком знаке отличия, как "Золотая
Роза".  Он  представляет  собой  богато украшенную розу из золота, наполненную
благовониями.  "Золотая  Роза"  освящается  ежегодно  в  четвертое воскресенье
великого  поста  и  посылается  в  дар высокопоставленным особам за их заслуги
перед   папством.  Первую  "Золотую  Розу"  послал  Лев  IX.  В  средние  века
адресатками  "Золотых  Роз" часто были благочестивые и богобоязненные королевы
или  княжны.  "Золотую  Розу"  получила  в  1684  г. королева Марысенька после
победы, которую одержал ее супруг - король Ян Собесский над турками под Веной.
Список   папских  знаков  отличия  закрывает  "Орден  кавалеров  св.  Гроба  в
Иерусалиме",  награждает которым, правда, капитул этого монашеского ордена, но
под контролем апостольской столицы.
    Приведенную  выше  довольно  подробную  информацию  следует  дополнить еще
некоторыми  краткими  сведениями  на  тему  папства.  Латинское  слово papatus
(папство) впервые появилось в XII в. В церковно-юридической литературе это был
период  горячих  дискуссий  между  знатоками  церковного  права и королевскими
советниками    о    границах    папской    власти   и   о   роли   папства   в
социально-политической  системе  тогдашней Европы. Речь шла главным образом об
определении  правомочий  императора  и  папы. Ныне понятие папства имеет более
широкий  смысл.  Мы рассматриваем его и как функцию высшей власти католической
церкви,  и  одновременно  как  историческое  явление,  которое  особым образом
характеризует   понятие   верховенства  в  христианстве  духовной  власти  над
светской.   Понимаемое   так   папство   является  сегодня  предметом  широких
религиоведческих   исследований.  Особенно  они  касаются  проблемы  отношения
папства  к  разным  формам  светской  власти,  а  также  взаимоотношений между
папством  и  местными  церквами,  которые,  согласно традиционной христианской
доктрине,  тоже  подчиняются  коллегиальной  власти  в  католицизме. Зато явно
осталась  в  тени  проблема  отношения  папства к сообществу верующих, жителей
римской  епархии,  епископами  которой  являются папы. Этот вопрос не только в
средние  века,  но  и  в XIX в. имел еще огромное значение. В наши дни римский
епископ   осуществляет   управление   своей  епархией  обычно  при  посредстве
генерального викария. Им является один из членов кардинальской коллегии.
    Таким  образом,  историю папства нельзя отождествлять с историей отдельных
пап.  Идеология  папства  прошла  в  течение  двадцати веков богатую и сложную
эволюцию. Отдельные папы были при этом скорее ее глашатаями и далеко не всегда
творцами.
    Целью  настоящей  работы  не было освещение всех аспектов данной проблемы.
Приведенный  ниже  реестр  261  папы  содержит  лишь  их  краткие (порой очень
краткие)  биографии.  Весь  список  поделен  на девять периодов, и это деление
носит,  конечно,  условный  характер.  Главным  критерием  такого деления были
изменения, происходившие в политических структурах светской власти, с которыми
римские епископы вынуждены были устанавливать отношения.1
    Современность  можно  лучше  всего  понять  в  свете  прошлого, которое ее
сформировало. Тайны раскидистого дуба кроются в разрезе его ствола и в корнях.
Поэтому  я  лелею  надежду, что знакомство с настоящей книгой поможет читателю
составить  для  себя  более полный образ папства, этой развивающейся в течение
двадцати   веков   общественно-религиозной   власти,  важная  роль  которой  в
политической и культурной жизни христианского мира очевидна.
    Период 1
    Раннее христианство в Риме
    (Середина 1 в. - 313 г.)
    1.
    ПЕТР.  33?  -  67?  Симон,  сын Иоанна. Происходил из Вифсаиды Галилейской
(Палестина),  недалеко от Генисаретского озера. По профессии - рыбак. Женатый.
Вместе  со  своим  братом  Андреем  присоединился  к кружку ближайших учеников
Иисуса, среди которых полу-
    1  Подробнее об истории папства см.: Григулевич И. Р. Папство: Век XX. М.,
1982; Лозинский С. Г. История папства. М., 1986.- Прим. ред.
    чил арамейское прозвище Кефас (по-гречески - Петрос, отсюда русское Петр).
После смерти Иисуса возглавил коллегию двенадцати апостолов. Арестованный в 42
г.  по  приказу  Ирода  Агриппы I, правителя Палестины, был заточен в тюрьму в
Иерусалиме,  откуда  спустя  несколько  дней  ушел,  скорее  всего, в Антиохию
(Сирия).  В  49  г.  (?)  принимал  участие  в  собрании (соборе) апостольской
коллегии  в  Иерусалиме,  на котором был согласован с Павлом из Тарса вопрос о
том,  как  следует  поступать  по  отношению  к язычникам, желающим вступить в
христианские  общины.  О  дальнейшей  судьбе  Петра,  его странствиях и смерти
ранние  христианские  источники  ничего  не  сообщают  (см. Введение к книге).
Приписываемое  Петру  авторство  двух  посланий, включенных позднее в собрание
священных  книг  Нового  завета,  является,  по  мнению  современных историков
Библии, спорным вопросом.
    2.  ЛИН.  67? - 76? Данные о нем отсутствуют. О достоверности исторических
источников,  касающихся  двенадцати  первых  преемников  Петра,  говорилось во
Введении.
    3.  АНАКЛЕТ  (называемый  также Ананклетом или Клетом). 76? - 88? Данные о
нем отсутствуют.
    4.  КЛИМЕНТ  I.  88?  -  97?  Данные  о нем отсутствуют. Ему приписывается
авторство     послания,    направленного    римской    христианской    общиной
церкви-побратиму в Коринфе (Греция). Совпадение его имени с именем двоюродного
брата  императора Домициана - Тита Флавия Клемента, убитого в 96 г. по приказу
императора  (за его симпатии к христианам?), способствовало появлению в раннем
средневековье  красочной  агиографической  легенды  о  чудесных  странствиях и
мученической смерти папы Климента I.
    5. ЭВАРИСТ. 97? -105? Сведений о нем нет.
    6. АЛЕКСАНДР I. 105?- 115? Сведений о нем нет.
    7.  СИКСТ  I  (называемый  также  Ксистом).  115?  -  125?  Данные  о  нем
отсутствуют.
    8. ТЕЛЕСФОР. 125? - 136? Данные о нем отсутствуют.
    9.  ГИГИН.  136?  140?  Сведений о нем нет. В этот период в Риме находился
Юстин - известный христианский писатель и апологет.
    10.  ПИЙ  I.  140?  -  155? Данные о нем отсутствуют. Составленный в 11 в.
список священных книг (так называемый "Фрагмент Муратори") содержит упоминание
о  епископе  Пие  -  брате  Гермы,  автора  "Пастыря"  -  одного из популярных
произведений  раннехристианской  литературы  морализаторского  и визионерского
характера.
    11.  АНИКЕТ.  155?  -  166? Данные о нем отсутствуют. В этот период в Риме
находился  выдающийся  епископ  Смирны (Малая Азия) Поликарп (ум. ок. 163 г.),
чтобы  согласовать  с  римской  церковью  дисциплинарные  вопросы,  касающиеся
установления  даты  празднования  пасхи, а также позиции церковной иерархии по
отношению  к  появляющимся  и  растущим  новым  религиозным течениям, грозящим
христианству  расколом.  Речь  шла  главным  образом  о  взглядах  фригийского
крестьянина   Монтана   и  его  учеников,  пропагандировавших  "профетическое"
христианство,  в  котором  акцент  делался на индивидуальных действиях Святого
духа  в  религиозных  переживаниях; а также о деятельности Маркиона - богатого
купца  из  Синопа (на Черном море), который утверждал, что христианство должно
отбросить  Ветхий завет и развивать доктрину исключительно в духе посланий св.
Павла.  Маркион  прибыл  в  Рим и пожертвовал христианской общине значительную
сумму  (200  000  сестерций) и часть своей библиотеки. Совет старейшин (о роли
римского  епископа  источники не упоминают) отверг учение Маркиона, вернул ему
деньги,  но  библиотеку  оставил.  Маркион  основал в Риме собственную общину,
которая нашла последователей в восточных и западных провинциях империи.
    12. СОТЕР. 166? - 175? Сведений о нем нет.
    13. ЭЛЕВТЕРИЙ. 175?- 189? Данных о нем не имеется.
    14.   ВИКТОР   I.   189-199?   Происходил  из  римско-имперской  провинции
Проконсульская  Африка,  игравшей  в  конце II в. важную роль в политической и
экономической  жизни  римского  государства.  Деятельность Виктора пришлась на
последние годы правления династии Антонинов, относившейся сравнительно терпимо
к  развивающемуся христианству, а также на первые годы военной монархии, когда
правил   Септимий   Север,   происходивший,   как  и  Виктор,  из  Африки.  Из
фрагментарных  исторических источников можно сделать вывод, что на рубеже II и
III вв. произошла явная консолидация христианского сообщества в Риме. Это было
вызвано  несколькими  причинами.  Прежде всего, во всем христианстве укрепился
авторитет  епископов,  опирающийся  на  принцип  так называемого апостольского
наследования, в соответствии с которым было признано, что власть руководителей
местных церквей перешла к ним от первых апостолов - учеников Иисуса. Живший во
времена  Виктора  епископ Лиона Ириней - главный пропагандист этого принципа -
составил  именной  список  римских  епископов, начало которого, по его мнению,
уходит  во  времена  пребывания  в  Риме  апостолов  Петра и Павла. Но римская
церковь занимает первенствующее положение в христианстве не только потому, что
она  -  наследница  Петра,  но  и благодаря тому, что она действовала в центре
политической жизни империи. Она была магнитом, притягивающим в столицу империи
сотни  христиан  из  других  регионов мира. Часто это были люди образованные и
деятельные,  взгляды  которых не нашли признания у местных епископов и которые
искали  в  Риме  поддержки  своим  идеям. Следует, однако, отметить, что в тот
период  среди  христиан  Рима  не  было заметно особого интереса к философским
спекуляциям,  так  буйно расцветавшим в восточном христианстве. Добавим также,
что  во  времена  Виктора  все громче раздавались голоса коренных римлян, а на
культовых  собраниях латинский язык постепенно вытеснял греческий, повсеместно
до   тех   пор   употреблявшийся.   Правление   Виктора   свидетельствовало  о
прагматической  направленности  римского христианства. Вмешательство Виктора в
доктринальные  вопросы  было невыразительным и случайным. Гораздо более важным
для   него   было  поддержание  внутренней  дисциплины  и  расширение  влияния
христианства, особенно среди высших слоев столичного общества. Римская церковь
уже  тогда была настолько богата, что даже на Востоке высоко оценили щедрость,
с  которой она помогала более бедным христианским общинам. Широкую известность
получила инициатива Виктора, направленная на установление во всем христианстве
единой  даты  празднования  пасхи.  По  этому вопросу среди церквей наблюдался
полный разнобой. Одни, особенно в Малой Азии, праздновали пасху в соответствии
с  традицией  еврейского  календаря  -  14-го  числа  весеннего месяца нисана,
независимо  от  дня  недели.  Другие  (в  Риме и Александрии) делали акцент на
воскресенье  как  на  день воскресения Христа. Виктор пригрозил отлучением тем
церквам,  которые  не  придерживаются принятого в Риме календаря. Этот его шаг
вызвал  всеобщее недовольство. Епископы Малой Азии воспротивились ему, говоря,
что  всегда  "будут  прислушиваться к гласу божьему, а не человеческому". Даже
епископ  Лиона  Ириней,  несмотря  на  то  что  он  обычно поддерживал римскую
церковь,  признал  поступок Виктора неправильным и противоречащим христианской
традиции.  Спор  о  дате  празднования  пасхи  продолжался  до  V  в. Согласно
некоторым  источникам,  Виктор осудил также сторонников монтанизма и некоторые
взгляды,   ставящие   под   сомнение  божественный  характер  личности  Иисуса
(адопцианизм).
    15.  ЗЕФЕРИН.  199-217.  В  период  его правления император Септимий Север
издал  (201  г.)  декрет,  запрещавший  пропаганду  христианства. Этот декрет,
исходивший от человека, который до того терпел христиан даже в ближайшем своем
окружении,  вызвал  кратковременную, но жестокую волну репрессий. Они особенно
коснулись  христиан,  воспринявших учение монтанизма. Враждебно относившиеся к
Зеферину  группы  в римских общинах обвинили его в колебаниях по доктринальным
вопросам,  особенно  в  спорах,  касающихся  божественности Христа. Во времена
Зеферина  Рим  посетил  известный  христианский философ и писатель Ориген (ок.
185-ок. 254).
    16.  КАЛИКСТ  I.  217-222. Происхождение его неизвестно. Был рабом некоего
Карпофора  -  богатого  сановника  при  императорском дворе. Каликст растратил
доверенную  ему  большую сумму денег и был приговорен к принудительным работам
на   рудниках   Сардинии.   Ему   повезло:  он  оказался  в  списке  христиан,
представленных  к  помилованию,  который  епископ  Виктор  передал  императору
Коммоду,  использовав  посредничество  наложницы  императора  Марции, вероятно
христианки.  Вернувшись  в  Рим  в  ореоле  мученичества,  Каликст завоевывает
доверие  христианской  общины и выполняет в ней ответственную функцию диакона.
Среди  других  заданий  административного  характера Зеферин поручает Каликсту
приведение  в  порядок  христианских  кладбищ.  Это было очень важное задание,
поскольку    приобретение   подземных   кладбищ   (катакомб),   принадлежавших
исключительно  христианам, в известной степени придавало легальный характер их
культовой практике. Каликст, к удовольствию всей общины, прекрасно справился с
поручением, и знаменитые катакомбы, носящие его имя, до сих пор посещают толпы
туристов.  После  смерти  Зеферина  Каликст  был избран епископом, что вызвало
недовольство группы пресвитеров во главе с выдающимся христианским писателем и
философом  Ипполитом.  По  происхождению он был греком, но уже много лет жил в
Риме  и  действовал  в  среде  римского духовенства. В римской церкви наступил
раскол,  и  сторонники  Ипполита провозгласили его законным епископом. Ипполит
обвинил Каликста в слишком терпимом отношении к грешникам и в том, что вопреки
традиции  он слишком легко прощал прегрешения в быту и назначал пресвитерами и
диаконами  людей  дважды,  а  то  и трижды женатых, не ценил целибата, смотрел
сквозь   пальцы   на  случаи  сожительства,  не  осуждал  практики  прерывания
беременности  и  т.  д.  Кроме того, Ипполит вменял в вину Каликсту то, что он
способствовал  распространению  ереси, которая приуменьшала божественные черты
Христа. Таким образом, это был спор между защитниками строгих моральных правил
и  Каликстом,  который  был  либерален  в  вопросах  нравственности. По мнению
некоторых  историков,  фоном  этого  конфликта  служила также оппозиция группы
интеллектуалов, греков по происхождению, представляемых священником Ипполитом,
по  отношению к прагматическому направлению, избранному администрацией римской
христианской  общины,  в  которой  верховодили  диаконы,  ответственные за быт
членов  общины.  О  смерти  Каликста  подробных  сведений  нет. Как утверждает
Ипполит,  он  погиб во время религиозных столкновений, которые произошли среди
населения, жившего за Тибром. Его тело, сброшенное в колодец, похоронили затем
на  самом худшем кладбище Калеподия на виа Аурелия, откуда через несколько сот
лет оно было перенесено в собор Божьей Матери за Тибром.
    ИППОЛИТ.  217  (?). Первый антипапа. Один из самых выдающихся христианских
писателей  III  в.  Автор  многочисленных  трудов  по  философии,  экзегетике,
истории. Сторонник морального ригоризма и блюститель традиционных христианских
обычаев.  Во  имя  этих  принципов  пошел  на  разрыв  с Каликстом, преемником
Зеферина,  и  стал  во  главе  отдельной  общины,  которой руководил до своего
изгнания на Сардинию (235 г.).
    17. УРБАН I. 222-230. Данные о нем отсутствуют.
    18.  ПОНТИАН.  230-235.  После  убийства  императора Александра Севера его
преемник  Максимин,  который  не  принадлежал  ни  к  сословию всадников, ни к
сенаторам,  начал репрессии против римской аристократии. Коснулись они и обоих
епископов - Понтиана и его противника, Ипполита. Приговоренные к изгнанию, они
оба  скончались на Сардинии. Оба перед смертью отказались от функций епископа.
Их  останки позднее перевезли в Рим, а христианская традиция признала их обоих
мучениками, пострадавшими за общее дело.
    19.  АНТЕР.  235-236.  Был  избран  после  отказа  Понтиана  и Ипполита от
епископства. Правил только несколько недель. Похоронен в катакомбах Каликста.
    20.  ФАБИАН.  236-250.  Согласно  средневековым  источникам,  он развернул
организационную  деятельность.  В частности, разделил разросшуюся христианскую
общину   на  семь  округов  (диаконатов),  управление  которыми  доверил  семи
диаконам.  В  последние  месяцы  его правления началось жестокое преследование
христиан по приказу императора Деция. Фабиан стал одной из первых жертв.
    21.  КОРНЕЛИЙ. 251-253. После мученической смерти Фабиана в трудный период
гонений  епископский  трон  пустовал  более  года.  Только  после смерти Деция
избранный  духовенством и собранием христиан епископ Корнелий мог приступить к
реорганизации  своей  церкви.  Несмотря  на  преследования,  желающих  принять
крещение было очень много. "Число христиан растет,- писал Ориген,- но остывает
рвение".  В  одном  из  своих посланий (впервые написанных на латыни) Корнелий
сообщает,  что  церковь  в  Риме  насчитывает  46  священников,  7 диаконов, 7
субдиаконов,  42  помощника,  56  экзорцистов, чтецов и ризничих. Впервые были
названы  все  иерархические  ступени  римского духовенства. Кроме того, община
содержала  на свой счет более 1500 вдов и детей (вероятно, сирот, чьи родители
пали  жертвами гонений). Таким образом, можно предположить, что число христиан
в  столице  империи  составляло  тогда несколько десятков тысяч; они уже имели
собственные   кладбища,   дома,   возможно,  даже  отдельные  места  культа  и
значительное  имущество.  В  таком  большом  сообществе легко могли возникнуть
расхождения  во  взглядах. После смерти Фабиана, когда трон епископа пустовал,
большим  уважением  пользовался  римский  священник Новациан, первый в истории
римского  христианства писатель, пользовавшийся латинским языком. Новациан был
ригористом.  Когда  в  период гонений многие христиане под давлением имперских
властей  согласились  бросить  в  доказательство своей лояльности по нескольку
зерен  фимиама в огонь, зажженный в честь языческих богов или императора, одни
восприняли  этот  жест  как измену вере, другие же - как чисто формальный акт,
который  следовало  простить, не требуя слишком тяжелого покаяния. Столкнулись
две  позиции:  одна - бескомпромиссного, "чистого" христианства, в котором нет
места  для  человеческой  слабости; другая - пропагандирующая "открытый путь",
"вместительный,  как Ноев ковчег" (выражение, приписываемое Каликсту), которым
могут  идти  и  элита  святых,  и  широкие  массы менее сознательных христиан.
Новациан  был  человеком  ученым,  суровым,  вызывавшим всеобщее уважение. Его
позицию  разделяли  многие  ригористы  в других церквах: Галлии, Африки и даже
Малой  Азии.  Таким  образом, в христианстве того времени создался общий фронт
против  либерального  отношения  к  "отступникам  и  падшим", которые принесли
жертву на алтарь государственной религии. В Риме оппозицию возглавил Новациан,
который  был  признан  епископом  несколькими  поддерживавшими  его епископами
соседних  христианских  общин.  По приказу императора Галла (226-254) Корнелий
был изгнан в Центумеллу (ныне-Чивитавеккья), где вскоре и умер.
    НОВАЦИАН.  ?-251.  Второй  антипапа.  Дата  рождения  неизвестна. В 250 г.
занимал  высокое  положение  среди римского духовенства, о чем свидетельствуют
его  послания  епископу  Карфагена  Киприану,  которые  он писал от имени всей
столичной   христианской   общины.  После  избрания  Корнелия  епископом  Рима
Новациан, не признавший этого избрания, основал отдельную христианскую общину,
пропагандировавшую  нерушимые  принципы  этического  ригоризма.  Новациан  был
автором многих трактатов этического, философского и теологического содержания.
Наиболее  известен  его  труд  о  единстве бога в святой троице. Новациан умер
смертью  мученика, о чем свидетельствует надпись, открытая в катакомбах в 1932
г.  Основанная Новацианом церковь просуществовала несколько веков, а членов ее
называли  катарами, что значит "чистые". Действовавшая в XI в. в Южной Франции
и  Северной Италии религиозная группировка катаров (альбигойцев) выводила свое
название из идеологии ригористов - последователей Новациана.
    22.  ЛУЦИЙ I. 253-254. Вскоре после избрания был изгнан римскими властями.
Через несколько месяцев вернулся в Рим и там умер.
    23.  СТЕФАН  I.  254-257. В период его правления произошел острый конфликт
между римской церковью и церквами Западной Африки, которыми с 248 г. руководил
пользовавшийся    большим    авторитетом   епископ   Киприан.   Речь   шла   о
действительности крещения, принятого из рук "еретика". Собравшиеся в 256 г. на
синод   в   Карфагене   епископы   постановили,  что  тех,  которых  окрестили
"еретиками",  следует в случае их возвращения в лоно истинной церкви окрестить
заново.  Стефан I осудил решение синода, что было признано Киприаном и другими
епископами   недопустимым  вмешательством  римского  епископа  в  дела  других
церквей.  Этот конфликт, однако, не привел к расколу. Но следует заметить, что
Киприан,  который  (как  мы  знаем  из  его  посланий) высоко ставил авторитет
римского  епископа,  не  признавал тем не менее за последним права ставить под
сомнение,  критиковать  решения  местных  синодов.  Принцип  примата  римского
епископа  не был Киприану известен. С другой стороны, совершенно очевидно, что
практика,  ставящая  законную  силу крещения в зависимость не от лица, которое
совершает  этот  обряд, а от правильности исполнения самого обряда, была ближе
римскому  образу  мыслей,  приписывающему  эффективность  ритуала прежде всего
самому   литургическому   чину.   Вскоре   римский   взгляд  на  эффективность
священнодействия,  воздействующего  силой  самого  обряда  (ex opere operato),
независимо от личных достоинств того, кто его совершает, станет причиной новых
столкновений - с донатистами (см. ниже).
    24.  СИКСТ  II  (Ксистус).  257-258. Со времен Виктора все епископы (кроме
названного  уже  Антера)  имели  латинские  имена.  В соответствии с традицией
Сикста называли Ксистус, и был он по происхождению грек. Киприан характеризует
его  как  "доброго  и  миролюбивого пастыря". Действительно, Сикст стремился к
урегулированию  спора  с  африканскими  епископами.  Он  погиб вместе со своим
диаконом  Лаврентием  во  время  волны  репрессий,  неожиданно обрушившейся на
христиан  по  приказу императора Валериана (253-260). Описание их мученической
смерти  в  катакомбах  было  темой  многих  красочных  агиографических легенд,
которые  в  позднем  средневековье  и  в  эпоху  Возрождения  стали источником
вдохновения  для  религиозного искусства. Сцены из жизни св. Лаврентия написал
Фра  Анджелико  (1387-1455)  на  стенах  часовни  папы Николая V в Ватикане, а
Рафаэль  (1483-1520)  поместил  портрет  Сикста II, коленопреклоненного у стоп
Мадонны,  названной  позднее Сикстинской. Эту картину приобрел польский король
Август III для галереи в Дрездене, где она находится по сей день.
    25.  ДИОНИСИЙ.  259-268. Происхождение его неизвестно. После смерти Сикста
II  трон  епископа  римского  оставался  незанятым около года, вероятно, из-за
гонений  на христиан. Когда император Валериан попал в плен к персам (260 г.),
императорская власть оказалась в руках императоров иллирийского происхождения,
которые проводили по отношению к христианам политику относительной терпимости.
Наступил  почти  сорокалетний  период  мира  и спокойствия, в течение которого
римская,  церковь,  как  и  другие христианские церкви на Западе и на Востоке,
значительно  укрепила  свои  позиции  в  тогдашнем обществе с точки зрения как
материальной,  так  и  культурно-религиозной.  От деятельности Дионисия следов
осталось  немного,  если  не  считать  фрагментов  его  переписки  с епископом
Александрии. В этих посланиях он критикует некоторые взгляды Оригена.
    26.  ФЕЛИКС  I. 269-274. Достоверные данные о нем отсутствуют. Похоронен в
катакомбах Каликста.
    27.  ЕВТИХИЙ.  275-283.  Сведений  о  нем  нет.  Его  надгробие  найдено в
катакомбах   Каликста.   Во  время  правления  Евтихия  умер  в  Персии  Мани,
основоположник  нового  религиозного  направления,  названного  по  его  имени
манихейством.  В  последующие  века  популярность  этой  религии  неоднократно
угрожала развитию христианства.
    28.  КАЙ.  283-296.  По  данным  некоторых  источников,  был родственником
императора Диоклетиана. Никаких сведений о деятельности епископа Кая нет.
    29.  МАРЦЕЛЛИН.  296-304 (?). Правление Марцеллина приходится на последние
годы  религиозного  мира,  который  предшествовал  волне  гонений на христиан,
начавшихся  по приказу Диоклетиана в 303 г. с целью уничтожить христианство на
всей  территории  Римской  империи.  Конец  III  в.  был, как мы уже отмечали,
периодом  энергичной  экспансии  христианства.  Выросли  церкви  на Востоке, в
Африке,  в  Испании  и  Галлии.  Развивались  христианские  философия и культ.
Знаменательно,  что  в  тот  период  наименее  заметным  было развитие римской
церкви.  О  деятельности  ее  епископов  остались  лишь очень скупые сведения.
Христианство  в  Риме было разъединено. Все еще действовали общины сторонников
Маркиона,  также группы приверженцев Новациана. Возрастало влияние манихейства
и  поклонников  Митры,  нередко  рекрутировавшихся из бывших христиан. Римские
епископы  не проявляли в этот период большого интереса к развитию христианства
в  других  регионах  империи.  Мы,  например,  не  знаем,  какова была реакция
Марцеллина  или  его преемника на решения известного синода в Эльвире (ок. 300
г.),  на  котором  несколько  десятков  епископов  из  Испании  -  сторонников
ригоризма  -  постановили  обязать  духовенство  соблюдать целибат. Неизвестно
также,  погиб ли Марцеллин мученической смертью во время террора, развязанного
императором  Диоклетианом. Из враждебных Риму источников известно, что в IV в.
против  епископа  Марцеллина  было  выдвинуто  обвинение в том, что он изменил
христианской   вере,  передал  властям  священные  книги  и  объявил  о  своей
лояльности к императору.
    В  катакомбах  Присциллы  найдены  следы  могилы  Марцеллина, которая была
окружена почитанием, что противоречит приведенному выше обвинению. В конце III
-  начале  IV  в.  в  надписях  на  стенах христианских кладбищ рядом с именем
римских  епископов  впервые появляется титул "папа". Возможно, это объясняется
стремлением отличить таким образом законных руководителей римской христианской
общины от "еретических" епископов.
    30.  МАРЦЕЛЛ  I.  308 (?) - 309 (?). Сведения о нем отсутствуют. По мнению
некоторых историков, его следует отождествить с Марцеллином (см. выше).
    31. ЕВСЕВИЙ. 309 (?). Данных о нем нет. Похоронен в катакомбах Каликста.
    32. МИЛЬТИАД (Мельхиад). 311 (?) - 314. Происходил из Африки. В период его
понтификата   один  из  преемников  Диоклетиана  -  Константин  после  победы,
одержанной  им  у  Мульвийского  моста  28 октября 312 г. над своим соперником
Максенцием, был провозглашен римским сенатом высшим императором. В феврале 313
г.  Константин согласовал со своим соправителем Лицинием шаги, направленные на
установление   полной   религиозной   терпимости  не  только  по  отношению  к
христианам, но и к приверженцам всех других религий (так называемый "Миланский
эдикт").  В  истории  христианства  началась  новая эра. Обстоятельства смерти
Мильтиада, как и место его захоронения, неизвестны.
    Период II
    Под опекой Римской империи
    (314-480 гг.)
    33.
    СИЛЬВЕСТР. 314-335. На пороге IV в. христианство, несмотря на значительные
потери,   нанесенные   террором  Диоклетиана,  было  (наряду  с  греко-римским
политеизмом)  самым  многочисленным  по числу приверженцев вероисповеданием на
территории  всей  империи.  В  рамках  своей политики веротерпимости император
Константин  уделял особое внимание христианской церкви, считая, что епископат,
пользующийся  поддержкой  светской  власти,  склонит  христиан к лояльности по
отношению  к  государству.  Это  была нелегкая задача, поскольку христианство,
сплотившееся  в  период  преследования, оказалось в новых условиях раздираемым
внутренними  противоречиями.  В  Африке  и  Испании,  а  также  в Южной Галлии
энергично  действовали  сторонники епископа Доната (так называемые донатисты),
который      представлял     старые     традиции     морального     ригоризма,
пропагандировавшегося  ранее  Ипполитом  и  Новацианом.  Созванный  в  Арле по
императорскому  приказу  синод  (314 г.) осудил донатистов, но не успокоил их.
Несмотря  на  жестокие  преследования  со  стороны  императорской  власти, они
просуществовали  до  V  в.  Еще  серьезнее  оказался  доктринальный  конфликт,
разгоревшийся  вокруг  определения сущности Иисуса Христа. Ученый священник из
Александрии  по  имени  Арий  проповедовал,  что  Христос  -  сын  божий  - не
единосущен  богу-отцу,  так  как  сотворен им. В своих взглядах он ссылался на
доктринальную  традицию  епископов  Малой Азии. Епископ александрийский осудил
взгляды  своего  подчиненного. Вскоре конфликт этот разросся до такой степени,
что  император Константин вынужден был созвать в Никее (около Византии) первое
всеобщее   собрание   епископата   (I   Вселенский  собор)  с  целью  принятия
соответствующих  решений (325 г.). Собор признал Иисуса единосущным богу-отцу.
Однако  соборное  решение  не положило конец спору с арианами, влияние которых
вскоре  расширилось  в  восточном  христианстве. Мы не имеем точных сведений о
том,  какую  позицию  в  этих  двух  конфликтах  занимал Сильвестр. На синоде,
созванном  в  январе  314  г.  (возможно,  еще  епископом  Мильтиадом) по делу
донатистов,  была  занята  компромиссная  позиция. В синоде в Арле и позднее в
Никейском  соборе Сильвестр не участвовал. На оба эти собрания римская церковь
прислала  лишь  своих  представителей.  В  330  г. император Константин сделал
Византию  своей  резиденцией.  И  с  того  времени  Византия  стала называться
Константинополем.  Это  событие  имело важные последствия для дальнейших судеб
христианства.  Компенсацией для римской христианской общины было строительство
в  Вечном  городе  по  приказу  императора  нескольких  базилик  (соборов),  в
частности собора св. Петра на Ватиканском холме, св. Павла - за стенами города
и  св. Иоанна - рядом с Латеранским дворцом, который стал резиденцией римского
епископа. В качестве пожертвования церковь получила богатые дары в виде золота
и  недвижимости.  Но  ныне  уже  точно  известно,  что  пресловутый  документ,
называемый. "Константинов дар", который удостоверяет, что император Константин
якобы  передал Сильвестру и его преемникам императорскую власть над Римом, над
Италией  и  над  всем  Западом, был сфабрикован в середине VIII в. и включен в
сборники  церковного  права.  Этот  фальшивый  документ  сыграл в средние века
огромную  роль в претензиях папства на политическую власть. Вокруг фигуры папы
Сильвестра  возникли в средневековье многочисленные агиографические легенды. В
действительности же длившийся 21 год понтификат этого папы, который действовал
в  тени  императора  Константина,  не  оставил в исторических источниках почти
никакого  следа.  Сегодня  имя Сильвестра связывается католиками единственно с
проводами  "старого  года"  (ночь  Сильвестра) и с названием одного из папских
орденов.
    34.  МАРК.  336. Достоверные сведения о нем отсутствуют. Источники дают об
этом папе весьма противоречивую информацию.
    35.  ЮЛИЙ  I.  337-352.  Римлянин.  Риму,  лишенному  блеска императорской
столицы,   папы  старались  обеспечить  соответствующий  ранг  как  резиденции
законного  преемника  св.  Петра. Речь шла уже не только о почетном первенстве
римской  церкви  среди  других  христианских  церквей,  но  и о праве римского
епископа  решать  споры  между  другими  епископами  и контролировать принятые
синодами  и  соборами  решения.  Юлий I сделал первые шаги для достижения этих
целей.  В  споре  с  арианами  папа поддерживал епископа Александрии Афанасия,
общину   которого   всегда   связывали   с   Римом  близкие  отношения.  Кроме
доктринальных соображений здесь действовало также желание создать единый фронт
с  Александрией против епископата Малой Азии, который издавна относился весьма
настороженно к стремлениям и планам римских епископов. Юлий I единолично решил
созвать  Вселенский собор в Сердике (ныне София-столица Болгарии), на который,
однако,  восточные епископы не приехали. Западные епископы, зависимые от Рима,
признали  столицу  римского  епископа  апелляционной инстанцией в спорах между
епископами  (343  г.).  Это  был  первый  шаг  в направлении признания примата
юрисдикции римского епископа над другими церквами.
    36.  ЛИБЕРИЙ. 352-366. Римлянин. Из-за недостатка смелости и решительности
оказался   неспособным   продолжить   дело,   начатое   его  предшественником.
Первоначально  пытался  защищать Афанасия. Но когда сын Константина Великого -
Констанций,  поддерживавший  ариан,  сослал  Либерия  во  Фракию и вместо него
посадил  на  Петров трон священника Феликса, папа изменил свою позицию, осудил
Афанасия,   подписал  компромиссный  символ  веры,  приближенный  к  арианской
доктрине,  а  затем,  помилованный  императором,  вернулся  в  Рим.  В  период
языческой   реакции   во   время   правления  императора  Юлиана,  прозванного
Отступником (361-363), усилилась оппозиция старой римской аристократии, верной
религиозным  традициям античного Рима. Во времена Либерия был составлен первый
реестр римских епископов и официальный список христианских мучеников. В 352 г.
был  построен  новый собор в честь богоматери, который позднее стал называться
собором Санта Мария Маджоре.
    ФЕЛИКС  II. 355. Антипапа. Посажен на папский трон императором Констанцием
вместо  изгнанного  Либерия. Позднейшие церковные источники отождествили его с
неизвестным  мучеником  Феликсом и включили его имя в реестр пап. Отсюда пошла
ошибочная  нумерация  последующих пап с именем Феликс (см. No 48 и 54, а также
последнего антипапу Феликса V, 1440 г.).
    37.  ДАМАСИЙ  I. 366-384. Когда он сел на трон св. Петра, ему было 60 лет.
По одним источникам, он происходил из Испании, по другим - был сыном римлянина
по  имени  Лев,  епископом  одной  из  пригородных христианских общин. При его
избрании  возник  кровавый  конфликт,  причины  которого нам точно неизвестны.
Часть  духовенства  и  верующих  избрала  на  папский  трон священника Урсина,
которого  Дамасий  силой  удалил  из Рима. При этом были убиты 160 противников
Дамасия. Согласно языческому историку Аммиану Марцеллину (ок. 330-400), такого
рода  конфликты были понятны, ибо "тот, кто получал сан епископа римского, мог
быть  уверен,  что  золота у него будет достаточно...". Правление папы Дамасия
пришлось   на   вторую  половину  IV  в.,  который  был  "золотым  веком"  для
христианства  на  Востоке  и  Западе.  Это  век  великих писателей и теологов,
названных  позднее  докторами  церкви:  Василия,  Григория  Назианзина, Иоанна
Златоуста,  Иеронима,  Амвросия  и  многих других. Во времена Дамасия I в Риме
учился  один  из  выдающихся  христианских  мыслителей  - Августин. Этим своим
расцветом  христианство  в  большой  степени  было обязано императору Феодосию
Великому (379-395), который в 380 г. провозгласил его господствующей религией.
Император издал также множество эдиктов, запрещающих распространение языческих
культов  и  ересей.  В этой обстановке религиозной нетерпимости папа Дамасий I
приступил  к  окончательной  христианизации  Вечного  города. Культу языческих
богов  он  противопоставил  культ  христианских мучеников. Вместо уничтоженных
языческих храмов и статуй появилось бесчисленное множество часовен и надписей,
прославляющих  мученичество  ради веры и прежде всего - культ св. Петра. Много
усилий  приложил  Дамасий  I,  чтобы обновить катакомбы, и в частности папскую
крипту  на кладбище Каликста. С этого времени началось паломничество к могилам
христианских  героев, погребенных в Риме. Для Дамасия культ героя-мученика был
символом   триумфа   христианства   над  язычеством.  Из  подземелий  вырастал
христианский  Рим - столица католицизма. В местах погребений мучеников Дамасий
помещал   стихотворные  эпитафии  собственного  сочинения,  прекрасно  выбитые
элегантным  латинским  шрифтом  на  мраморных стелах папским каллиграфом Фуром
Дионисием   Филокалом.   В   правление  Дамасия  I  появился  зародыш  папской
канцелярии, где подготавливались послания и нормативные постановления римского
епископа,  названные  позднее  "декреталиями".  Одним из ближайших сотрудников
Дамасия  был  священник Иероним (ок. 347- ок. 419), происходивший из Далмации,
необыкновенно  талантливый латинский ритор. Он получил крещение из рук Дамасия
и  посвятил  весь свой талант изучению Библии. Папа, который составил перечень
книг  Священного писания, включающих в себя только тексты, признанные церковью
"каноническими",  т.  е.  несущими  в  себе  непогрешимую науку божью, поручил
Иерониму  перевести на латинский язык библейские книги, написанные по-гречески
и по-древнееврейски. Перевод Иеронима, получивший позднее название "Вульгата",
стал  в  западном христианстве официально одобренным и единственно приемлемым.
Иероним   способствовал   также   развитию   в  Риме  монастырской,  жизни.  В
доктринальной сфере папа Дамасий выступал против ариан.
    В  381 г. император Феодосии созвал в Константинополе II Вселенский собор,
но папу Дамасия на него не пригласил. Собор решительно осудил ариан, которые к
тому   времени   переселились   в   северные  районы  Балкан.  Таким  образом,
христианство  арианского  толка  распространилось  среди племен готов, которые
позднее  вторглись  в  Европу. Собор в Константинополе постановил также (канон
3),  что  епископской  столице  в  Константинополе  принадлежит второе место в
христианстве  (сразу  же  после  Рима, но перед Антиохией и Александрией). Это
решение  не  было  прямо  направлено  против епископа римского, но значительно
ослабляло  его позиции на Востоке. Папа Дамасий выразил протест, но он остался
без  ответа.  Тем  настойчивее  Дамасий  I стремился поднять свой авторитет на
Западе,  в чем ему помогал Иероним. Однако все взоры были тогда обращены не на
Рим, а на Милан (одну из императорских резиденций), епископ которого Амвросий,
человек  просвещенный  и энергичный, прекрасный оратор и писатель, был главной
фигурой  тогдашнего  западного христианства. Дамасий I умер в возрасте 84 лет.
Его именем названа главная площадь, расположенная среди дворцов Ватикана.
    УРСИН  (или  Урсицин). 366. Антипапа. Был избран на папский престол частью
римского  духовенства  и  христианской  общины,  настроенной  против  Дамасия.
Посвящен  в епископский сан епископом из Тибур (ныне Тиволи, недалеко от Рима)
до  посвящения,  а  по  некоторым источникам - после посвящения Дамасия. Силой
выдворенный из Рима, Урсин через год вернулся туда. Вероятно, он способствовал
обвинению   Дамасия  в  аморальности  и  прелюбодеянии,  однако  папе  удалось
опровергнуть эти обвинения перед государственным судом, которому он в то время
еще  подлежал,  как любой другой римский гражданин. Урсина вторично изгнали из
города.
    38.  СИРИЦИЙ.  384-399.  Был  продолжателем  дел,  начатых Дамасием 1. Его
послания  характеризуются  новым  тоном.,  в  них  все  чаще  появляются такие
обороты,  как  "мы  желаем",  "мы  требуем",  "мы приказываем". В это время по
отношению  к Риму впервые появляется определение "апостольская столица". В 395
г.  умер  император  Феодосий  Великий.  После  его смерти римское государство
окончательно  распалось на две части - восточную со столицей в Константинополе
и  западную  со  столицей  в  Равенне,  которой  оказался подчинен Рим. Первым
императором Западной империи был Гонорий (384-423).
    39.  АНАСТАСИЙ  I.  399-401.  Римлянин.  Горячо  восхвалялся  Иеронимом за
набожность и решительность, с какой осуждал учение Оригена.
    40. ИННОКЕНТИЙ I. 401-417. Происходил из Альбано, что рядом с Римом. После
него  осталось  около  36  посланий,  которые свидетельствуют о его неуклонном
стремлении  к  централизации  церковной власти в руках римского епископа как в
сфере  управления, так и в сфере христианского культа. На Востоке он поддержал
позицию  Иоанна  Златоуста  против  императора, а в Африке - борьбу Августина,
епископа Гиппона, против донатистов и новой ереси сторонников Пелагия, который
преуменьшал  роль  благодати  в  искуплении.  Ослабление  разделенной  империи
подтолкнуло  арианские  племена  вестготов  к нападению на Италию и на Рим. 24
августа  410  г. король вестготов Аларих разорил до основания Вечный город, но
церковных  зданий  не  тронул. Папа Иннокентий находился в это время в Равенне
под   покровительством  императора  Гонория.  Разорение  Рима  означало  конец
имперского  могущества.  Эту мысль выразил Августин в своем труде "De civitate
Dei"  ("О  граде  божьем").  В  период  понтификата  Иннокентия  I  состоялись
последние  бои  гладиаторов  в амфитеатре Тита. Во время нападения Алариха Рим
насчитывал 46602 дома и 1797 дворцов, в нем было около 300 тысяч жителей.
    41. ЗОСИМА. 417-418. Грек. После него осталось 16 посланий. В одном из них
Зосима  утверждает:  "Авторитет  папы  так  велик, что никто не может изменить
решения,  принятого  в  Риме"  (Послание  12).  Однако неудачное вмешательство
Зосимы в вопрос осуждения взглядов Пелагия, а также во внутренние дела церквей
в  Африке  и Галлии свидетельствовало о недостаточном знании сути проблем, что
вынудило его впоследствии изменить свое мнение.
    42.  БОНИФАЦИЙ  I. 418-422. Римлянин. Начало его понтификата было омрачено
беспорядками  и  оппозицией  части  духовенства,  которая  голосовала  за  его
контркандидата   -  архидиакона  Евлалия.  Евлалий  пользовался  первоначально
поддержкой  римского префекта Симмаха и императора Гонория. Но с того момента,
когда  он  отказался  подчиниться  решению синода, который Гонорий намеревался
созвать  для разрешения спора, он был изгнан императором. По просьбе Бонифация
император  издал  постановление, согласно которому в будущем в случае спорного
избрания   римского  епископа  следовало  провести  новые  выборы,  гарантируя
единогласность  голосования.  Этот  шаг  Бонифация был прецедентом, на который
позднее  будет  ссылаться не один светский властелин, чтобы вмешаться в выборы
папы. Бонифаций очень резко выступил против восточного императора Феодосия II,
который  хотел  подчинить Константинополю основанный папой Сирицием викариат в
Фессалониках. Бонифацию удалось сохранить контроль над этим важным центром, от
которого   зависели   судьбы   церковных   провинций  Иллирии  (ныне  Западная
Югославия), находившихся под непосредственным влиянием западного христианства.
    ЕВЛАЛИЙ.  418-419.  Антипапа.  Был  избран  частью  римского духовенства и
епископом  Остии  посвящен в епископы. Уже во время похорон Зосимы силой занял
Латеранский  дворец.  Воспротивился  императору  Гонорию, который приказал ему
приехать   в   Сполетто   на   примирительный  синод.  После  четырех  месяцев
сопротивления Евлалий был по императорскому приказу изгнан из Рима.
    43.  ЦЕЛЕСТИН  I.  422-432.  В  этот  период  в  Западной Европе усилилось
переселение  народов.  В 429 г. вандалы, которые заняли Испанию, переправились
через  Гибралтарский пролив и начали завоевание Западной Африки. В 430 г. умер
епископ  города  Гиппон  Августин.  Папа  Целестин  назвал  его "замечательным
мастером".  Произведения  Августина,  высоко ценимые папами, стали фундаментом
идеологии   западного   христианства.   Папа  Целестин  I  вмешался  во  вновь
разгоревшиеся  споры  вокруг проблемы о двух сущностях Иисуса Христа. Речь шла
также  об определении слова "ипостась" ("лицо"), которое отличало сына божьего
от  двух  других  лиц  божественной троицы (бога-отца и бога-духа святого). На
созванный александрийским епископом Кириллом собор, призванный осудить позицию
константинопольского  епископа Нестора, папа послал своих легатов, приказав им
поддержать Александрийскую церковь. Собор состоялся в Эфесе в 431 г. Он осудил
Нестора и провозгласил, что Марию, мать Иисуса, можно назвать подлинно матерью
божьей  (по-гречески  -  Theotokos). В оставшихся после Целестина 16 посланиях
содержится,  между  прочим, выговор по адресу епископов из Прованса за то, что
они   отличаются   своей   одеждой  от  светских  чиновников.  "Епископ,-писал
папа,-должен  выделяться своей набожностью и добродетельностью, а не одеждой".
В правлении Целестина началась христианизация Ирландии.
    44.  СИКСТ III. 432-440. Римлянин. Много сделал для сооружения и украшения
христианских  святынь  в  Риме.  Построил собор св. Лаврентия, баптистерии при
Латеранском  соборе,  а  также  украсил  собор  Марии  великолепной  мозаикой,
увековечившей мариологическое постановление Эфесского собора.
    45.  ЛЕВ  I ВЕЛИКИЙ. 440-461. Происходил из Тосканы, но был тесно связан с
интеллектуальной  элитой  Рима,  преданным  выразителем  стремлений которой он
всегда  был.  В  Риме он получил добротное образование, постиг тайны латинской
риторики,  изучил  греческий  язык.  Был  начитан  в классической литературе и
хорошо знал произведения христианских писателей. Являлся ближайшим сотрудником
папы  Целестина  I,  после  смерти  которого  без всяких споров его избрали на
престол св. Петра, хотя в это время он находился за пределами Рима в поездке в
Галлию.  Это  доказывает,  что  уже тогда Лев пользовался всеобщим доверием со
стороны  римского  духовенства. Его правление началось в исключительно трудный
момент.  На  Западе  царил полный хаос, вызванный нападениями варваров: готов,
гуннов,  вандалов  и  др.  Западная  империя  клонилась  к  упадку. На Востоке
разгорались   религиозно-политические   споры   о   примате   среди  важнейших
епископских  столиц,  а также вокруг вопроса о богочеловеческой природе Иисуса
Христа  -  сына  божьего.  В  этой  ситуации Лев I решил выступить с тезисом о
верховенстве  римского  епископа.  Смысл  его  в  том,  что  св.  Петр получил
непосредственно  от Христа власть над всей церковью и завещал ее исключительно
своим   преемникам.  Итак,  не  всему  епископату,  а  исключительно  Петру  -
"основателю  римской  церкви"  -  оставил  Христос  ключи  от  своего царства.
Западно-христианские  епископы  в  страхе  перед  нападением варваров и будучи
лишены  защиты  со  стороны  императора, готовы были признать трактуемый таким
образом  примат папы римского. Труднее было убедить иерархов восточной церкви.
Лев  I  решил  выступить  в роли миротворца и направил им послание, содержащее
изложение  символа веры римской церкви. Папа не вдавался в философские споры и
ограничился  утверждением, что Христос - сын божий и после воплощения обладает
двумя   сущностями   -  божественной  и  человеческой,  которые  следует  ясно
различать.  Фактически  Лев  I  впервые  поддержал точку зрения, которую тогда
представлял  Константинополь.  Поддержка, оказанная папой константинопольскому
патриарху,   также  преследовала  цель  подчеркнуть  превосходство  авторитета
преемника  св.  Петра.  Послание  Льва  I  было прочитано на соборе, созванном
византийским  императором Маркианом в 451 г. в Халкидоне. Собравшиеся епископы
встретили  послание  папы  выкриками: "Петр говорит устами Льва!" Но на том же
соборе  было  принято  решение, что епископу Константинополя - "императорского
города"  -  полагаются  те  же почести и привилегии, которыми обладает епископ
"Старого  Рима".  Политические  акции Льва I не достигли цели. На Западе Лев I
старался  по  мере возможности ограничить разрушительные последствия нападений
варваров  и  предотвратить  их  попытки  захватить  Вечный  город.  В  452  г.
посольство римских граждан, в котором принимал участие Лев, уговорило Аттилу -
вождя  гуннов,  прозванного  Бичом  Божьим,  отказаться  от  намерения сжечь и
разграбить  город.  Однако  тремя  годами  позже  Льву уже не удалось удержать
вандалов,  которые,  правда,  поклялись  не поджигать зданий, но зато до нитки
обобрали  население  Рима.  Во времена Льва I число жителей в Риме уменьшилось
вдвое.  Литературное  наследие  Льва  I  составляют  96 проповедей и около 120
посланий,    в   которых   папа   выражает   свою   позицию   в   определенных
общественно-политических  вопросах. В частности, он требует от государственной
власти  поддержки в борьбе с еретиками, признает за императором право созывать
соборы и вникать в систему управления церковью. Он выступил против того, чтобы
посвящать  в  духовный  сан рабов, ибо они происходят из "подлого сословия", а
"служение  и  святость  не могут быть подвергнуты порче через общение с людьми
столь  низкого  происхождения"  (Послание 3). Ближайшим сотрудником Льва I был
Проспер  Аквитанский  (ум.  после  455  г.), светский человек, друг Августина.
Проспер   руководил  папской  канцелярией  и  редактировал  важнейшие  папские
документы.  Во  времена Льва I появились первые редакции официальных сборников
литургических  молитв на латинском языке. Лев I был первым папой, похороненным
в  приделе  собора  св. Петра. Народ Рима почтил его наименованием "Великий" в
память  об  его  усилиях, направленных на защиту Вечного города. Папа Бенедикт
XIV(1740-1758) присвоил ему в 1754 г. титул "доктора церкви".
    46.   ГИЛАРИЙ.   461-468.  Происходил  с  острова  Сардиния.  Был  римским
архидиаконом  и выполнял функции папского легата в период правления Льва 1. На
время  его  понтификата приходится деятельность происходившего из Лиона Сидона
Аполлинария   (430-483),  аристократа  и  галло-римского  поэта,  произведения
которого  содержат красочное описание тогдашнего духовенства, а также римского
и  южногалльского общества. Несмотря на кризис, господствовавший в тот период,
Рим   сохранял   свое  великолепие,  о  чем  свидетельствовали  многочисленные
торжества  и  праздники,  в которых древние языческие традиции переплетались с
христианской  верой. О богатстве папской казны говорила щедрость, с какой папа
Гиларий украшал золотом и серебром католические храмы.
    47.  СИМПЛИЦИЙ.  468-483.  Родился  в  Тиволи  (около  Рима). Продолжатель
политики  Льва  I.  В  472 г. варвары в третий раз вторглись в Рим, не нанеся,
однако,  большого вреда городу. В 476 г. взбунтовавшиеся императорские войска,
которые  в большинстве своем состояли из германцев, провозгласили своего вождя
Одоакра королем. В 480 г. Одоакр признал верховенство византийского императора
над  Италией,  обеспечив  таким  путем  за  собой  наместничество  над  ней. В
результате  соглашения  с  Константинополем  туда  были  отосланы знаки власти
последнего  императора  Западной  империи, юного Ромула, который умер в 480 г.
Над   занятыми   племенами  варваров  странами  Европы  осталась  лишь  фикция
верховенства  императора Восточной империи. В восточной церкви снова усилились
теологические  споры.  Константинопольский  патриарх  Акакий принижал значение
решений  Халкидонского  собора и стремился к укреплению своей власти над всеми
восточными  епархиями.  Симплиций  решительно выступил против провозглашенного
Акакием и императором Зеноном нового символа веры (так называемого Henotikon),
который не отражал полностью принятых в Халкидоне взглядов Льва I.
    Период III
    В орбите ранневизантийской империи
    (483-752 гг.)
    48.
    ФЕЛИКС  III  (II). 483-492. Падение Западной империи изменило политическое
положение Рима. Этот самый большой и самый прекрасный город тогдашней Западной
Европы,  все еще оживленный и богатый, пользующийся неослабевающим религиозным
и  культурным  авторитетом, успешно сопротивлялся деградации. В римском сенате
сталкивались  две  точки зрения: одна (представляющая меньшинство) - за тесный
союз  с  константинопольским двором, другая, объединяющая голоса большинства,-
за   возрождение   независимости  Рима,  вершащего  судьбы  вновь  создающейся
"варварской", но христианизованной Европы. Существенная роль в реализации этих
планов  отводилась  особе  римского  епископа, преемнику св. Петра и одному из
крупнейших  в  Европе  владельцев  земных  благ,  выбор  которого  не мог быть
безразличным  ни  для  одной из двух политических партий. Избрание Феликса III
явилось  плодом  компромисса  между  правящим  большинством  в  Риме и королем
Одоакром, который (хотя и был арианином) обеспечил за собой контроль над ходом
выборов  папы. Феликс III происходил из старинного римского рода. Он был сыном
священника, женатым. Правивший апостольской столицей спустя 100 лет Григорий I
являлся  его  правнуком. Осуществляя "независимую" политику, Феликс III, как и
его  предшественник,  резко  выступил против императора Зенона и находившегося
под  его  покровительством  константинопольского  патриарха  Акакия,  которого
вызвал на синод в Рим, чтобы тот объяснил свое поведение. В 484 г. собравшиеся
на  синоде  в  Риме латинские епископы осудили отсутствовавшего Акакия, а папа
Феликс  III  провозгласил  анафему  константинопольской  церкви. Так произошел
первый   раскол   (схизма)   между  западным  и  восточным  христианством.  Он
продолжался около 40 лет.
    49. ГЕЛАСИЙ I. 492-496. По происхождению испанец, но с юности воспитывался
в  Риме.  Был  прекрасным  писателем,  знатоком  классиков,  хорошим теологом.
Являлся  автором  множества  посланий  и трактатов. Продолжая политику Феликса
III,  воспротивился  постановлениям  императора  Анастасия (491-518), горячего
сторонника монофизитства - религиозного направления, которое отвергает наличие
двух  сущностей  в  ипостаси Иисуса Христа, что было провозглашено догматом на
Халкидонском  соборе.  В  Италии  власть  захватил  король  остготов Теодорих,
который  после  победоносной  кампании против войск Одоакра, вероломно убитого
им,  выполнял функции императорского наместника по отношению к населению Рима.
Геласий   признал   политическое   верховенство  монарха-арианина,  резиденция
которого   находилась   в   Равенне.   Одновременно   в  знаменитом  послании,
адресованном  императору  Анастасию,  он утверждал, что "нашим миром управляют
две  власти: священная власть епископов и королевская власть", и объяснял, что
епископы  в  светских  делах  должны  признавать королевскую власть, а монархи
должны подчиняться епископам в делах, касающихся религии. Характерны следующие
высказывания  папы  Геласия  о  таинстве  евхаристии  (причащения). В одном из
посланий  он  советует  причащать  детей, в другом же заявляет, что в таинстве
евхаристии  остается  "субстанция  и природа хлеба и вина", а сами святые дары
называет "образом и подобием тела и крови Христа". На эти высказывания Геласия
будут   ссылаться   позднее   теологи  протестантских  церквей,  отбрасывавшие
римско-католическую  доктрину  о  пресуществлении  хлеба и вина в тело и кровь
Христа.  Приписываемые Геласию сборники литургических молитв, а также перечень
дозволенных  для  чтения  книг  религиозного содержания, по мнению современных
историков, не принадлежат ему. Похоронен папа Геласий в соборе св. Петра.
    50.  АНАСТАСИЙ  II.  496-498. Происходил из Рима. В период его понтификата
король   франков   Хлодвиг   принял   христианство   не   в   арианской,  а  в
римско-католической  форме.  Произошло  это,  однако,  не  по инициативе папы.
Решающую  роль  в христианизации государства франков сыграли епископства Южной
Галлии,  особенно  Арля  и Вьенна, которые стремились обрести независимость от
римского  епископа.  Они  рассчитывали  на  поддержку  в  этом деле со стороны
византийских императоров.
    51.  СИММАХ. 498-514. Был избран большинством духовенства, поддерживавшего
партию  "независимых". Меньшинство, связанное с восточно-императорским двором,
проголосовало  за  собственного  кандидата  -  Лаврентия.  В конфликт вмешался
король-арианин  Теодорих,  который для разрешения проблемы созвал в Риме в 499
г.  синод епископов Италии. На этом синоде был принят первый в истории папства
декрет,  регламентирующий  способ  избрания  папы. В частности, было запрещено
кому  бы  то  ни было претендовать на папский трон до смерти правящего законно
избранного  римского  епископа.  В  случае неожиданной смерти папы (если он не
назначил  преемника)  епископом Рима должен стать тот, кто получил большинство
голосов  местного  духовенства.  Декрет  не  упоминает  об  участии  в выборах
светских  лиц,  но  зато признает за папой право назначать своего преемника. С
первых  месяцев  правление  Симмаха  было омрачено беспорядками, вызывавшимися
сторонниками  Лаврентия,  Благодаря  усилиям  Симмаха  и  римского сената были
обновлены  многие  церковные здания и дворцы. Симмах был первым папой, который
переслал  свой  палий  другому  епископу, а именно Цезарю из Арля (о палии см.
Введение).  Этим  актом  папа хотел подчеркнуть, что епископ Арля обязан своей
честью Риму.
    ЛАВРЕНТИЙ.  498.  Антипапа.  Архипресвитер  Рима,  настоятель  собора  св.
Пракседы.  Избран папой меньшинством коллегии выборщиков, которое представляло
в   Риме   интересы   императорского  двора  в  Константинополе.  Несмотря  на
постановление  синода  499  г.,  которое  подтвердило  избрание  папы Симмаха,
оппозиция  неоднократно  пыталась  свергнуть  законного  епископа  и  посадить
Лаврентия  на трон св. Петра. Хронисты сообщают, что во время этих беспорядков
имели   место   многочисленные   убийства,  насилие,  разбой  по  отношению  к
сторонникам  Симмаха.  Мир  восстановил  только  знаменитый писатель и ученый,
сановник  при дворе Теодориха Аврелий Кассиодор (ум. ок. 575 г.), которого тот
в 514 г. назначил консулом в Рим.
    52.   ГОРМИЗД.  514-523.  Происходил  из  Фрозиноне  (Центральная  Италия,
Лациум).  После смерти императора Анастасия власть в Константинополе перешла к
императору Юстину (518-527), а затем к его племяннику Юстиниану (527-565). Они
опирались  на  сторонников  халкидонской  доктрины  и  решили  расправиться  с
монофизитами  и  арианами.  Эту  инициативу  поддержал  папа  Гормизд, который
считал,  что  таким  образом  он  поднимет  престиж римской церкви в восточных
регионах  христианства.  В  515  г.  было  заключено  соглашение между римской
церковью  и  восточными  христианскими  церквами.  В  присутствии императора и
папских  легатов  несколько  сот  восточных епископов подписали так называемую
формулу папы Гормизда, в которой утверждалось, что "римская церковь никогда не
запятнала себя ересью".
    53.  ИОАНН I. 523-526. Тосканец по происхождению. После вступления на трон
св.  Петра  Иоанн  1  был принужден Теодорихом направиться в Константинополь с
целью   склонить  императора  Юстина  к  большей  терпимости  по  отношению  к
сторонникам  ариан.  Это  было  первое  в  истории  христианства путешествие в
Константинополь  епископа  Рима.  Император принял епископа с почестями, но не
изменил  своей репрессивной политики по отношению к "еретикам". По возвращении
Иоанна  король Теодорих, недовольный неудавшейся миссией, обвинил его в измене
и  заключил  в  тюрьму,  где  папа и умер через несколько дней. Близким другом
Иоанна  1  был  известный  философ  Боэций, который находился при дворе короля
Теодориха. Его также обвинили в измене интересам государства остготов.
    54.  ФЕЛИКС  IV  (III). 526-530. Происходил из окрестностей Беневента. Был
избран   под   давлением   короля  Теодориха.  В  период  его  понтификата  на
Монте-Кассино  по  инициативе  Бенедикта  Нурсийского  был  основан знаменитый
монастырь,  в  котором  монахи  вели аскетический образ жизни в соответствии с
уставом, составленным основателем монастыря.
    55.  БОНИФАЦИЙ  II.  530-532.  Родился в Риме, но происходил из германской
семьи. Умирая, Феликс IV передал свой палий Бонифацию, которого назначил своим
преемником.  Этому  выбору  воспротивились  сторонники  императора  Юстиниана,
которые  выбрали  римским  епископом  Диоскора - священника, происходившего из
Александрии.
    ДИОСКОР.  530.  Антипапа.  Священник  из  Александрии.  Представлял в Риме
интересы  Восточной  империи. Умер через три недели после избрания его римским
епископом.
    56.   ИОАНН  II.  533-535.  Перед  смертью  Бонифаций  II  назначил  своим
преемником   диакона   Вигилия,   но  вскоре  отменил  свое  решение.  Римское
духовенство  под  нажимом королевского двора в Равенне выбрало на папский трон
римского  священника  Меркурия,  который  принял  имя Иоанн II. Вероятно, став
римским епископом, он не захотел носить языческое имя. Это был, как утверждают
некоторые  источники, первый случай изменения имени новоизбранным папой. Иоанн
II поддерживал религиозную политику императора Юстиниана.
    57.  АГАПИЙ  I.  535-536.  Сын  священника  Джордано.  Происходил  из рода
Анициев,  как  и  папа Феликс III. Уже в течение нескольких десятилетий в Риме
существовал  обычай,  по  которому  новоизбранный  папа  щедро одаривал членов
сената.  Король  остготов Атальрих, ссылаясь на этот обычай, потребовал, чтобы
каждый   папа   после  своего  избрания  вносил  в  королевскую  казну  сумму,
равнявшуюся  3000 сольди золотом. Он также потребовал по 500 сольди золотом от
каждого епископа, получающего в свое управление епархию, которая расположена в
границах государства остготов. Агапий подчинился требованиям короля. Вплоть до
VIII  в.  папы  платили дань готским королям или же в казну Восточной империи.
Преемник Атальриха Теодогат послал Агапия в Константинополь с миссией склонить
императора  Юстиниана  прекратить  военную  кампанию  против  готов  в Италии.
Юстиниан  принял  Агапия с подобающими ему почестями и уважением, но миссия не
принесла  желаемого  результата.  Папа  в  Рим  уже  не  вернулся:  он  умер в
Константинополе.
    58.  СИЛЬВЕРИЙ.  536-537.  Сын папы Гормизда. Был избран римским епископом
под  давлением  Теодогата,  который  перед  лицом  угрозы  войны с императором
Юстинианом  хотел  иметь на папском троне надежного человека. Спустя несколько
месяцев   после   избрания   Сильверия   византийский   полководец   Велизарий
переправился  вместе  с войском в Италию и 9 декабря 536 г. вступил в Рим. Это
была   первая   акция,   призванная   обеспечить  непосредственное  господство
византийского   императора   на  Апеннинском  полуострове.  Велизарий  объявил
Сильверия  предателем  интересов  империи.  Был созван суд, который лишил папу
власти и приговорил его к изгнанию в Сирию.
    59.  ВИГИЛИЙ. 537-555. Римлянин. Во времена Бонифация на него смотрели как
на  возможного  преемника  папы.  В  силу изменения решения папы он не получил
согласия римского духовенства на занятие трона св. Петра и направился ко двору
константинопольского  патриарха  в  качестве  папского  представителя.  Там он
пользовался  поддержкой  энергичной  супруги  императора  Юстиниана - Феодоры.
Когда  Велизарий вступил в Италию, императрица послала Вигилия в Рим, приказав
византийскому  полководцу  посадить  на  папский  трон своего протеже. Вигилий
занял  место  живого  Сильверия без формального согласия римского духовенства.
Новый папа приказал перевезти Сильверия из Сирии на остров Пальмария (недалеко
от  Специи  на  Лигурийском  море)  и уговорил его отказаться от тиары. Вскоре
Сильверий  умер.  Тогда  римское  духовенство признало Вигилия законным папой.
Первые  годы  своего  понтификата  Вигилий  провел  в Риме. Судьба города была
неопределенной, поскольку окруженные готами войска Велизария с трудом защищали
свои  позиции  в  Центральной  Италии.  В  ноябре 545 г. по приказу императора
Вигилий покинул Рим, чтобы направиться в Константинополь. Когда под прикрытием
армии  он  садился  на  галеру, народ Рима осыпал его оскорблениями и камнями.
Папское  путешествие  в  Константинополь  продолжалось  более  года. Император
вызвал   папу,   чтобы   использовать   его  авторитет  для  реализации  своей
примиренческой   религиозной   политики.  Оппозиция  монофизитов,  противников
постановления  Халкидонского  собора, нарушала политическое единство Восточной
империи.  Кроме  того, необходимо было разработать компромиссную теологическую
формулу,  которую  бы приняли все течения в христианской церкви. Папа Вигилий,
не  имевший  достаточного богословского образования, к тому же нерешительный и
трусливый,  оказался полностью неспособным сыграть ту роль, какую предназначил
ему  император.  В  догматических вопросах он был несведущ и подписывал разные
подсунутые  ему  декларации,  а  затем  отзывал  их. Почти 10 лет, проведенные
Вигилием   в   Константинополе,   были  для  этого  папы  бесконечной  чередой
нравственных  страданий  и попыток уйти от интриг двора и борьбы, которую вели
епископы  Малой  Азии,  Египта и Восточной Европы. В 533 г. император созвал в
Константинополе  собор  (V  Вселенский),  который  призван  был положить конец
раздорам.  Вигилий  на  собор  не  явился. Соборные отцы приняли компромиссный
символ  веры  и  лишили Вигилия права на римское епископство. Вигилий пробовал
протестовать,  а  затем  (неслыханное  дело!) подписал решения собора, который
осудил  его.  Умер  он  в Сиракузах (Сицилия) на обратном пути в Рим. В период
понтификатов  Сильверия  и  Вигилия вступило в действие новое кодифицированное
право,  имевшее  силу  на  всей  территории  империи  (так  называемый  Кодекс
Юстиниана,  534  г.).  Оно  стало  исходным  пунктом  для дальнейшего развития
церковного права как на Востоке, так и на Западе. Юстиниан стремился к полному
подчинению  себе  всей  церковной иерархии, не исключая и особы папы, которого
считал  одним  из исполнителей имперской политики. Тогда же появился закон, на
основе  которого избрание папы должно было каждый раз утверждаться императором
после получения им соответствующей платы.
    60.   ПЕЛАГИЙ  I.  556-561.  Родился  в  Риме,  происходил,  вероятно,  из
сенаторского  рода.  Будучи диаконом, выполнял функции папского посланника при
императорском  дворе.  В  отсутствие папы Вигилия управлял от имени последнего
апостольской  столицей.  В  этот период он умело лавировал между императорской
политикой   и   неуверенной   позицией  Вигилия.  В  555  г.  Пелагий  признал
постановления  V  Вселенского  собора  и  был  назначен императором преемником
умершего  папы. Первые месяцы его понтификата были бурными. Пелагия I обвинили
в  убийстве  его  предшественника  и в измене истинной вере, провозглашенной в
Халкидоне.  Пелагий  с  трудом  оправдался,  дав  торжественную клятву, что он
невиновен  в  смерти  Вигилия  и  что всегда оставался верным доктрине Льва I.
Епископы  Милана и Аквилеи (на Адриатике, недалеко от Венеции) заявили протест
и  признали  Пелагия  еретиком. Двадцатилетняя война с готами привела Италию к
хозяйственной  разрухе.  Управление  Италией  полностью перешло к византийской
администрации.  Рим,  осажденный  и  разрушенный  последним  королем  остготов
Тотилой  (погиб  в  552  г.),  обезлюдел. Когда Пелагий сел на папский трон, в
Вечном городе насчитывалось, самое большее, 40 тысяч жителей.
    61.  ИОАНН III. 561-574. Римлянин. Был избран римским духовенством и почти
полгода  ждал  утверждения  своего избрания византийским императором. В 565 г.
умер император Юстиниан. В 568 г. началось вторжение лангобардов в Северную, а
затем   и  в  Центральную  Италию.  Часть  лангобардских  племен  исповедовала
арианство,   часть   придерживалась  языческих  верований,  но  все  они  были
чрезвычайно  враждебно  настроены  против  римлян  и  византийцев.  Лангобарды
неоднократно угрожали Риму и его окрестностям.
    62.  БЕНЕДИКТ  I.  575-579. Римлянин. Был утвержден императором Юстином II
только  по  прошествии  10 месяцев после смерти Иоанна III. Заключил договор с
епископом  Милана, но епископ Аквилеи отказался вступить в соглашение с папой.
Лангобарды продолжали терзать Рим. Городу угрожали голод и эпидемия.
    63.  ПЕЛАГИЙ  II.  579-590. Родился в Риме в готской семье. Принял на себя
управление  церковью  без  императорского  утверждения.  Ему  удалось частично
удержать   лангобардов   от   дальнейших   нападений   на   Рим.  Содействовал
реконструкции  собора св. Лаврентия. В 587 г. вестготы, которые господствовали
в  Испании,  приняли  римско-католическую  веру.  Пелагий  II  умер  во  время
эпидемии,  вызванной  разливом  Тибра  и  разрушением  акведуков захватчиками.
Стихия разрушила также значительную часть христианских кладбищ (катакомб).
    64,  ГРИГОРИЙ  I  ВЕЛИКИЙ.  590-604.  Родился  около  540 г. Происходил из
сенаторского  рода  Анициев,  из  которого вышли также его прадед Феликс III и
Агапий  I.  Григорий  получил в Риме юридическое образование. В тридцатилетнем
возрасте  выполнял  важную  административную  функцию  "претора города". После
смерти отца унаследовал значительное состояние, часть которого предназначил на
оборудование  монастырей  на  Сицилии  и  в  Риме. Разрушенное королем Тотилой
Монте-Кассино   в   то  время  обезлюдело.  Монахи-бенедиктинцы  поселились  в
аббатствах,  основанных Григорием, который решил разделить с ними аскетический
образ  жизни. Когда папа Пелагий I посвятил его в диаконы, Григорий был послан
в  Константинополь  в качестве постоянного представителя апостольской столицы.
Через  несколько  лет он вернулся в римский монастырь. После смерти Пелагия II
Григорий  римским  духовенством был избран папой. Император Маврикий (582-602)
утвердил  его  избрание.  На  трон  св. Петра сел один из самых выдающихся пап
раннего  средневековья.  Юрист,  писатель-моралист,  и,  кроме  всего прочего,
прекрасный  администратор.  Много  усилий потратил он на реорганизацию папских
владений,  значительная  часть которых находилась на юге Италии, на Сицилии, в
Далмации,  Испании  и  не  стала  еще  добычей  захватчиков. Всюду он назначил
экономов, которыми были им же возведенные в сан субдиаконы. Папа поручил им не
только  составить  подробный  реестр  доходов,  но  и повысить дань и арендную
плату.  Часть  доходов  он  предназначил  на  нужды  населения  Рима  и  выкуп
пленников.  В социально-политической области Григорий использовал значительное
ослабление Византийской империи, чтобы восстановить папский авторитет, упавший
в  период  понтификатов  Вигилия  и  его  преемников. Характерным для политики
Григория  был  поворот к новым, возникающим в Западной Европе государствам. Он
установил  контакты с королями Испании, с воинственной Брунгильдой - королевой
Австразии  -  и  прежде  всего  с  лангобардами,  которых  он хотел обратить в
римско-католическую  веру. В этих целях он воспользовался посредничеством жены
короля  Агилульфа  - Теоделинды, которая была католичкой. Благодаря этим шагам
Григория   ее   сын   был  крещен  в  римско-католической  церкви.  Выражением
прозападной  политики  Григория была посылка в Англию группы бенедиктинцев под
руководством   монаха   Августина  (будущего  архиепископа  кентерберийского),
которому  папа  поручил  организацию  церковной  жизни  на  южных  территориях
Британских  островов.  При  этом  речь  шла  об ограничении влияния кельтского
(ирландско-шотландского) христианства, иерархи которого относились к папству с
настороженностью.  Григорий наказал Августину с уважением относиться к местным
обычаям,  если они не были направлены против принципов христианской доктрины и
морали.  По  отношению  к  монархам  Константинополя, остававшимся формальными
властителями Рима, Григорий сохранял тактическую лояльность. Он, не колеблясь,
поддержал  императора  Фоку  (602-610),  когда тот после убийства Маврикия был
возведен  на  престол.  Тем  не  менее  папа Григорий I выразил категорический
протест   против   титула   "вселенский   патриарх",  который  присвоили  себе
константинопольские   патриархи.  Император  Фока  готов  был  уступить  папе,
считавшему  себя единственным главой всех христианских епископов. Сам Григорий
нередко  подписывал  свои  послания  титулом  "Servus  servorum  Dei",  что  в
средневековой   латыни  означало  не  столько  "слуга  слуг  божьих",  сколько
"величайший  из слуг божьих". Григорий I является единственным папой в истории
католицизма,   который   может  гордиться  действительно  весьма  плодотворной
литературной   деятельностью.   До   сегодняшнего  дня  сохранились:  4  книги
"Пастырского  наставления" (нечто вроде учебника для духовенства), "Толкование
книги Иова" ("Moralia"), 40 воскресных проповедей, 24 проповеди о пророчествах
Иезекииля,  более  800  посланий,  а  также  4  книги  "Диалогов",  содержащие
жизнеописания  чудотворцев,  живущих  в  Италии. Эти описания стали источником
огромной  агиографической  литературы средневековья. Другая из книг "Диалогов"
передает  легенды  о  жизни  Бенедикта Нурсийского - основателя Монте-Кассино.
Свои  произведения  Григорий  I  писал на народной латыни, употребляемой в тот
период  жителями  Италии. Папа не ввязывался в религиозно-доктринальные споры.
Его мысль была сконцентрирована на вопросах нравственности и религиозности. Он
пропагандировал  христианский  вариант  стоицизма  и  делал  большой акцент на
элементах  народной  набожности,  которую  характеризовали  вера  в  чудеса  и
сверхъестественные   явления,   а  также  внешние  формы  культа,  такие,  как
религиозные   процессии   и   паломничества.  Григорий  I  в  большой  степени
способствовал  распространению  культа реликвий, которые в огромном количестве
он сам раздавал или посылал в епископства и правителям соседних государств. Он
реорганизовал  формы  латинской  литургии  и  распространил  церковное  пение,
которое  по  его  имени  названо григорианским. Он создал хоры певцов, которые
должны  были  заменить  часто неумелое пение диаконов во время богослужений. В
сфере  церковного  управления  Григорию  не  удалось всюду подчинить епископов
папской    власти.   Для   укрепления   своего   авторитета   он   использовал
монахов-бенедиктинцев,  устав которых сильно подчеркивал принцип послушания. В
некоторых епархиях на епископских тронах оказались монахи, что было новшеством
в   практике   западного  христианства.  Начинания  папы  Григория  I  явились
поворотным  пунктом  в  истории  католицизма,  хотя  результатов  его политики
пришлось  ждать  почти  300 лет. Григорий умер в Риме. На его надгробной плите
высечен  титул:  "Консул  божий".  Традиция  зачислила  его  в список докторов
церкви.
    65.  САБИНИАН.  604-606.  Тосканец.  Бесталанность преемников Григория I в
большой   степени   ослабила   эффект  его  деятельности.  Сабиниан  не  сумел
предотвратить катастрофу голода, который обрушился на Рим. После смерти папы с
трудом удалось защитить его останки от поругания со стороны толпы.
    66.  БОНИФАЦИЙ  III.  607.  Римлянин. Избран папой спустя год после смерти
Сабиниана.  В  течение  этого  года папский трон оставался незанятым в связи с
тяжелым  политическим  и  социальным положением. В послании, адресованном папе
Бонифацию   III,   император  Фока  признал  за  ним  верховенство  над  всеми
христианскими  церквами.  Апостольская  столица  отблагодарила  Фоку  тем, что
воздвигла  в  его  честь  колонну  на  римском Форуме и украсила ее надписями,
прославляющими  особу  императора.  Бонифаций  III издал распоряжение, которым
запретил  при  жизни законного епископа вести какие бы то ни было разговоры на
тему  о  возможных  кандидатурах его преемников. Избрание нового папы и других
епископов  должно проводиться не раньше, чем по прошествии трех дней с момента
смерти предшественника.
    67.  БОНИФАЦИЙ  IV.  608-615.  Родился  в  Валерии  (Центральная  Италия).
Ставленник   императора   Фоки.   Получил  от  него  разрешение  на  переделку
построенного  в  конце  I  в.  до  н.э.  храма в честь всех богов (Пантеона) в
христианский   собор,   посвященный  Богоматери  мучеников.  Ныне  в  Пантеоне
находятся  могилы  Рафаэля Санти и королей Италии. Традиция признала Бонифация
IV святым.
    68.   АДЕОДАТ   I   (или  Деусдедит).  615-618.  Римлянин.  Данные  о  его
деятельности отсутствуют. Простой народ Рима считал его святым.
    69.  БОНИФАЦИЙ  V.  619-625.  Родился в Неаполе. Сохранились его послания,
свидетельствующие  о  заботе,  которую  он  проявлял  в  отношении организации
церковной  жизни  в  Англии.  В период его понтификата императорский наместник
(так называемый экзарх) в Равенне совершил неудавшуюся попытку освободиться от
власти  Константинополя.  С  622  г.  (дата  переселения  Мухаммеда  в Медину)
началась мусульманская эра.
    70.  ГОНОРИЙ I. 625-683. Происходил из римской провинции Кампанья. Пытался
продолжать  дело  Григория  I,  с  которым,  однако,  не  мог  равняться ни по
способностям,  ни по характеру. В восточном христианстве снова разгорелся спор
вокруг определения сущности Христа. Осужденная на Халкидонском соборе доктрина
о  единой  сущности  сына  божьего  ожила  в  модифицированной  формуле: Иисус
Христос,  сын  божий,  имеет  две  сущности,  но  только одну волю. Это учение
назвали   монофелитством   (от  греч.  monus-один  и  thelema-воля).  Византия
находилась  тогда  в  состоянии,  близком  к  развалу.  От  гибели  ее  спасла
энергичная  позиция императора Ираклия (610-641), который отразил нашествие на
Константинополь  аваров  и  славян  и  вернул  земли,  захваченные персами. Он
произвел также реорганизацию государственного управления. Религиозная политика
Ираклия  была  направлена  на  объединение  спорящих  между собой христианских
церквей.  Доктринальная  формула  монофелитства,  казалось  бы,  могла служить
удобной  платформой  для достижения согласия. Это мнение разделял также и папа
Гонорий,  не  знавший  греческого языка и слабо ориентировавшийся в запутанных
догматических  спорах  восточных теологов. Дважды Гонорий заявлял, что, по его
мнению,  следует  традиционно говорить о двух сущностях Христа, который тем не
менее  имел  только  одну  волю.  Нет  никаких  сомнений,  что епископ римский
высказывался   за   монофелитство.  Император  навязал  всей  церкви  доктрину
монофелитства  специальным  эдиктом,  который  получил название "Ektesis" (640
г.). В 632 г. умер Мухаммед-основатель и пророк ислама.
    71.  СЕВЕРИН. 640. Римлянин. Вступил на папский престол лишь через полтора
года после смерти его предшественника. Эта задержка выборов римского понтифика
произошла  вследствие  разрыва  связи  между  Римом  и Константинополем. После
получения  согласия  императора  на  его  избрание  Северин  правил только три
месяца.  В  этот  период  императорский  наместник  в Равенне Изакий разграбил
папскую казну.
    72.   ИОАНН   IV.   640-642.   Происходил  из  Далмации.  Присоединился  к
антиимператорской партии и осудил религиозный эдикт Ираклия.
    73. ТЕОДОР I. 642-649. По происхождению грек, сын епископа Иерусалимского.
Склонялся к антивизантийской оппозиции. Преемник Ираклия Констанс II (641-668)
запретил какие бы то ни было дискуссии по вопросу о монофелитстве.
    74.  МАРТИН I. 649-655. Происходил из Тоди (около Перуджи). Сын священника
Фабриция.  Стал  править  сразу  же  после своего избрания папой, не дожидаясь
согласия  императора. Шаг этот был попыткой избавиться от императорской опеки.
Мартин  I  собрал  в  Латеране  синод  епископов  (649  г.), на котором осудил
монофелитство,  а также религиозные эдикты императоров Ираклия и Констанса II.
Синод   был  демонстрацией  антиимператорской  партии  "независимых".  Реакция
императора была моментальной. Он приказал своему наместнику в Равенне похитить
папу  и доставить его в Константинополь. Там Мартина бросили в тюрьму, а затем
выслали  в  Херсон  (Корсунь),  где  он  и  умер от истощения в 655 г. Его имя
внесено в список святых мучеников.
    75.  ЕВГЕНИЙ I. 654-657. Римлянин. Был избран папой по воле императора еще
при  жизни  Мартина  I.  Его  нерешительная позиция вызвала недовольство как у
римского духовенства, так и у императорского двора, где было решено лишить его
власти, но смерть Мартина вывела его из затруднительного положения.
    76.  ВИТАЛИЙ.  657-672.  Родом  из Сеньи. После своего избрания на папский
престол   пригласил   императора  Констанса  в  Рим.  Император  подарил  папе
прекрасный   библейский  кодекс,  украшенный  золотом  и  бриллиантами,  но  в
путешествие  на  Запад собрался только лишь в 662 г. Когда он прибыл в Рим, то
приказал  сорвать  с крыши Пантеона всю медь и переслать ее в Константинополь.
Несмотря  на  это,  папа  принял  императора с подобающими почестями, придавая
значительность   его   пребыванию   религиозными  процессиями  и  торжествами.
Унизительное,   заискивающее   поведение  папы  вызвало  большое  недовольство
римского  духовенства  и  народа.  Через  12  дней  император  покинул  Рим  и
направился  на  Сицилию  в  Сиракузы,  которые  намеревался  превратить в свою
резиденцию. В Константинополь он уже не вернулся, так как в Сиракузах был убит
рабом  во  время  купания. Часть награбленной им меди была возвращена в Рим. В
период  понтификата  Виталия  обострились отношения между Римом и экзархатом в
Равенне.
    77. АДЕОДАТ II. 672-676. Римлянин. После смерти императора Констанса II на
трон  сел его младший сын Константин IV (668-685), который отошел от однобокой
религиозной политики своего отца. Давление Византии на Рим ослабло.
    78.   ДОМН.   676-678.   Римлянин.   Его  короткий  понтификат  не  сыграл
сколько-нибудь значительной роли в истории церкви.
    79.  АГАФОН.  678-681.  Сицилиец.  Значительная  часть  восточных  районов
империи,  которые  были  заселены  христианами  -  сторонниками монофелитства,
оказалась  под  господством  арабов. Это обстоятельство в значительной степени
способствовало прекращению теологических споров. Император Константин IV решил
восстановить  согласие  и созвал в Константинополе новый Вселенский собор (680
г.), на котором было осуждено монофелитство и его сторонники, среди них и папа
Гонорий,  который  посмертно  был  объявлен еретиком и отлучен от церкви. Папа
Агафон был представлен на соборе тремя легатами, но не дожил до его окончания.
Несколькими  веками  позднее  акт  осуждения  папы Гонория принес много хлопот
пропагандистам  тезиса  о  папской  непогрешимости  и  верховенстве авторитета
римского епископа над собором, Агафон был включен в список пап-святых.
    80. ЛЕВ II. 682-683. Сицилиец. Полтора года ждал подтверждения императором
своего  избрания  на  папский  престол. Лев II утвердил решения VI Вселенского
собора,  осуждающие позицию его предшественника Гонория. Имя Льва II находится
в списке католических святых.
    81.  БЕНЕДИКТ  II. 684-685. Римлянин. Император Константин IV отказался от
права  утверждать  избрание  папы,  передав  его  экзарху в Равенне. Император
отказался  также  от  выплат,  которые он получал по случаю избрания папы. Это
упростило  процедуру  выборов  римского  понтифика,  но подчинило их результат
решениям  государственного  чиновника,  не обладающего священством императора,
Это,  конечно,  наносило  ущерб авторитету римского епископа. Имя Бенедикта II
вписано в реестр католических святых.
    82.  ИОАНН  V.  Выходец  из  Сирии.  Он открывает список "восточных" пап -
греков  и  сирийцев,  которые  (за  исключением  Григория  II) с 685 по 752 г.
управляли  апостольской столицей. Захват значительной части территории Сирии и
Египта  арабами  вызвал  волну эмиграции местного населения, которое оседало в
Южной   Италии   и   Риме.   В  Вечном  городе  и  его  окрестностях  возникли
многочисленные   восточные  монастыри.  Духовенство  греческого  и  сирийского
происхождения получало важные должности в римской церкви. В документах папской
канцелярии  наряду  с  латинским  вновь  появился  греческий язык, который был
введен  и  в  латинскую  литургию.  Обозначилось  также  влияние  религиозного
византийского  искусства  и  архитектуры.  Значительным  было и влияние культа
Марии,   колыбелью  которого  являлись  ближневосточные  христианские  церкви.
Избираемые духовенством папы были иноземцами, для них традиции великих римских
епископов  -  Дамасия. Льва I и Григория I были чуждыми. Главной заботой пап в
тот  период  было  удержание  власти, управление собственностью, принадлежащей
римскому  епископу,  и  сохранение  мира  и  спокойствия  в самом Риме. Они не
занимали  определенной  позиции  ни  в  политических делах, ни в доктринальных
спорах.  Годы  их  понтификатов  были  периодом сильного ослабления авторитета
римского  епископства.  Следует  отметить,  что  это  был  одновременно период
интенсивной   христианизации   Западной   Европы,   развития   шотландских   и
бенедиктинских  монастырей,  а также организации церковной жизни в государстве
франков.  Влияние  папства  на  эти  религиозные преобразования в Европе было,
однако, минимальным.
    83.  КОНОН.  686-687.  Происхождение  неизвестно. Приехал в Рим с Сицилии.
После   смерти  Иоанна  V  голоса  выборщиков  в  конклаве  разделились.  Одни
высказывались  за  архипресвитера  Петра,  другие  -  за священника Теодора. В
конечном  счете  обе  группы  пошли  на  компромисс и отвели своих кандидатов.
Вместо них был избран Конон, понтификат которого длился всего 11 месяцев.
    ТЕОДОР. 687. Антипапа. Избирался двукратно: первый раз после смерти Иоанна
V,  второй  -  после  смерти Конона. Добровольно уступил папский трон в пользу
Конона, а затем - Сергия I.
    ПАСХАЛИЙ.  687.  Антипапа. Контркандидат Сергия. Пытался подкупить экзарха
Равенны, который заключил его в монастырь.
    84.  СЕРГИЙ  I.  687-701.  Родился  в  Сирии.  Начало его понтификата было
омрачено  распрями,  которые  возникли  по  поводу  его  избрания. Выше мы уже
упоминали о том, что священник Теодор имел много сторонников. Ему противостоял
амбициозный  архидиакон  Пасхалий,  который  пообещал  экзарху Равенны большую
сумму  денег  за  поддержку  своей  кандидатуры  на  папских выборах. Коллегия
выборщиков  решила  отвести  кандидатуры  обоих  кандидатов  в  папы и избрала
епископом  римским  Сергия. Экзарх утвердил избрание Сергия после получения от
последнего   установленной  суммы.  Теодор  уступил  добровольно,  а  Пасхалий
пробовал  сопротивляться,  но  был заключен в монастырь. Император Юстиниан II
созвал  в  Константинополе  собор  (691 г.), который призван был урегулировать
церковно-правовые  отношения  во  всем  христианстве.  Этот собор известен под
названием  "Quinisextum",  a  иногда  называется  собором in Trullo, поскольку
заседания  его  проходили  в  зале  императорского  дворца, увенчанном куполом
(trullo). Папа Сергий послал на собор двух легатов. Каноны собора преследовали
цель  поднять  христианскую  мораль и покончить с остатками языческих обычаев.
Собор  разрешил  духовенству вступать в брак. Папские легаты утвердили решения
собора,  но  папа  Сергий  высказался  против,  посчитав, что собор навязывает
западному  христианству обычаи, господствующие в восточной церкви. Кроме того,
собор  осудил папу Гонория и уравнял в правах патриарха константинопольского с
епископом римским. Юстиниан решил силой принудить Сергия к уступкам и послал в
Рим  своего  уполномоченного,  некоего  Захарию,  с приказом арестовать папу и
привезти его на императорский суд в Константинополь. Однако Захария встретился
с  энергичным  отпором  со  стороны  римского и равеннского гарнизонов и всего
народа,  перед  гневом  которого  он  вынужден  был укрыться в спальне Сергия.
Вскоре после этих событий Юстиниан II был лишен трона.
    85.  ИОАНН  VI.  701-705.  По  происхождению  грек. Во время его понтифика
войска лангобардов неоднократно подходили под самые стены Рима.
    86.   ИОАНН   VII.   705-707.   Грек,   сын  императорского  чиновника.  В
противоположность  папе  Сергию  проводил угодническую политику по отношению к
требованиям константинопольского двора.
    87.  СИЗИННИЙ.  708. Происходил из Сирии. Умер спустя месяц после избрания
на папский престол.
    88.  КОНСТАНТИН.  708-715.  Сириец.  Был  последним  (вплоть  до Павла VI)
римским  епископом, посетившим Константинополь. Император Юстиниан 11, который
после  10  лет изгнания снова сел на трон, жестоко мстил своим противникам. Он
разрушил  Равенну,  разграбил  Южную  Италию  и  стремился подчинить себе Рим.
Встреча  папы  с  императором  внешне  имела  дружественный  характер,  и папа
вернулся  в  Рим,  согласовав  спорные вопросы, связанные с решениями собора в
Трулло. Спустя три месяца Юстиниан II был убит заговорщиками, во главе которых
стоял  императорский  офицер Барданес. Отрезанную голову императора привезли в
Рим,  где  она  была выставлена на публичное обозрение. Барданес пытался снова
навязать   восточной   церкви   монофелитство.   Папа  Константин  не  признал
узурпатора. Он отказался принять портрет императора-еретика, запретил чеканить
его  изображение  на  монетах и произносить его имя во время богослужений. Рим
порывал с Константинополем.
    89.    ГРИГОРИЙ   II.   715-731.   Избрание   этого   священника-римлянина
свидетельствовало  об  изменении  настроений  в  Риме.  Имя нового папы как бы
обязывало  его  продолжить осуществление религиозно-политической программы его
выдающегося  предшественника  -  Григория  Великого.  Действительно, отношения
между   Римом   и   Константинополем  оставались  напряженными.  После  бурных
переворотов  Восточная  империя  нашла  в  лице  Льва  III (717- 741) монарха,
который не только вернул себе всю полноту власти, но и основал новую династию,
известную  как Исаврийская или Сирийская. По причинам, до конца не выясненным,
Лев III начал борьбу против культа икон, опираясь на поддержку части церковных
иерархов.  Однако  это  вызвало  бешеное  сопротивление  со  стороны монахов и
духовно  связанного  с монастырями населения. Борьба с религиозными картинами,
называемая   иконоборчеством,   в   большой   степени  ослабила  императорский
авторитет.  Этим  воспользовался Григорий II, который начал искать союзников в
государстве   Меровингов,  в  Англии,  а  также  среди  недавно  обращенных  в
христианство   германских   племен,  находящихся  за  Рейном.  Подобно  своему
предшественнику Григорию I, он пользовался помощью бенедиктинцев, которые вели
активную  миссионерскую  работу  в Германии. Апостол Восточной Франконии монах
Уинфрид,  позднее  называвшийся Бонифацием, получил от Григория II епископский
сан.  Обширная  переписка  между Бонифацием и папской курией свидетельствует о
далеко  идущих  намерениях  римского  епископа.  В  самой  Италии  Григорий II
вмешивался  с  переменным  успехом  в распри между лангобардами и Равенной. Он
противодействовал  иконоборческой  политике  императора Льва III, но следил за
тем,  чтобы дело не дошло до всеобщего антиимператорского восстания, поскольку
понимал,  что  еще  не наступил удобный момент для полного освобождения из-под
власти Константинополя.
    90.  ГРИГОРИЙ  III. 731-741. По происхождению сириец. Был последним папой,
который, несмотря на натянутые отношения с Львом III, обратился к византийским
властям,  чтобы  получить  их согласие на занятие папского трона. Григорий III
был   избран  общим  голосованием  римского  населения,  которое  поддерживало
политическую линию папства. Бонифаций был назначен митрополитом всей Германии.
Папа  осудил  иконоборчество,  император  в ответ на это выслал свою флотилию,
которая  захватила  папские  владения на Сицилии и в Калабрии. Император лишил
папу власти над Иллирией (Западная Югославия) и присоединил все захваченные им
земли  к константинопольскому патриархату. В это же самое время лангобарды под
предводительством  короля Лиутпранда стали угрожать с севера Равенне и Риму. В
этой  ситуации  папа  обратился  за  помощью  к  Карлу  Мартеллу  - франкскому
майордому,  который после одержанной им над арабами победы при Пуатье в 732 г.
был  фактическим  правителем  государства  франков.  Карл Мартелл содействовал
миссионерской  работе  Бонифация в Германии и был готов прийти на помощь папе,
но медлил с решением.
    91.  ЗАХАРИЙ.  741-752.  По  происхождению  грек.  Был последним из списка
"восточных"  пап.  В  741  г.  умерли  Карл  Мартелл и император Лев III. Папа
Захарий установил тесные отношения с Пипином Коротким, сыном Карла Мартелла. В
751  г.,  опираясь  на  согласие  Рима,  группа  влиятельных и богатых франков
свергла  с трона, Меровингов и передала корону Пипину. Короновал последнего от
имени  папы  Бонифаций.  В  Италии  лангобарды захватили византийский экзархат
Равенны  и  включили  этот  город вместе со всей провинцией в свое королевство
(751  г.).  Таким  образом, и Рим был полностью освобожден от власти Восточной
империи.
    Период IV

    Возникновение Папского государства
    (752-999гг.)
    СТЕФАН  (II).  752.  После  смерти  папы  Захария  выбор  пал  на римского
священника  Стефана, который умер на третий день после его избрания на папский
трон,  не  дожив  до  посвящения  в епископский сан. По этой причине он не был
вписан  в  официальный  реестр  пап,  Данное обстоятельство послужило причиной
того, что историки в дальнейшем по-разному нумеровали пап по имени Стефан.
    92. СТЕФАН II (III). 752-757. Римлянин. Был первым папой, который совершил
поездку  в  страну  франков.  Причиной этого путешествия была серьезная угроза
Риму  со  стороны  лангобардов. Переправившись в зимнюю пору через Альпы, папа
встретился в Понтионе (240 км на восток от Парижа, около Бар-ле-Дюк) с королем
франков Пипином Коротким. Хронисты пишут, что король принял Стефана с великими
почестями,  а на следующий день папа на коленях умолял Пипина о помощи. Король
обещал удержать лангобардов от дальнейших захватов и "возвратить" папе занятые
ими территории.
    Был   составлен   документ  (так  называемый  договор  в  Керси),  который
впоследствии  пропал.  Зато  известен  другой  документ,  сфабрикованный в тот
период  папской  канцелярией.  Это  так  называемый  акт "Константинова дара",
согласно которому римский император якобы подарил папе Сильвестру значительную
часть своих владений в Италии. Ссылаясь на этот документ, пары утверждали, что
король  франков  не  "даровал", а "возвращал" принадлежавшие римскому епископу
земли.  Во  время своего пребывания во Франции Стефан II заново помазал Пипина
ни  царство  (ранее  это  сделал уже Бонифаций) и присвоил ему титул "патриций
Рима",  который  до  этого  давался лишь наместнику византийского императора в
Равенне.  Папа  обещал  также  подарить королю реликвию св. Петронелы, которая
согласно  легенде,  была  дочерью  св.  Петра  и  тело  которой было "чудесным
образом"  обнаружено  в  катакомбах.  На  этом  основании  Францию  в  течение
нескольких  веков называли "первородной дочерью церкви" (св. Петра). Стефан II
установил в приделе собора св. Лаврентия первый в Риме церковный колокол.
    93.  ПАВЕЛ  I. 757 - 767. Римлянин. Был светским человеком, братом Стефана
II.  Первый  папа,  который получил во владение не только апостольскую столицу
как  епископ  римский,  но  и  обширные  территории  панского государства (так
называемой  Церковной области) как его властитель и государь. О своем избрании
на панский трон Павел известил Пипипа в тех же верноподданнических выражениях,
которые  до того употреблялись по отношению к византийскому императору. Однако
с  правовой  точки зрения формальное верховенство византийского императора еще
не  было  отвергнуто  Римом. Павел I с трудом продолжал политику своего брата.
Ему  не  удалось справиться с лангобардами, новый король которых - Дезидерий -
начал  переговоры  с  франками;  не  смог  он  также  установить  отношения  с
византийским  императором Константином V, энергично боровшимся с культом икон.
Не  менее  трудным  было  положение  папы  в  самом  Риме. Элиту его населения
составляли  две  часто  боровшиеся  друг  с  другом группировки: духовенство и
дворянство,   состоявшее   из   представителей  старинных  сенаторских  родов,
владельцев загородных имений и военачальников. Усиливались споры за власть, за
влияние  на выборы папы и политику. Древний римский сенат вот уже полтора века
как  перестал существовать, хотя название его встречалось в документах до Х в.
Светская  власть,  которая  находилась  в  руках  римской  аристократии,  была
подчинена   власти  духовной  -  папе  и  его  чиновникам,  располагавшимся  в
Латеранском  дворце.  Там находились Папская канцелярия и Управление церковным
имуществом, из которых позднее сформировалась римская курия. Значительным было
и  расслоение  среди  белого  и  черного  духовенства,  которое  в  Риме  было
чрезвычайно  многочисленным.  Ближайшее окружение папы выполняло совещательные
функции.   Оно   состояло  из  25  священников-настоятелей  важнейших  римских
приходов,  а также 14 диаконов и управляющих церковным имуществом. Советниками
были   также   епископы   пригородных  епархий.  Этих  духовных  лиц  называли
кардиналами  (от  лат.  cardo  - шарнир, ось, отсюда - кардинальный, главный).
Отсутствие   четких   правовых   норм,   регулирующих   взаимоотношения  между
аристократией,   светскими   учреждениями   и   духовенством,   было  причиной
постоянного  напряжения  среди  населения  города, который присвоил себе право
называться  столицей  христианства.  Нередко  проблемы решались путем насилия,
иногда - подкупом или вмешательством иностранных войск. Во время выборов Павла
I  начались беспорядки, которые свидетельствовали, что отнюдь не все население
Рима  поддерживало  политику Стефана II и его брата. Павел первым отреагировал
на  это с большой жестокостью: всех своих противников, будь то даже кардиналы,
он бросал в тюрьмы, а некоторых приговорил к смерти. Один из папских хронистов
утверждает,  правда,  что папа по натуре был очень мягким человеком, поскольку
он  навещал  заключенных  в  местах  их  казни, а иногда даже заменял смертный
приговор  пожизненным  заключением. По инициативе папы в соборе св. Петра была
выделена новая часовня, в которой были помещены мощи св. Петронелы, дочери св.
Петра. Традиция признала Павла I святым.
    КОНСТАНТИН.  767  -  769.  Антипапа.  Итальянец, происходил из Непи. После
смерти  Павла  I  был  насильно  посажен на папский трон своим братом - князем
Тото. Через 13 месяцев после избрания был брошен в тюрьму.
    ФИЛИПП.  768.  Антипапа.  Происхождение  его  неизвестно.  Был  посажен на
папский трон насильно королем лангобардов. Через несколько дней был заключен в
монастырский карцер.
    94.  СТЕФАН  III (IV). 767-772. Происходил с Сицилии. После смерти Павла I
римская аристократия, которая стремилась захватить власть, вызвала новую смуту
в   городе.   Папский  двор,  которым  руководили  энергичный  кардинал-диакон
Христофор  и  его  сын  Сергий, овладел ситуацией. Антипапы были устранены. Их
ослепили,  а  затем  заточили в монастырские тюрьмы. Духовенство избрало папой
Стефана  -  кардинала-настоятеля  собора  св. Цецилии за Тибром. Новый римский
епископ  немедленно  сообщил  о  своем  избрании королю франков Пипину. Однако
последний  к этому времени умер, и опеку над папством приняли его сыновья Карл
и  Карломан.  По  просьбе папы они послали в Рим 12 епископов, которые приняли
участие  в синоде, созванном в Латеране в 769 г. Это собрание иерархов приняло
постановление,  в соответствии с которым кандидатом на папский трон могло быть
только духовное лицо, принадлежащее к группе кардиналов. Светские же люди были
полностью  исключены из числа выборщиков папы. Это предписание, как показывает
история,  позднее  часто  нарушалось. Синод решительно осудил иконоборчество и
его  сторонников  в  восточном  христианстве,  а  также  подтвердил  приговор,
вынесенный антипапам. Стефан III оказался человеком неповоротливым. Он не умел
ориентироваться   в   хитросплетениях  политики  сына  Пипина  Карла,  который
стремился   к   созданию  нового,  сильного  государства  на  Западе.  Папская
дипломатия  не  понимала,  что  судьбы  Европы  и всего западного христианства
определяются  уже  не  в  Риме,  а  на  границе  между государствами франков и
германцев.  Своему  давнему  покровителю  Христофору,  которому  он был обязан
папской тиарой, Стефан III отплатил черной неблагодарностью. Когда в ближайшем
окружении  папы  снова  подняли  голову сторонники лангобардов, Стефан III дал
согласие  на  вынесение  заслуженному  кардиналу-диакону  и его сыну жестокого
приговора:  они  были  ослеплены и замучены. Победа сторонников лангобардов не
была  прочной.  Вскоре  оказалось, что Карл, ставший после смерти своего брата
Карломана   единодержавным   королем  франков,  намеревается  порвать  союз  с
лангобардами.  Стефан  III  безоговорочно  принял  известие  о  разводе Карла,
который  бросил  свою законную жену Дезидерату, дочь короля лангобардов, чтобы
жениться на швабке Хильдегарде.
    95.    АДРИАН   I.   772-795.   Римлянин.   Происходил   из   влиятельного
аристократического   рода.   Его   избрание   обошлось   без  эксцессов.  Папа
последовательно  проводил  политику  союза с королем франков, который в 774 г.
начал   победоносную   войну  с  лангобардами,  окончательно  ликвидировав  их
длившееся  полтора века господство. Еще до окончания военной кампании в Италии
король  Карл  прибыл  в Рим и подтвердил дарения, обещанные его отцом Пипином.
Однако  с  реализацией  этой  дарственной  он  медлил  до  781 г., когда снова
появился  в  Риме, чтобы указать территории, которые отдавались под управление
римского  епископа.  Решения  Карла,  которого  уже тогда называли Великим, не
учитывали  всех притязаний папы. На юге Церковное государство доходило до реки
Лира  (около  Монте-Кассино),  на  востоке  оно  охватывало  бывшие территории
экзархата  Равенны,  от  Лорето до долины Паду на севере. На северо-западе оно
граничило  с  княжеством Тоскана. Папские планы, направленные на захват всего,
что  осталось  после королевства лангобардов, включая Милан, не осуществились.
Также  и территория княжества Сполето, и области, расположенные еще южнее, где
папам  принадлежали  большие  поместья,  стали  в  течение  последующих  веков
предметом  частых  и  острых  споров.  Главной  целью правления Адриана I было
увеличение  папских  владений.  К  королю  Карлу  он относился подобострастно,
рассчитывая, что лестью добьется умножения папских богатств. По отношению же к
константинопольскому  двору  он  вел  себя более решительно, грозя отлучением,
чтобы  вернуть  себе  владения  на  Сицилии.  В  787  г. наступило радикальное
улучшение  отношений между папством и восточной церковью. Императрица-регентша
Ирина VII созвала в Никее Вселенский собор (VII), на котором были аннулированы
все  иконоборческие  постановления. В соборе принимали участие папские легаты,
которые не председательствовали на его совещаниях и не брали слова, но решения
подписали.  Сближение  папства  с  Восточной  империей  вызвало опасения Карла
Великого,  который  в 794 г. созвал во Франкфурте синод западного духовенства.
Адриан послал туда своих легатов, которые подписали решения синода, осуждающие
Никейский  Вселенский  собор  787  г.  Папа, правда, объяснял, что поводом для
недоразумений  были  ошибки  в  латинском  переводе  постановлений  Никейского
собора,   написанных  по-гречески,  но  его  собственные  туманные  объяснения
доказывали,  что он просто боялся вызвать гнев Карла Великого. Папские хроники
подчеркивают  заслуги  Адриана  I в восстановлении римских акведуков, храмов и
разрушенных городских стен.
    96.  ЛЕВ  III.  795  -  816.  Римлянин.  Занимал  высокий  пост казначея и
кардинала  церкви  св.  Сюзанны.  После  своего  избрания  на  папский престол
переслал  Карлу  Великому  ключи  св.  Петра  и папское знамя в знак признания
власти  короля  как  римского  патриция.  В  Латеранском  дворце была помещена
мозаика  с  изображением  фигуры  св.  Петра, вручающего палий папе Льву III и
знамя  -  Карлу Великому. Спустя четыре года после начала правления Льва III в
Риме  вспыхнуло восстание против папы и сторонников его профранкской политики.
25 апреля 799 г. во время религиозной процессии вооруженные заговорщики, среди
которых  были  родственники  папы  Адриана, похитили Льва III и заточили его в
соборе  св.  Сильвестра, где палачам было приказано ослепить его и вырвать ему
язык.  Однако  полностью  искалечить  папу  заговорщикам не удалось. С помощью
друзей Лев III бежал и укрылся в Риме, затем перебрался в Сполето и оттуда - в
Падерборн  (Вестфалия),  где  находился  Карл Великий. Под охраной королевских
войск  Лев III вернулся в Рим. Вслед за ним туда прибыл и Карл Великий. Король
потребовал  от  папы  очиститься  от  обвинений  в разврате и нарушении клятв,
которые  выдвигались против него. 23 декабря 800 г. папа торжественно поклялся
на  Евангелии,  что  он  невиновен. Двумя днями позднее, в рождество, во время
богослужения  в Ватиканском соборе папа возложил на голову Карла императорскую
корону,  а  собравшиеся толпы провозгласили его римским императором, Августом.
Церковные  хронисты  рассказывают,  что  Карл  был  потрясен этим жестом папы.
Думается,  однако,  что  все  это  было заранее оговорено. С этого времени над
христианским  миром властвовали два императора: восточный и западный. В 812 г.
Византия признала Карла императором и согласилась на равноценное существование
двух  империй. Империя Карла стала зародышем того, что в средние века получило
название  Священной Римской империи. В феодальной иерархии император находился
на  самом  верху,  над  всеми  королями. Он считался также защитником церкви и
покровителем папы. Карл не терпел вмешательства церкви в политические дела, но
сам  вмешивался  в  религиозные  проблемы.  В  частности, он приказал ввести в
обедню  песнопение  "Credo" ("Верую") в соответствии с текстом, используемым в
испанских епархиях, который гласил, что дух святой "исходит от Отца и от Сына"
(filioque).  Этот  текст не был известен ни в восточной церкви, ни в Риме. Лев
III  пытался  протестовать,  но-безуспешно.  Текст  "Credo",  распространенный
императором  Карлом,  был  введен  в  Риме  только  в  начале  XI в., при папе
Бенедикте  VIII.  И поныне проблема исхождения святого духа составляет предмет
спора  между  восточной и западной церквами. В 804 г. Лев III еще раз навестил
императора,  стремясь  укрепить  связь между папством и империей. Карл Великий
был  выдающимся  инициатором  обновления  науки  и  искусства.  Его  правление
называют  периодом "каролингского возрождения", однако в Риме отклик на призыв
к  возрождению культуры был очень слабым. За год до смерти Карл Великий лично,
без  посредничества папы, короновал императорской короной (813 г.) своего сына
Людовика.  Лев  III  пережил  Карла  Великого  на  два  года. По свидетельству
хронистов,   народ   не   оплакивал   папу:   когда   весть   о   его  кончине
распространилась,  толпа разграбила загородные папские дворцы. В более поздний
период  (вплоть  до XVIII в.) стало всеобщим обычаем, что римский народ грабил
дворец,  составляющий  собственность того кардинала, который был избран папой.
Имя Льва III, как и имя Карла Великого, внесено в список католических святых.
    97.  СТЕФАН IV (V). 816-817. Римлянин. После своего избрания папой получил
освящение,  не  ставя  об  этом  в известность императора Людовика. Затем папа
лично  направился  к  Людовику,  чтобы  в  Реймсе  помазать его в императоры и
подчеркнуть  тем  самым  верховенство  власти  римского  епископа  над властью
императора.
    98.  ПАСХАЛИЙ  I.  817-824.  Римлянин.  Был аббатом монастыря св. Стефана.
Стремился  к  независимой  от  императора  политике.  В  823 г. папа помазал в
императоры  сына  Людовика-Лотаря.  Был  сторонником  "твердой руки". Врагов и
заговорщиков  Пасхалий  бросал  в  тюрьмы,  где  им  вырывали глаза и доводили
пытками до смерти. По требованию императора Людовика папу принудили поклясться
на  Евангелии,  что он лично не принимал участия в этих пытках и казнях. После
смерти Пасхалий был признан святым.
    99.  ЕВГЕНИЙ II. 824-827. Римлянин. После смерти Пасхалия выборы проходили
бурно.  Дворянство  и  рыцарство  пытались  провести  на трон св. Петра своего
кандидата  монаха  Валя,  который, однако, спустя несколько часов отказался от
папского трона, признав законным избрание Евгения, кардинала церкви св. Сабины
-  кандидата  большинства  духовенства.  Император  Лотарь прибыл в Рим, чтобы
успокоить  страсти. По этому случаю он издал документ, известный под названием
"Римская  конституция",  который  требовал  от  новоизбранного папы принесения
присяги императорскому послу. Епископ римский и владыка Церковного государства
был  подчинен  таким  образом  феодальному праву. Конституция Лотаря допускала
возможность участия светских лиц в выборах папы.
    100. ВАЛЕНТИН. 827. Римлянин. Его понтификат длился около года.
    101.  ГРИГОРИЙ  IV.  827-844.  Римлянин.  Во время его понтификата начался
период  политического и культурного распада империи, созданной Карлом Великим.
Папство  использовало  слабость  преемников  великого монарха, чтобы заявить о
собственной   (духовной   и   светской)   независимости.  Формально  признавая
императорский  протекторат,  Григорий IV стремился к восстановлению авторитета
папы в христианском мире. В осуществлении этого ему мешали нападения сарацинов
- арабских племен, которые после завоевания Сицилии угрожали Риму с юга. В 843
г.  в  восточном  христианстве  закончились  споры  с  иконоборцами. Замаячила
перспектива  объединения  с  западным  христианством. В этом же году в Вердене
государство  Каролингов  было  поделено на три части между Людовиком Немецким,
Карлом  Лысым  и  Лотарем  I.  Вскоре, в конце IX в., раздел государства Карла
Великого  на  Францию,  Германию  и  Италию  окончательно утвердился. В период
понтификата  Григория  IV  в  церковный календарь введен праздник Всех святых.
Культ   святых,   их  икон  и  реликвий  усиливался  и  становился  доминантой
религиозности христианских народов Европы.
    102.  СЕРГИЙ II. 844-847. Римлянин. Горстка духовенства выбрала папой мало
кому известного Иоанна. Но последний вскоре должен был отступить перед законно
избранным  папой  Сергием - кандидатом аристократии и высших церковных кругов.
Сергий  короновал сына Людовика-Лотаря, короля Италии (лангобардов). Впервые в
истории  папства  хронисты  отмечают,  что  Сергий  II явно покровительствовал
членам  своей  семьи, а брата своего рукоположил в епископы после получения от
него  солидного куша. В 846 г. сарацины высадились около Остии (римский порт),
разграбили город и два собора: св. Петра и св. Павла.
    ИОАНН. 844. Антипапа. Смещен вскоре после незаконного его избрания.
    103.  ЛЕВ  IV.  847-855.  Римлянин. Хаос, который охватил всю каролингскую
монархию,  способствовал  реализации стремления папства к полной независимости
от  светской  власти.  Подобные  же тенденции проявляли и епископаты во многих
районах   Европы,  особенно  во  Франции,  где  главным  борцом  за  автономию
французской   церкви   был  архиепископ  Реймса  Инкмар  (806-822),  названный
потомками  первым  из  средневековых князей церкви. Отношения между Львом IV и
Инкмаром   были   напряженными.  В  этот  период  приближенными  Инкмара  была
сфабрикована одна из величайших фальшивок церковного законодательства. Это был
сборник под названием "Лжеисидоровы декреталии", включавший в себя подлинные и
фальшивые  документы  - папские, соборные и синодальные,-которые призваны были
свидетельствовать о привилегиях, принадлежащих церковной иерархии. Целью этого
сборника  было  создание  правовой  основы  для  политических  и имущественных
притязаний епископатов. Позднее папство использовало "Лжеисидоровы декреталии"
для   обоснования   собственных   притязаний.   В  850  г.  Лев  IV  короновал
императорской  короной  Людовика  II  -  сына Лотаря I. При Льве IV территория
Ватиканского   собора   была   обнесена   стеной,  для  строительства  которой
использовали крепость - мавзолей Адриана (Замок св. Ангела). Они призваны были
защищать   апостольскую  столицу  от  нападения  сарацин.  Папа  создал  также
собственную  армию  и  военный флот. В 853 г. Лев IV распорядился организовать
при  всех  приходах  школы,  чтобы  молодежь  лучше  постигала  учение церкви.
Традиция признала его святым.
    ИОАННА.  855(?)-858(?).  Легендарная  фигура.  В  соответствии с легендой,
которая  возникла  в  XIII в. в доминиканских монастырях, после смерти Льва IV
кардиналы  избрали  в  855  г.  папой происходившего из Англии юношу, по имени
Иоанн.  Красота  его  и  глубокие  познания  в  теологии  буквально  очаровали
выборщиков.  Вскоре,  однако,  оказалось, что новый "папа" - женщина. Во время
одной  их  праздничных  процессий,  направлявшейся в Латеран, папесса неудачно
упала  с лошади и родила ребенка, после чего умерла. Об этой легенде не стоило
бы  упоминать,  если  бы  не  факт,  что  в  позднем средневековье ее признали
правдивой  всюду,  и  даже в самом Риме. Римляне поставили папессе памятник со
следующей надписью: "Papa Pater Patrum Peperit Papissa Papellum" ("Папа, отец,
отцов,  папесса  родила  папенка"), было также решено проверять принадлежность
новоизбранного  папы  к  мужскому  полу,  усаживая  его на специальное кресло,
которое  называется  sedes stercoraria. Обычай этот продержался до конца XV в.
Экземпляр  такого  кресла  находится  в  Ватиканском  музее. Легенда о папессе
Иоанне  является,  по  мнению всех историков, полностью вымышленной и лишенной
каких бы то ни было научных оснований.
    104.  БЕНЕДИКТ  III.  855-858. Римлянин. Полностью законное избрание папой
кардинала-настоятеля  собора  св.  Каликста, принявшего имя Бенедикт III, было
омрачено  вмешательством  императора Людовика II, который не захотел утвердить
избрание человека, известного своими антиимператорскими настроениями. Посланцы
императора   прибыли  в  Рим  вместе  с  кандидатом  Людовика  II,  кардиналом
Анастасием,  который  в последние годы понтификата Льва IV взбунтовался против
папы  и  направился  к  императорскому  двору  с  просьбой о помощи. Вторжение
Анастасия  возмутило  римское  духовенство,  которое  поддержало  нового  папу
Бенедикта III и не допустило раскола.
    АНАСТАСИЙ. 855. Антипапа. Был сыном епископа Орте (на границе с Тосканой).
Будучи  талантливым  и  образованным  человеком, быстро продвинулся в иерархии
римского  духовенства.  Занимал  должность  библиотекаря (руководителя папской
канцелярии)  и получил титул кардинала. Ярый сторонник императорской политики,
Анастасий  выступил  против  папы  Льва  IV,  которого обвинил в предательстве
политических  интересов  светского монарха. Рассчитывая на помощь Людовика II,
пытался аннулировать избрание Бенедикта, но антиимператорская партия оказалась
сильнее  и  вернула  на  трон  св. Петра законно избранного папу. Бенедикт III
лишил  Анастасия всех прав и заключил его в монастырь Божьей матери за Тибром.
Анастасий  снова  вошел  в  милость  в  период  понтификата Адриана II и занял
должность  канцлера  папской  курии.  Оказался  замешанным  в  заговоре против
папской семьи, за что был заключен в монастырь, где и умер в 880 г.
    105.  НИКОЛАЙ  I  ВЕЛИКИЙ.  858-867. Римлянин. Был родственником Льва IV и
сразу   же  после  избрания  на  папский  трон  решил  проводить  "независимую
политику",  которая  в Риме завоевывала все большую популярность. Его короткий
(длившийся  около  девяти  лет)  понтификат  вошел в историю как период, когда
впервые  была  последовательно  сформулирована идеология папской теократии. По
мнению  Николая  I,  папа  римский  обладает  всей  полнотой  власти в церкви,
является ее единственным главой. Власть всех других епископов (на Востоке и на
Западе)  исходит  от  папы, который имеет право судить любое духовное лицо как
ему  заблагорассудится.  Не  менее  сильно  Николай  подчеркивал  верховенство
папской  власти  над властью светских государей. Весь понтификат Николая I был
непрерывной  цепью  усилий  и  борьбы,  направленных на то, чтобы эти принципы
осуществить  на  практике.  С  этой  целью  он  использовал  упоминавшиеся уже
"Лжеисидоровы  декреталии", которые обосновывали право папы на вмешательство в
дела  всей  церкви.  На  Западе  главным оппонентом Николая I стал архиепископ
Реймса  Инкмар,  против  выпадов  которого  папа  выступал  самым  решительным
образом.  Острой  была также реакция Николая I на дело о разводе короля Лотаря
II, который бросил жену, чтобы вступить в брак со своей любовницей Вальдрадой.
Папа  осудил  епископов, которые признали новый брак императора, и под черкнул
свое  право  порицать  светских владык. Однако Лотарь остался верен Вальдраде.
Самым  ожесточенным  был спор Николая с константинопольским патриархом Фотием.
Патриарх  признавал  первенство Рима что, однако, не означало еще признания им
примата  папской  юрисдикции. Николай же решил трактовать епископов восточного
христианства  наравне с подчиненными ему епископами на Западе. Предметом спора
была  также  сфера  влияния восточного христианства в Болгарии и на территории
северных  славянских  племен, где монах Константин (позднее Кирилл) и его брат
Мефодий осуществляли интенсивную деятельность по инициативе Фотия. Несмотря на
большие  усилия,  ни  одно  из  предприятий  Николая  не увенчалось успехом. В
тогдашней политической ситуации великие замыслы римского епископа о завоевании
власти над всем христианством, восточным и западным, не имели шансов на успех.
Только  через  четыре  столетия  они  смогли  быть  частично реализованы после
успешной  григорианской  реформы  (см.  ниже). Церковная историография почтила
Николая наименованием Великий и внесла его в список католических святых.
    106.  АДРИАН  II. 867-872. Происходил из знаменитого рода, который дал уже
двух  пап  -  Стефана  IV  и  Сергия  II. Однако ему не хватало энергии, чтобы
последовательно   реализовать   планы  своего  предшественника.  К  императору
Людовику,  сыну  Лотаря,  он  относился  угоднически. Компромиссный Вселенский
собор,  созванный  в  Константинополе в 869 г., закончился, правда, осуждением
Фотия,  но  он  никогда  не  был  признан восточной церковью. Через 10 лет 383
восточных  епископа  в  присутствии  папских  легатов отменили решения VIII, и
последнего,  из  признанных  Римом  восточных  вселенских соборов. Папа Адриан
пережил семейную драму. Дело в том, что до его избрания папой он был женат и у
него   была   дочь,   которую   похитил  сын  епископа  Арсения  -  Элевтерий,
единоутробный  брат  кардинала  Анастасия  (антипапы). Чтобы отомстить папе за
свое отлучение от церкви Элевтерий убил его дочь и жену. По приказу императора
убийцу поймали и отрубили ему голову. Анастасия же, который, вероятно, помогал
брату, заключили в монастырь.
    107.  ИОАНН  VIII. 872-882. Римлянин. Честолюбивый политик, заботившийся о
благе  Церковного  государства,  границы  которого  он  с  трудом  оборонял от
нападений не только сарацинов, но и соседних князьков. На собственные средства
папа  создал  военный флот, чтобы принудить арабов убраться на Сицилию. Но мир
был куплен ценой принятия папой на себя обязательства платить арабам ежегодную
дань.  Властитель  расположенного рядом с Римом княжества Сполето, воинственно
настроенный Ламберт, задумал подчинить себе папские владения. Сполетанцы имели
сторонников  в  Вечном  городе,  среди  которых  был  и  Формоз  - влиятельный
кардинал,  епископ Порто (одной из главных епархий в окрестностях Рима). Иоанн
VIII  решил воспользоваться помощью короля Франции Карла Лысого, которого он в
875  г.  короновал  императорской  короной  вопреки  последней  воле покойного
Людовика  II.  Новый  император  расширил  границы  Церковного  государства  и
отказался  от  вмешательства в выборы пап. В римском обществе наступил раскол:
против  группировки,  поддерживавшей  французов, выступили сполетанцы, которые
высказывались за союз с королями Германии. В 878 г. Ламберт напал на Рим. Папа
спасся,  убежав  во  Францию, где, однако, не нашел ожидаемой поддержки. Когда
Иоанн   VIII   вернулся   в  Рим,  он  после  смерти  Карла  Лысого  короновал
императорской  короной  сына  Людовика  II  -  Карла  Толстого (881 г.). После
отъезда  нового  императора из города оппозиция снова подняла голову. Согласно
хроникам,  заговорщики  пытались  отравить папу, но видя, что яд не действует,
убили Иоанна, ударив его обухом по голове.
    108.  МАРИН I. 882-884. Итальянец из Витербо. Прогерманской партией избран
папой. Избрание на трон св. Петра Марина, который был епископом Цере, являлось
серьезным   нарушением   устава,  принятого  на  Никейском  соборе  325  г.  и
запрещавшего переводить епископа из одной столицы в другую, ибо связь епископа
с  епархией  должна  быть  прочной  до самой его смерти. Марин отменил решения
своего  предшественника, который наказал Формоза, лишив его епископского сана,
и помирился с патриархом Фотием. Марин возвратил Формозу кардинальский титул и
епархию  в  Порто.  Патриарха  же  константинопольского  он  заново проклял. В
некоторых списках папских имен папа Марин по ошибке назван Мартином.
    109.  АДРИАН  III.  884-885.  Римлянин. Умер в Модене (Северная Италия) во
время  своей поездки к императору Карлу Толстому. Местное население превратило
его  могилу  в  место поклонения, которое было признано официально папой Львом
XIII в 1891 г.
    110.  СТЕФАН  V  (VI).  885-891. Римлянин. В период его понтификата, после
отречения  от  престола  императора Карла Толстого, на Апеннинском полуострове
воцарился  полный  хаос в общественно-политических и экономических отношениях.
История  папства  в  этот период представляет собой нескончаемую цепь насилий,
интриг  и  убийств. Столица св. Петра стала предметом торга между влиятельными
родами  римской  аристократии,  рвущимися  к  императорской  короне  монархами
соседних мелких государств, другими князьками и эпигонами каролингских владык.
На  папском  троне  в  течение одного столетия побывало около тридцати пап, из
которых  каждый  третий  умирал  насильственной  смертью  или "при неизвестных
обстоятельствах".  В  884 г. монастырь на Монте-Кассино был полностью разрушен
сарацинами.  В 891 г. папа короновал императорской короной сполетанца Гвидона,
которого перед тем признал своим приемным сыном.
    111.  ФОРМОЗ. 891-896. Происходил из аристократического римского рода. Был
епископом  Порто.  Во  времена  Иоанна VIII выполнял функции папского легата в
Болгарии.  Позднее  присоединился к партии сполетанцев и был лишен епископства
Иоанном  VIII.  Реабилитирован папой Марином I, а после его смерти поддерживал
политику  папы  Стефана  V.  Когда  Формоз  стал  папой, он вторично короновал
императорской  короной  князя  Сполето Гвидона, а затем его сына Ламберта (892
г.).  Но  о  своих  правах  на  корону  заявил  Арнульф  из Каринтии - потомок
Каролингов.  В  896  г. он появился под стенами Рима и вступил в город. Формоз
возложил  на него императорскую корону, что было признано сполетанской партией
предательством национальных интересов.
    112.  БОНИФАЦИЙ  VI.  896.  Римлянин. Его правление продолжалось только 14
дней.
    113.  СТЕФАН  VI  (VII). 896-897. Римлянин. Сын священника по имени Иоанн.
Был   епископом   Ананьи  и  кандидатом  сполетанской  партии.  Чтобы  угодить
сполетанцам,  инсценировал  жуткий  суд  над  папой  Формозом,  труп  которого
приказал  вырыть  из  могилы,  одеть  в  папские  одежды  и посадить на скамью
подсудимых.  После  судебного  разбирательства  Формоза  обвинили  в нарушении
церковного права. С него сняли папские одежды и отрубили ему три пальца правой
руки, которой он благословлял народ. Затем изрубленный труп Формоза был брошен
в  Тибр.  Поступок  Стефана  возмутил население Рима. По прошествии нескольких
месяцев папу заключили в тюрьму, где он был задушен.
    114.  РОМАН.  897. Итальянец из Витербо. Брат папы Марина I. Его правление
продолжалось четыре месяца.
    115.  ТЕОДОР II. 897. Римлянин. Его понтификат длился три недели. Приказал
выловить останки папы Формоза и достойно похоронить их в соборе св. Петра. Это
вызвало  протест  сполетанской  партии,  которая  пыталась  силой  посадить на
папский  трон  своего  депутата  -  Сергия,  графа Тусколо (около Фраскати, по
соседству с Римом). Попытки эти оказались тщетными.
    116.  ИОАНН  IX.  898-900.  Происходил  из  Тиволи. Пользовался поддержкой
императора  Ламберта,  резиденция  которого  находилась  в Равенне. Там по его
инициативе   состоялся   синод  епископов  Италии,  который  принял  несколько
постановлений    с    целью    оздоровить   социально-религиозные   отношения,
господствовавшие  в  Церковном государстве. Результаты этих постановлений были
ничтожны. В 898 г. Ламберт погиб на охоте. В этом же году умер и его противник
Арнульф.  После  смерти  обоих  императоров  власть  в  Италии  перешла в руки
Беренгария из Фриули.
    117.  БЕНЕДИКТ  IV. 900-903. Римлянин. Пытался противостоять Беренгарию из
Фриули и короновал императорской короной Людовика Прованского, брата Арнульфа.
Беренгарий, однако, оттеснил императора и удержался у власти.
    118. ЛЕВ V. 903. Итальянец из Ардеа. Через месяц после избрания на папский
трон был брошен в тюрьму кардиналом Христофором, который сам провозгласил себя
папой. Лев V умер в тюрьме.
    ХРИСТОФОР.  903.  Антипапа.  Вскоре после того как он сбросил с трона папу
Льва V, он сам был схвачен графом Тусколо Сергием и убит в тюрьме.
    119. СЕРГИЙ III. 904-911. Римлянин. Честолюбивый граф Тусколо, убийца двух
пап,  в  конце концов сел на трон св. Петра. Это произошло благодаря поддержке
знатной  семьи  Теофилактов, которая захватила власть в Риме. Глава этой семьи
Теофилакт,  женатый  на  Теодоре Старшей, имел двух дочерей: Марозию и Теодору
Младшую.  Марозия  была любовницей Сергия III и родила от него сына - будущего
папу  Иоанна  XI. Она приходилась также бабкой будущему папе Иоанну XII. Одним
из  сыновей  Теодоры  Младшей  был  папа  Иоанн  XIII.  Эти  родственные связи
проливают  свет  на  сложное  положение  папства в первой половине Х в. Сергий
передал  свои светские функции главы Церковного государства в руки Теофилакта,
который  титуловал  себя  князем, господином, консулом и сенатором Рима, а его
жена  Теодора  именовала себя "сенаторкой". Несмотря на распутный образ жизни,
Сергий был любим римским людом за щедрость и заботу о восстановлении ветшающих
дворцов  и  храмов  Вечного  города.  Зная  за собой немалые грехи, он засыпал
золотом  один  из  женских  монастырей,  обязывая  монахинь  сто  раз  в  день
произносить молитву за спасение его души. Умер своей смертью.
    120. АНАСТАСИЙ III. 911 -913. Римлянин. Его короткий понтификат не оставил
заметного следа в истории папства.
    121.  ЛАНДОН.  913-914. Происходил из Сабины. Посадила его на папский трон
Теодора Старшая. В источниках сведения о деятельности и обстоятельствах смерти
этого папы отсутствуют.
    122.  ИОАНН  X.  914  - 928. Итальянец из Тоссиньяно (Центральная Италия).
Будучи  молодым  священником,  был  назначен  по  распоряжению Теодоры Старшей
архиепископом  Равенны. После смерти папы Ландона Теодора назначила Иоанна его
преемником. Тогдашний хронист Лиутпранд утверждает, что Иоанн Х был любовником
Теодоры.  Иоанн  Х оказался очень энергичным человеком. Он организовал военный
поход  против сарацинов и лично принял участие в боевых действиях. В битве под
Гариглиано  (август  915  г.) сарацинские войска были наголову разбиты папской
армией,  объединенной  с  отрядами Теофилакта и Альбериха Тосканского, первого
мужа  Марозии.  В  этом  же  году  Иоанн  Х  короновал  императорской  короной
Беренгария  Фриульского. Семья Теофилактов расценила этот шаг как попытку папы
освободиться из-под ее власти. Марозия, которая в этот период взяла всю власть
в  свои  руки,  сначала  удалила  из  Рима  папского  брата, а затем приказала
схватить самого Иоанна Х и задушить его в тюрьме. Иоанн Х был первым в истории
папой,  который  лично с мечом в руке принимал участие в войне. Церковные дела
интересовали  его  очень  мало.  О  том,  как низко он ценил функции епископа,
свидетельствует  тот факт, что в 926 г. он назначил пятилетнего мальчика Гуго,
сына графа Гериберта, архиепископом Реймса - важнейшей французской епархии.
    123.  ЛЕВ  VI.  928.  Римлянин. Был посажен на папский трон Марозией. Умер
спустя семь месяцев при неизвестных обстоятельствах.
    124.   СТЕФАН   VII   (VIII),   928-931.   Римлянин.  Так  же  как  и  его
предшественник, был возведен на папский трон по приказу Марозии. По прошествии
двух лет был, вероятно по ее же приказу, убит.
    125.  ИОАНН  XI.  931 -936. Римлянин. Был сыном Марозии и папы Сергия III.
Марозия,  которая после смерти своего второго мужа - Гвидона Тосканского вышла
замуж  за Гуго Прованского, рассчитывала, что он получит из рук ее внебрачного
сына   Иоанна  XI  императорскую  корону.  Однако  несостоявшаяся  императрица
ошиблась  в  расчетах. Сын Марозии от первого брака Альберих II взбунтовался и
поднял  против  своей  матери римский люд. Вооруженная толпа ворвалась в Замок
св.  Ангела,  где  укрылась  Марозия  со  своим  мужем. Гуго удалось бежать, а
Марозию убили. Во время столкновения погиб также ее сын - папа Иоанн XI.
    126.  ЛЕВ VII. 936 - 939. Римлянин. В первые годы понтификата этого папы в
Европе  произошли  важные  социально-политические  перемены, которые во второй
половине  Х  в.  в  значительной  степени повлияли на развитие всего западного
христианства.  В  Германии  -  королевская  корона  была отдана Оттону I, сыну
Генриха  из  рода  Людольфингов.  Молодой король задумал обратиться к традиции
великого  императора  Карла  и  вернуть  блеск Западной империи. Осуществление
этого  плана требовало реформы церковных отношений, и не только епископата, но
и  самого папства. С другой стороны, в Южной Франции развивалось новое течение
морально-религиозного  возрождения,  центром которого было основанное в 910 г.
бенедиктинское  аббатство  в  Клюни.  Его  первые необычайно энергичные аббаты
стремились  не  только  к  реформе  монашеской  жизни,  но  и  к независимости
духовенства  от  светских  феодалов. В период понтификата Льва VII аббат Клюни
Одо   приехал  в  Рим,  чтобы  предпринять  шаги  в  направлении  оздоровления
отношений, царивших при папском дворе. Как планы короля Оттона I, так и усилия
бенедиктинцев  из Клюни призваны были преодолеть чрезвычайно трудную ситуацию,
сложившуюся  на  Апеннинском полуострове, раздираемом непрекращающейся борьбой
богатых   и  влиятельных  родов  за  корону  Италии  и  власть  над  Церковным
государством.  Союзником  Клюни был Альберих II, сын Марозии, который с 932 по
954 г. осуществлял власть в Церковном государстве.
    127.  СТЕФАН  VIII  (IX).  939-942.  Римлянин.  Посажен  на  папский  трон
Альберихом  II,  с  которым  очень  тесно  сотрудничал.  Поддерживал начинания
аббатов Клюни.
    128.  МАРИН  II.  942-946. (В некоторых списках римских пап фигурирует как
Мартин   III.)   "Ничего   не  делал  без  согласия  Альбериха",-писал  о  нем
средневековый папский хронист Бенедикт из Соракте.
    129.  АГАПИЙ  II.  946-955. Римлянин. Вторжение Оттона I в Италию в 951 г.
принесло  германскому  королю верховенство над Беренгарием из Ивреи, тогдашним
королем  Италии,  который  стал  ленником1  Оттона. В 954 г. умер Альберих II.
Перед  смертью  он  обязал  выборщиков  под  присягой  избрать  папой его сына
Октавиана.
    130.  ИОАНН  XII.  955  -  964.  Римлянин. Двадцатилетний сын Альбериха II
Октавиан  по  избрании  его папой принял имя Иоанн. Развратный юнец, жадный до
развлечений, превра-
    1  Лен  (нем. Lehn) - земельное владение, пожалованное какому-либо лицу на
условиях выполнения им военной или административной службы.- Прим. ред.
    тил  папский  дворец  Латеран  в  дом свиданий. В 961 г. Оттон I разгромил
Беренгария  из  Ивреи, который разорвал ленную зависимость. Затем он вступил в
Рим.  2  февраля  962  г.  Оттон  I  вместе  с  супругой Аделаидой (признанной
католической церковью святой) получил императорскую корону. Таким способом был
возвращен былой блеск императорскому достоинству, которым в течение нескольких
веков  обладали  германские  короли. Но каждый раз императорская корона должна
была  вручаться  папой.  Империя была институтом, а не государством, и роль ее
понималась   по-разному  самими  императорами,  папами  и  другими  монархами.
Император,  однако,  чувствовал себя обязанным следить за порядком в Церковном
государстве.  Развратная жизнь Иоанна XII заставила императора снова совершить
поездку  в  Рим,  где  6  декабря 963 г. на синоде папа был предан проклятию и
лишен  всех  прав.  Однако ему удалось бежать из города. По приказу императора
избрали нового папу. Льва VIII. Оттон I напомнил римской церкви о наложенной в
824 г. на каждого новоизбранного папу обязанности принести присягу на верность
императору.  После  отъезда  императора Иоанн XII возвратился благодаря помощи
антиимператорской  партии  в  Рим и аннулировал все постановления Оттона. Льву
VIII  удалось  бежать,  но  многие  его  сторонники, даже кардиналы, оказались
брошенными  в  тюрьму, подверглись жестоким пыткам и были убиты. Во время этих
репрессий  неожиданно  умер  Иоанн XII. Папу нашли мертвым в доме одной из его
любовниц.  Согласно  средневековому  историку Лиутпранду, папу погубил дьявол.
Современные  же  церковные  историки  полагают, что, скорее всего, он погиб от
руки одного из обманутых им мужей.
    131.  ЛЕВ  VIII.  963-965. Римлянин. Был чиновником в папской канцелярии и
светским
    человеком.  Избранный папой по приказу императора, он в течение нескольких
дней   получил   все  посвящения.  Некоторые  историки  считают  его  избрание
незаконным  (так  как  император не имел права лишать трона папу Иоанна XII) и
зачисляют  Льва  VIII в антипапы. Однако в официальном списке пап, в "Annuario
pontificio".  Лев  VIII  фигурирует как законно избранный папа. Прежде чем Лев
VIII вернулся в Рим, выборщики выбрали папой набожного и ученого священника по
имени Грамматик. Он принял имя Бенедикт V.
    132.  БЕНЕДИКТ  V.  964-966.  Был  избран  после  смерти  Иоанна  XII и до
возвращения в апостольскую столицу Льва VIII; фактически выполнял функции папы
лишь  в  течение  одного месяца. Решением римского синода был лишен трона и по
приказу  императора  выслан  в  Гамбург,  где  служил  диаконом.  В  "Annuario
pontificio"  он причислен к законным папам. Однако в примечании говорится, что
"если  Льва  VIII  считать  законно  избранным  папой,  то Бенедикта V следует
признать антипапой".
    133.  ИОАНН  XIII.  965-972.  Римлянин.  Сын  Теодоры  Младшей и племянник
Марозии.  Еще  в  юности был назначен епископом Нарни (ныне Терни, к северу от
Рима).  Являлся  ярым  сторонником политики Оттона I, что вызывало протест его
брата  Кресценция  -  главы  антиимператорского  движения.  В  Риме  вспыхнуло
восстание,  во  время  которого папа был брошен в подземелье Замка св. Ангела.
Вскоре  к  нему  на  помощь  пришли императорские войска, которые восстановили
порядок  в  Вечном  городе.  По  приказу  Оттона на заговорщиков были обрушены
жестокие  репрессии. В 967 г. Иоанн XIII короновал императора Оттона II - сына
Оттона  I.  В  этот  период  произошло  сближение  между  Западной и Восточной
империями  благодаря  браку Оттона II с княжной Теофано, дочерью византийского
императора  Иоанна  Тзимискеса. Теофано также получила императорскую корону из
рук Иоанна XIII. В 966 г. польский князь Мешко I принял христианство. В Польше
начал  миссионерскую  деятельность  епископ Иордан - вероятно, папский легат с
особыми   полномочиями,   поскольку   Иоанн   XIII,   устанавливая  германское
архиепископство  в  Магдебурге,  отметил,  что  территория  этой митрополии не
распространяется за Одер. Так возникла польская церковь.
    ДОМН  II.  Папа, имеющийся в некоторых реестрах папских имен под датой 972
г., в действительности никогда не существовал.
    134.  БЕНЕДИКТ  VI.  973-974.  Римлянин. В последней четверти Х в. история
папства  развивается  под  знаком  борьбы  рода  Кресценциев  с  императорской
властью.  После смерти Оттона I ( 7 мая 973 г.) Кресценций использовал тяжелую
ситуацию,  в  которой  находился  тогда  Оттон  II, отстаивавший свои права на
власть,  и  сначала заключил в тюрьму, а затем задушил законно избранного папу
Бенедикта  VI. Вместо него он посадил на трон св. Петра собственного кандидата
-   диакона   Франко,   который   принял  имя  Бонифаций  VII.  Однако  вскоре
императорским властям удалось убрать антипапу.
    БОНИФАЦИЙ  VII.  974  и  984.  Антипапа.  Римский  диакон по имени Франко,
сторонник  партии  Кресценциев, которая избрала его папой вместо Бенедикта VI.
Преследуемый императорской властью, вынужден был бежать в Византию, захватив с
собой  папскую  казну.  В конце 983 г. после смерти Бенедикта VII и императора
Оттона  II  он вернулся в Рим и снова сверг законного папу Иоанна XIV, который
умер в тюрьме от голода. После года жестокого правления Бонифаций-Франко погиб
при  неизвестных обстоятельствах. Его труп, оскверненный и обнаженный, нашли в
центре  города  у подножия конной статуи императора Марка Аврелия. В некоторых
списках пап Бонифаций VII фигурирует как законный папа.
    135.  БЕНЕДИКТ  VII.  974-983. Римлянин. Происходил из рода графов Тусколо
(Фраскати),  которые  в  начале  XI  в.  сыграли  значительную  роль в истории
папства.  Бенедикт  VII  был сторонником проимператорской партии и поддерживал
развитие реформы Клюни.
    136.  ИОАНН  XIV.  983 - 984. Петр из Павии. Был императорским канцлером в
королевстве  Италия.  Избранный  на  папский трон после смерти Бенедикта VII с
согласия  Оттона II, уступил силе антипапы Бонифация VII, который заключил его
в  тюрьму.  В  тюрьме Иоанн XIV в течение четырех месяцев подвергался пыткам и
умер от голода.
    137.  ИОАНН  XV.  985-996. Римлянин. Посажен на трон св. Петра Кресценцием
Младшим,  который  присвоил себе титул патриция и сенатора Рима. Первоначально
Иоанн  XV  поддерживал своих влиятельных покровителей и даже старался добиться
примирения  между  императрицей-регентшей  Теофано  и  Кресценцием. По неясным
причинам навлек, однако, на себя недовольство своих итальянских покровителей и
бежал в Тоскану, где ждал прибытия Оттона III, которого вызвал себе на помощь.
Умер  по  дороге в Павию. В период понтификата Иоанна XV была проведена первая
канонизация:  был торжественно провозглашен святым католической церкви епископ
Аугсбурга  Ульрих  (993  г.).  В  987 г. после смерти последнего из Каролингов
вассалы  французской  короны  отдали  трон Гуго Капету, основателю французской
династии Капетингов. Его другом был ученый монах Герберт из Ориньяка - будущий
папа Сильвестр II. Во времена Иоанна XV дважды пребывал в римском монастыре на
Авентинском  холме  чешский епископ Праги Войцех (Адальберт, 956-997), который
затем  руководил  миссионерской деятельностью в Польше и Пруссии, где погиб от
рук враждебно относившегося к нему местного языческого населения.
    138.  ГРИГОРИЙ  V.  996-999. Бруно из герцогов Каринтии. Шестнадцатилетний
император  Оттон III назначил папой своего двадцатичетырехлетнего родственника
из  Каринтии  -  Бруно,  который  принял имя Григорий в честь великого доктора
церкви  Григория I. С этого времени (кроме двух исключений - см. No 216 и 220)
все  новоизбранные  папы  принимали  при  коронации  новое имя. Григорий V был
первым  немцем,  который  сел на трон св. Петра. В 996 г. Григорий V короновал
императорской короной Оттона III. Вскоре после этого, когда император вернулся
в  Германию,  а  Григорий  V оставил Рим, чтобы председательствовать на синоде
епископов,  созванном  в  Павии,  объявился  скрывавшийся  во время пребывания
германских  войск  молодой  Кресценций.  Он вступил в Рим и самовольно объявил
папой  Иоанна  Филагата,  грека,  который выполнял функции канцлера во времена
Оттона II и был епископом Пьяченцы. Кресценций рассчитывал на связи Филагата с
византийским  двором,  думая, что ему удастся получить поддержку византийского
императора.  Но  в  998  г.  Оттон III вернулся в Италию и разгромил оппозицию
Кресценциев. Императорские войска вернули на папский трон Григория V, схватили
антипапу  Иоанна  XVI,  которого  ослепили,  а  затем  отрезали ему нос и уши.
Искалеченного антипапу облачили в епископские одежды, посадили на осла лицом к
хвосту  и провезли на посмешище всему городу. За этой церемонией наблюдал папа
Григорий  V,  который  затем  бросил  калеку  в  тюрьму и заморил его голодом.
Пойманному   Кресценцию   отрубили   голову.   Григорий  V  умер  годом  позже
естественной смертью.
    ИОАНН  XVI.  997. Антипапа. Иоанн Филагат из Россано. Родился в Калабрии в
семье греческих эмигрантов. Его способности высоко ценила императрица-регентша
Теофано,  которая  отдала  в  его распоряжение богатства монастыря Нонантула и
доходы  с  епископства  в Пьяченце. Возможно, он руководил также и митрополией
Равенны.  Выполнял  функции  императорского  посланника в Константинополе, где
установил  тесные  отношения  с  византийским  двором.  Вместе  с  Кресценцием
планировал  заговор  против  Оттона  III, окончившийся для обоих трагично (см.
выше).
    Период V
    Папство и Западная империя
    (999-1303гг.)
    139.

    СИЛЬВЕСТР  II.  999-  1003.  Герберт.  Был  монахом  в  аббатстве  Ориньяк
(Овернь).  Несколько  лет  провел в Каталонии (Северная Испания), где изучал у
арабских ученых математические и технические науки. В 972 - 982 гг. преподавал
в  архиепископской  школе в Реймсе. Получил известность как ученый. Некоторые,
дивясь  его знаниям в области обработки металлов, подозревали его в колдовстве
и  общении  с  дьяволом.  Король  Франции Гуго Капет назначил Герберта на пост
архиепископа  Реймса.  Вскоре,  однако, из-за конфликта с местным духовенством
Герберт  покинул  свою  епархию,  обосновался  при дворе Оттона III и стал его
доверенным лицом. В 999 г. Оттон III, которого Герберт превозносил как "нового
Константина",  решил  надеть на голову своего ученого советника папскую тиару.
Новый  папа  принял  имя  Сильвестр,  в  память  того  Сильвестра, который был
соратником   первого   римского   императора-христианина  (Константина.-Ред.).
Сильвестр  и  Оттон  намеревались совместно создать универсальное христианское
государство,   главой   которого  должен  быть  император,  а  соправителем  -
подчиненный  ему  в светских делах папа. Однако тогда эти планы имели еще мало
шансов  на  реализацию. Слишком сильна была оппозиция королей Франции, Англии,
германских  епископов  и  князьков,  римской  аристократии,  не  говоря  уже о
Византии.  Преждевременная  смерть Оттона III в 1002 г., а вскоре и Сильвестра
(в  1003  г.)  положила  конец  их  честолюбивым  замыслам.  Рассказывают, что
овеянная   легендой  фигура  ученого-алхимика  папы  Сильвестра  II  послужила
прототипом доктора Фауста.
    140.  ИОАНН  XVII.  1003.  Римлянин.  Поскольку  Иоанн  XVI был антипапой,
ватиканская   номенклатура   приняла  в  данном  случае  ошибочную  порядковую
нумерацию  пап  по имени Иоанн. Иоанн XVII (в действительности XVI), настоящее
имя  которого  было  Сикконе,  умер  по  прошествии  пяти недель с момента его
избрания на папский престол.
    141. Иоанн XVIII. 1004 - 1009. Римлянин. Избран папой под нажимом эпигонов
партии  Кресценциев.  До  избрания  был  кардиналом.  Настоящее  имя - Фазано.
Руководил церковью пять лет. В Германии после смерти Оттона III корону получил
Генрих Баварский. В Италии снова усилилась антиимператорская оппозиция.
    142.  СЕРГИЙ  IV.  1009-1012.  Набожный римский священник Петр по прозвищу
(отнюдь  не  привлекательному) Bucca Porca - Свиное Рыло. После избрания папой
принял  имя  Сергий  в  честь  Сергия  III  -  бесславной  памяти протеже рода
Теофилактов.  После смерти последнего из Кресценциев римский патрициат перешел
в руки графов Тусколо (Фраскати).
    143.  БЕНЕДИКТ  VIII.  1012-1024.  Теофилакт, граф Тусколо. Попытка партии
Кресценциев  посадить  на  папский трон своего кандидата, мало кому известного
Григория,  закончилась  неудачей.  Генрих  II  высказался  за кандидата графов
Тусколо  Теофилакта,  кардинала  Порто,  который  и был избран папой. Его брат
Альберих  принял  титул  консула  и  герцога  Рима. Род Тусколо не намеревался
вступать  в  открытую  войну  с  Генрихом  II.  Король  вместе  с супругой был
приглашен в Рим для вручения ему императорской короны. Торжественная коронация
Генриха  11  состоялась 14 февраля 1014 г. Бенедикт VIII, подобно Иоанну Х ста
годами  ранее,  лично принимал участие в военных походах на сарацинов, а затем
против   византийских  войск,  которые  овладели  частью  Южной  Италии.  Папа
способствовал  также  реализации идей реформы, которую пропагандировали аббаты
Клюни.  В  1022  г.  на  синоде  в  Павии было принято решение начать борьбу с
симонией  и распущенностью духовенства. Епископы робко выдвинули также мысль о
введении принципа обязательного целибата для священников. Постановления синода
не  вызвали  большого  отклика.  Бенедикт VIII ввел в римскую литургию молитву
"Credo"  ("Верую")  в  соответствии  с текстом, употреблявшимся во франкской и
германской  церквах, т.е. с добавлением слова "филиокве", подчеркивавшего веру
в то, что святой дух исходит как от Бога-отца, так и от Бога-сына. В восточной
церкви   это  добавление  было  признано  еретическим  и  не  согласующимся  с
первоначальной традицией христианской веры.
    ГРИГОРИЙ.   1012.   Антипапа.  Был  избран  на  папский  престол  фракцией
сторонников  рода  Кресценциев,  но  не  получил подтверждения своего избрания
королем Генрихом II, который принудил Григория отказаться от папской тиары.
    144.  ИОАНН  XIX.  1024 - 1032. Роман, граф Тусколо, брат Бенедикта VIII и
Альбериха  -  римского  герцога.  До  своего  избрания  на  трон св. Петра был
человеком  светским  и  лишь  перед коронацией получил все требуемые церковным
правом   посвящения.   Его  подозревали  в  том,  что  он  готов  был  продать
Константинополю  свой  титул  примаса  вселенской  церкви.  Однако это кажется
многим  историкам  сомнительным.  Фактом  же  является  то,  что  Иоанн XIX не
отказывался  от  даров  и  пожертвований  взамен  на привилегии и милости, что
попахивало симонией. После смерти Генриха II (который был канонизирован в 1146
г., а его жена Кунигунда-в 1200 г.) не осталось наследника и германская корона
перешла  в  руки  франконских  герцогов  из Салического рода. В 1024 г. первый
король  новой династии - Конрад II и его супруга Гизела получили из рук Иоанна
XIX императорскую корону.
    145.  БЕНЕДИКТ IX. 1032-1044. Теофилакт, граф Тусколо, племянник Бенедикта
VIII  и  Иоанна XIX. Вступил на папский престол в 15 лет. Вскоре, обвиненный в
разбое,  насилии  и  распущенности,  был  изгнан  населением  Рима  из города.
Безнравственный  молодой  папа укрылся при дворе Конрада II, а затем с помощью
императорских  войск  возвратился  в  Рим.  В 1044 г. Бенедикт IX, образ жизни
которого  продолжал  вызывать  возмущение,  был  свергнут партией Кресценциев.
Римляне объявили папу недостойным своего высокого сана и посадили на его место
Сильвестра  III.  Однако Бенедикт не намеревался отказываться от своих прав на
тиару.
    146.  СИЛЬВЕСТР  III. 1045. Римлянин. Был епископом пригородной, сабинской
епархии.   Получил  папскую  тиару  в  результате  переворота,  произведенного
сторонниками  Кресценциев.  По  утверждению тогдашних источников, его избрание
стоило ему значительной суммы, которую он передал своим покровителям. Избрание
Сильвестра   (настоящее  имя-Джованни),  согласно  действовавшим  в  то  время
правилам,  было  недействительным.  В  ранних  перечнях  пап  его  имя нередко
пропускалось,  однако  оно фигурирует в нынешнем ватиканском каталоге законных
преемников св. Петра.
    БЕНЕДИКТ IX. 1045. Во второй раз. Изгнанный из Рима Бенедикт IX вернулся в
город  с  помощью  войск  графов  Тусколо  и объявил недействительным избрание
Сильвестра III. Епископ Сабины возвратился в свою епархию. Вскоре Бенедикт IX,
опасаясь  нового переворота, продал тиару и папский трон своему крестному отцу
Иоанну Грациану.
    147.   ГРИГОРИЙ   VI.   1045-1046.  Архипресвитер  римский  Иоанн  Грациан
происходил  из  богатой  еврейской  семьи  Пьерлеоних.  Купил  папский титул у
Бенедикта  IX  за  огромную сумму - 2000 динариев серебром. Сделал он это, как
сам  позднее  объяснял,  для  спасения престижа церкви. Ни аббаты из Клюни, ни
известный своим строгим образом жизни знаменитый епископ-аскет Петр Дамиани не
осудили этот его шаг, так как Григорий VI высказывался за проведение церковной
реформы.  Однако  по  настоянию  аббата  Одилона  из  Клюни  Генрих  III,  сын
императора Конрада II, созвал в Сутри (около Рима) синод епископов, на котором
было  принято  решение  о  низложении  Сильвестра III и Григория VI, а также и
Бенедикта IX, который должен быть заключен в монастырь. Григорий VI направился
в  Кёльн, где и отказался от папского трона. Его секретарем и товарищем в этом
путешествии  был  молодой  монах Гильдебранд, который тридцатью годами позднее
прославился  как  Григорий VII-папа-реформатор. На место низложенных пап синод
избрал Климента II.
    148.  КЛИМЕНТ  II.  1046  -  1047. Суитгер, граф Морслебен и Горнбург, был
епископом Бамберга и одним из наиболее влиятельных иерархов германской церкви.
В  день  Рождества  Христова 1046 г., после получения папской тиары, он вручил
императорскую  корону  Генриху  III  и  его  супруге Агнессе. Император назвал
Климента  II  королем  и  первосвященником.  Понтификат Климента II официально
положил  начало эпохе цезаропапизма, когда церковное управление было полностью
подчинено германским светским владыкам. Климент II подтвердил обычай, согласно
которому  инвеститура,  или предоставление церковной должности, предшествовала
церковной  церемонии посвящения в епископы (хиротонии). Понтификат Климента II
продолжался  неполный  год.  После  короткой болезни папа умер в аббатстве св.
Фомы около Пезаро (Центральная Италия), где лечился от приступа малярии.
    БЕНЕДИКТ  IX.  1047- 1048. В третий раз. После смерти Климента II Бенедикт
IX   попытался   вернуть   себе   папский   трон.  Его  поддержали  сторонники
антиимператорской  политики.  Но  император  Генрих  III воспротивился этому и
назначил  папой  Дамасия  II. Чувствуя себя в опасности, Бенедикт IX укрылся в
монастыре в Гротаферрата (недалеко от Рима), где вскоре и умер.
    149.  ДАМАСИЙ  II.  1048.  Поппоне,  граф  из  Бриксена. Назначенный папой
германским  императором,  направился  в  Рим, чтобы принять тиару. Через месяц
после   коронации   умер.  По  некоторым,  не  заслуживающим  особого  доверия
источникам, был отравлен.
    150.  ЛЕВ IX. 1049-1054. Бруно, граф Эгисхейм-Дагсбург. Был назначен папой
императором  Генрихом  III  в  Вормсе в присутствии римских легатов. Эта новая
процедура  наилучшим  образом  иллюстрирует тогдашний характер папской власти,
полностью  зависимой от воли императора. Бруно, епископ Туля (Лотарингия), был
породнен  с  императорской  фамилией.  В  конце  января 1049 г. он в окружении
нескольких сот рыцарей, монахов и священников вступил в Рим, чтобы воссесть на
троне  св.  Петра.  Вместе  с  ним в Рим вернулся и монах Гильдебранд, который
выполнял  при  Бруно  функции  секретаря.  Входя  в  Вечный  город, Бруно снял
сандалии  и  босым  направился  к могиле св. Петра. Тут он сообщил собравшимся
римлянам,  что  прибыл  по  воле  императора,  но  не намерен оставаться, если
окажется,  что он пришелся не по вкусу жителям Рима. В ответ раздались громкие
крики:  "Хотим  только  тебя и тебя выбираем напой!" Тогда к Бруно приблизился
архидиакон римской церкви и произнес традиционную формулу: "Святой Петр избрал
Бруно".  Новый папа принял имя Лев IX. Свое правление он начал с реорганизации
папской  курии,  куда  ввел  много  иноземцев;  бургундский  монах Гумберт был
назначен кардиналом-епископом Сильва Кандида и правой рукой папы. Для оказания
помощи  в  управлении  церковью  были также вызваны Гуго Кандид из Лотарингии,
Фридрих   -   леодийский   архидиакон,   брат   герцога  Лотарингии  Готфрида.
Имущественные  и  хозяйственные  вопросы  были  доверены Гильдебранду, который
получил титул кардинала-субдиакона. Это была своего рода "интернационализация"
тогдашней  римской  курии.  Начался  первый этап реализации программы реформ и
обновления церковной жизни. Его душой был кардинал Гумберт, а реализатором-Лев
IX.  Есть  все основания думать, что даже в ближайшем окружении Льва IX, среди
его  соратников,  не  было  полного  согласия  относительно  планов  и методов
проведения  реформы.  Кардинал Гумберт считал, что самым важным делом является
борьба с симонией и освобождение папства от вмешательства римской группировки.
В  его  глазах папа был прежде всего преемником св. Петра, наместником Христа,
правящим  всем  христианским  миром.  В  глазах  реформаторов функцию римского
епископа  заслонила  фигура  папы  - универсального владыки. Следует отметить,
что,  принимая  папскую  тиару,  Лев  IX  не  отказался от епископства в своей
епархии.   Приступая   к   реализации  программы  реформ,  Лев  IX  предпринял
многочисленные    путешествия    во    Францию   и   Германию,   чтобы   лично
председательствовать  на  местных  синодах,  на  которых  осуждалась  симония,
отлучались от церкви и проклинались продажные епископы, обсуждались дальнейшие
шаги,   направленные   на  обновление  религиозной  жизни.  Под  конец  своего
понтификата Лев IX ввязался в авантюрную войну с норманнами, угрожавшими южным
границам  Церковного  государства.  Он  сам  стал  с  оружием в руках во главе
собранного  с трудом наемного войска, но понес позорное поражение под Цивитате
(18  июня 1053 г.) и попал в плен. Освобожденный из плена благодаря внесенному
за него значительному выкупу, вернулся в Рим, где в 1054 г. умер. За несколько
месяцев   до   его   смерти   произошел   полный   разрыв   между   римской  и
константинопольской церквами. Толчком к этому послужила в значительной степени
горячность    кардинала    Гумберта,    который    нагло   пытался   принудить
константинопольского   патриарха  Михаила  Керулария  подчиниться  Риму.  Дело
кончилось  взаимным  проклятием  и  отлучением,  что  словно  печатью скрепило
окончательный  раскол между двумя великими христианскими общностями - западной
и  восточной,  или  православием.  Папа  Лев  IX занесен в список католических
святых.
    151.  ВИКТОР  II.  1055  - 1057. Геберд, граф Долленштейн-Гиршберг. Избран
папой  после  долгих  колебаний императора Генриха III, который в конце концов
склонился   к   кандидатуре,   предложенной  Гильдебрандом.  С  этого  момента
Гильдебранд  стал  играть  наряду с кардиналом Гумбертом все более важную роль
среди папских советников. Как и его предшественник, Виктор II принял участие в
многочисленных  церковных синодах, посвященных вопросам реформы церкви. Умер в
Ареццо (Тоскана) во время одной из своих поездок.
    152.  СТЕФАН  IX  (X).  1057-1058. Фридрих, сын герцога Лотарингии и аббат
Монте-Кассино.    Энергично    продолжал    дело    реформы,    начатое    его
предшественниками.  Стефан  IX  возвел  в  кардиналы Петра Дамиани, известного
аскета,   знаменитого   церковного   писателя.   Произведения  Петра  Дамиани,
причисленного  позднее  к  докторам церкви, беспощадно клеймили главные пороки
тогдашнего духовенства и особенно аморализм и продажность. В правление Стефана
IX   в   Милане   развернулось   движение  за  моральное  обновление,  которое
пропагандировали   так   называемые   патары,   или  нищенствующие.  Это  были
преимущественно   светские   люди,   которые   гневно   осуждали  корыстолюбие
духовенства  и  требовали,  чтобы  церковь  вернулась к добровольной бедности,
характерной,  по  их мнению, для образа жизни истинных учеников Иисуса. Патары
занимали  решительную  антиимператорскую  позицию  и  поэтому  не пользовались
поддержкой  Стефана  IX.  Папа  умер  во  время  одной из своих многочисленных
поездок. Ходили слухи, что он был коварно отравлен.
    БЕНЕДИКТ  X. 1058. Антипапа. Римлянин. В 1057 г. умер император Генрих III
и  правление перешло в руки императрицы-регентши Агнессы. Римская аристократия
использовала  ослабление  императорской власти, чтобы посадить на папский трон
собственного кандидата, Петра, епископа Веллентри, который принял имя Бенедикт
X.  Его коронация состоялась ночью без участия значительной части кардиналов и
членов  курии.  Реакция реформаторского крыла, которое возглавлял Гильдебранд,
была моментальной: избрание Бенедикта Х было объявлено недействительным. После
шести  месяцев  борьбы  Бенедикт  сдался. Лишенный священнического сана и всех
доходов,  он умер в нищете, в приюте для бедных, расположенном рядом с собором
св. Агнессы в Риме.
    153.  НИКОЛАЙ II. 1059- 1061. Жерар из Бургундии. Был епископом Флоренции.
Избран  папой  группой  кардиналов-реформаторов.  По инициативе Гильдебранда в
Латеране в 1059 г. собрался под председательством Николая II синод, на котором
было  принято решение, что отныне папу будут избирать исключительно кардиналы.
Участие в выборах остального римского духовенства и населения будет выражаться
лишь в формальном принятии к сведению имени новоизбранного папы. Кандидатом на
папский  трон  мог  быть  в принципе лишь член кардинальской коллегии или, как
минимум,  представитель римского духовенства. Решение латеранского синода было
явно   направлено  против  прерогатив  императора  и  поэтому  было  отброшено
собравшимися  в Вормсе германскими епископами, которых поддержал императорский
двор.  Наметилась  острая  борьба  между  возглавляемой  Гильдебрандом партией
реформы  и проимператорской партией. Инициативе Гильдебранда следует приписать
также  поворот  в  папской  политике по отношению к норманнам. Папа Николай II
заключил  мир с вождем норманнов Робертом Гюискаром. По договору, подписанному
в  Мельфи (1059 г.), норманны признали себя вассалами апостольской столицы, за
что  получили в качестве лена имения, расположенные на юге Италии (правда, уже
полвека  назад  захваченные  ими),  а  также  Сицилию,  которую  они обязались
освободить  от  ига  сарацинов.  С  этого  времени  папство часто пользовалось
военной  помощью  норманнов,  что  способствовало  независимости  апостольской
столицы от вмешательства императорских войск.
    154. АЛЕКСАНДР II. 1061-1073. Ансельмо из Багджио. После смерти Николая II
римские   аристократы   еще  раз  перешли  в  наступление.  С  похищенными  из
Латеранского   дворца  знаками  папской  власти  они  направились  к  молодому
германскому  королю  Генриху IV, предлагая ему титул римского патриция и прося
взамен  назначить  на  папский трон епископа Пармы Кадала. Германские епископы
поддержали  их  просьбу,  тем  более  что  она  подтверждала  право Генриха IV
назначать  римского  епископа.  Кадал  принял  имя  Гонорий II. Это было явным
нарушением решения римского синода 1059 г. На весть о похищении знаков папской
власти    Гильдебранд    среагировал    незамедлительно,    созвав    коллегию
кардиналов-выборщиков,   которые  провозгласили  папой  Ансельмо  из  Багджио,
принявшего  имя  Александр  II.  Он  был  горячим  поборником  реформы, другом
герцогов  Тосканы  и  сторонником  миланских  патаров.  Кардинальская коллегия
могла, таким образом, рассчитывать в борьбе с императором на сильную поддержку
многих  городов  Италии.  Наступило время для пробы сил. Кадал, уже под именем
Гонория  II,  прибыл в Италию с хорошо вооруженными отрядами германских войск,
которые  вступили  в  борьбу с отрядами норманнов, охранявших папу Александра.
Многие  недели  на  улицах  Рима шли бои. В конце концов благодаря интервенции
герцога Тосканы императрица-регентша Агнесса признала законным папу Александра
II.  Отношения  между  папством  и  германским двором становились, однако, все
более  напряженными.  Новый конфликт возник вокруг дела о разводе Генриха IV с
его  женой  Бертой. Александр II воспротивился этому, грозя королю отлучением.
Но  еще  более  серьезным был следующий спор, касающийся назначения епископа в
миланскую епархию. Генрих IV, несмотря на возражения папы, возвел на миланскую
кафедру   собственного  кандидата.  Тогда  Александр  II  обрушил  анафему  на
королевских  советников  и  вызвал  Генриха  в  Италию для объяснений. Папство
ощущало  себя  уже  достаточно  сильным,  чтобы  судить  поступки  германского
монарха. Но папа не дождался приезда короля. Он умер в Латеранском дворце.
    ГОНОРИЙ  II.  1061.  Антипапа.  Кадал-епископ Пармы, посаженный на папский
трон  римской  аристократией с согласия императрицы-регентши Агнессы. Несмотря
на  поддержку  германских  войск, должен был отступить перед законно избранным
кардиналами  Александром  II.  Гонорий  убежал  в Парму, тщетно рассчитывая на
помощь Генриха IV. Умер в 1071 г.
    155.  ГРИГОРИЙ  VII.  1073- 1085. Итальянец из Тосканы. После трехдневного
траура  останки  Александра II решено было похоронить в Латеранском крипте. Во
время  погребальных  торжеств  раздался  крик: "Хотим епископом Гильдебранда!"
Этот  лозунг  был  подхвачен  всем  населением  Рима  вместе с присутствующими
кардиналами.  Тогда  кардинал  Гуго Кандид, один из ближайших сотрудников Льва
IX,  провозгласил  формулу:  "Петр  выбрал  папой Гильдебранда". Насколько эта
сцена  была  срежиссирована  самим  Гильдебрандом,  навсегда останется тайной.
Наверняка  можно сказать, что избрание папы населением Рима не соответствовало
решениям  римского  синода  1059  г.  На  папский  трон сел человек, который в
течение 20 лет, находясь рядом со своими предшественниками, подготавливал дело
обновления,  которое  по  его  папскому  имени получило название григорианской
реформы.  На  синоде,  созванном  в  Риме  в  1074 г., Григорий VII перечислил
суровые  наказания для духовенства за нарушение целибата, а также за продажу и
покупку  церковных  должностей  (симонию).  Верующим  было запрещено принимать
причастие  от женатых либо корыстолюбивых священников. Реализацию этих решений
папа  доверил легатам, разосланным по всей Европе. Они призваны были выполнять
функции  связных между папством и епископами, которых Григорий VII считал лишь
исполнителями  своей воли. Постановления синода были с недовольством встречены
духовенством западного христианства. Весной 1075 г. Григорий VII сформулировал
свою  программу  в  коротком,  не  предназначенном  для  широкого ознакомления
документе,  названном  "Диктатом  папы".  Вот  несколько формулировок из него;
"Наименование  "папа"  относится  только  к  римскому  епископу", "Только папа
обладает  властью назначать и короновать императора...", "Никто не имеет права
судить  папу",  "Только  папа  имеет право называться вселенским епископом". В
"Диктате  папы" сформулированы главные тезисы доктрины средневекового папства.
В  соответствии  с ним даже светская власть была подчинена тому, кто назывался
"наместником  бога  на  земле". В этом же году на римском синоде папа запретил
светским  властям  осуществлять назначение, смещение и перевод епископов, т.е.
лишил  их права на инвеституру, а также запретил духовенству получать какие бы
то  ни  было церковные должности из рук светских владык. Действия Григория VII
вызвали  протест  Генриха  IV,  который объявил папу узурпатором и лжемонахом.
Григорий  VII  ответил  на  это  церковным проклятием, освобождая подданных от
присяги, принесенной королю. Тогда Генрих, опасаясь восстания своих подданных,
подчинился  папе  и  в  роли  кающегося направился 27 января 1077 г. в Каноссу
(крепость в Тоскане), где находился Григорий VII. Папа отпустил Генриху грехи,
думая, что таким образом он окончательно уничтожит перевес германского монарха
над  папством. Вскоре стало ясно, что папа ошибся в своих расчетах. Генрих IV,
который  не  намеревался  отказываться от своих прерогатив, создал антипапскую
коалицию.  Поддерживавший  своего  монарха  германский епископат, отрицательно
настроенный  к  реформам Григория, избрал папой Виберта, архиепископа Равенны,
который  принял  имя  Климент  III.  Тогда  Генрих  IV  с  армией вошел в Рим,
препроводил  нового  папу  в  собор  св.  Петра  и получил из рук Климента III
императорскую  корону.  Григорий  VII  закрылся  в  Замке  св. Ангела, который
германским  рыцарям  не  удалось  захватить.  На  помощь законному папе прибыл
ленник  апостольской  столицы  норманн  Роберт  Гюискар.  30 тысяч норманнов и
завербованных  Гюискаром  сарацинов напали на Рим, пробивая себе огнем и мечом
дорогу  через городские кварталы к Замку св. Ангела. Римские хроники сообщают,
что  в соборе св. Петра мусульманское духовенство пропело стихи Корана. Генрих
IV  и  антипапа  Климент  III  спаслись бегством. Сам город жестоко пострадал,
женщин  насиловали,  дома  сжигали, но папа был освобожден. Ненависть римского
населения  обратилась теперь против Григория, которого считали виновником всех
несчастий.  Епископ  римский  вынужден  был  бежать от гнева своего народа. Он
направился в Салерно под защиту норманнов, где и умер 25 мая 1085 г. Похоронен
в кафедральном соборе Салерно. Занесен в список святых католической церкви.
    КЛИМЕНТ   III.   1080.   Антипапа.   Виберт.   Происходил  из  Пармы,  был
архиепископом   Равенны.   Избран   папой  в  1080  г.  тридцатью  германскими
епископами,  собравшимися по инициативе германского короля Генриха IV, который
объявил  Григория  VII  недостойным  папского  трона. Правил поначалу в Брешии
(Северной  Италии), пока германские войска не проложили ему дорогу в Рим, куда
он  прибыл в 1083 г. В 1084 г. сел на трон св. Петра и короновал императорской
короной  Генриха  IV.  Вместе  с  императором спасся бегством от норманнов под
предводительством  Роберта  Гюискара,  который прибыл по призыву Григория VII,
осажденного  германскими  войсками  в  Замке св. Ангела. В 1085 г. Климент III
снова  попытался  сесть  на  папский  трон, мешая кардиналам избрать преемника
Григория  VII.  Изгнанный  из  Рима,  он  не  отказался  от  папского  титула,
рассчитывая  на  поддержку противников григорианской реформы. В 1089 г., через
два  года  после смерти Виктора III-законно избранного преемника Григория VII,
Климент  III  еще  раз  вернулся в Рим, не допуская к правлению так же законно
избранного  папу  Урбана  II.  Только  в  1093 г. Климент III был окончательно
изгнан  из  Вечного города. Тогда он направился в Равенну, где до самой смерти
(в  1100 г.) публиковал буллы и раздавал привилегии, подписываясь как законный
папа.
    156.   ВИКТОР  III.  1086-1087.  Дезидерий,  сын  князя  Беневента,  аббат
Монте-Кассино  и  кардинал.  Был избран папой спустя год после смерти Григория
VII,  одним  из  ближайших  сотрудников  которого  он  являлся. Продолжал дело
реформы.  Начал  военную  кампанию  против  сарацинов. Это была первая попытка
организованных  папством военных походов против мусульман. Пользовался большим
авторитетом. В 1887 г. признан блаженным.
    157.  УРБАН II. 1088-1099. Француз, Оддон де Лажери. Был приором аббатства
Клюни,   а   затем  кардиналом-епископом  Остии.  Избран  папой  кардинальской
коллегией,  которая  собралась  в  Террачине,  поскольку Рим находился в руках
антипапы  Климента  III.  Урбан II, как и Григорий VII, обратился за помощью к
норманну Роже I - брату Роберта Гюискара. Благодаря ему Урбану удалось войти в
Рим и поселиться на одном из островов на Тибре. Борьба за столицу христианства
продолжалась  с  переменным  успехом  до 1093 г. Антипапа Климент III, который
тогда  уже  не мог рассчитывать на поддержку императора Генриха IV, погрязшего
во  внутренних  распрях,  вынужден  был  покинуть Рим. Урбан II занял трон св.
Петра;  население Рима приняло папу-француза без особого энтузиазма. Правивший
с  1081  г.  византийский  император  Алексей  I  из  рода  Комнинов вступил в
переписку  с Урбаном II, рассчитывая на поддержку папства в организации помощи
восточному  христианству,  которому  угрожал набирающий силу ислам. Тогда папа
постановил  объявить  великий  военный поход христианского рыцарства (название
"крестовый поход" появилось намного позже) с целью освободить из рук сарацинов
Иерусалим  и  другие  места,  освященные пребыванием в них Христа. Организация
крестового  похода  создала  для пап выгодную позицию в их борьбе с германским
императором.  Значительная  часть  рыцарства  объединилась  вокруг "наместника
Христа", что возвратило папству силу и блеск, ослабило антиримские настроения.
Открывались  возможности  объединения  западного и восточного христианства под
властью  апостольской  столицы.  Урбан II лично направился во Францию, чтобы в
октябре  1095  г. на синоде в Клермоне - столице Оверни - провозгласить первый
крестовый  поход.  Тем,  кто  поддержит  этот  "призыв Христа", папа клятвенно
обещал  "силой,  полученной  им от св. Петра", дать полное отпущение грехов. В
первый  раз  в  истории  христианства  было  употреблено  выражение "отпущение
грехов",  по-латыни  -  indulgentia, которым позднее часто изобиловали папские
документы.  В  1098  г.  папа  подтолкнул также и норманнов к более энергичным
действиям  против  сарацинов,  взамен  чего  признал  их  владения  на Сицилии
Сицилийским  королевством.  Содержание и реализация этой буллы стали предметом
непрерывных  споров  между  Сицилией  и  папством  вплоть до середины XIX в. В
период понтификата Урбана II во Франции появилась новая ветвь реформированного
ордена  св. Бенедикта в основанном Робертом из Моле монастыре в Сито (на юг от
Дижона).   В  1093  г.  Урбан  II  назначил  бенедиктинца  Ансельма  из  Аосты
(1033-1109)  архиепископом  в  Кентербери  (Англия).  Ансельм  был  выдающимся
представителем   научного   и   методического  изложения  проблем  теологии  и
философии,  называемого  в  период  средневековья "схоластикой". Урбан II умер
через  две  недели  после  взятия  крестоносцами  под  водительством  Готфрида
Бульонского Иерусалима. В 1881 г. Урбан II был признан блаженным.
    158.  ПАСХАЛИЙ II. 1099-1118. Раньеро из Бьеда (около Равенны). Происходил
из  знатного  и  богатого  рода. Был клюнийским монахом. Позднее получил титул
кардинала-настоятеля  собора  св.  Климента.  В  первые  годы  его понтификата
закончилась  схизма,  начатая антипапой Климентом III. После смерти императора
Генриха  IV  королем  стал  его сын - Генрих V. Германский монарх предпринимал
большие  усилия,  чтобы  получить  феодальное  право  на инвеституру церковных
должностей.  Начавшиеся  переговоры  с  папой были очень осторожными и с обеих
сторон  неискренними. Когда Пасхалий II отказал королю в императорской короне,
тот  бросил  папу в тюрьму. Под нажимом Генриха V Пасхалий согласился признать
за королем право на инвеституру. Тогда германский монарх освободил папу, и тот
совершил  церемонию императорской коронации. Вскоре, однако. Пасхалий II, видя
возмущение  лагеря  сторонников  реформы  церкви, отменил свое решение и снова
осудил  обычай  инвеституры,  подчеркивая при этом право церковной иерархии на
имущество,  полученное от светских властей. Во времена Пасхалия II появилось в
Клерво  знаменитое  цистерцианское  аббатство,  которым  руководил св. Бернар,
самый известный церковный писатель и проповедник XII в.
    ТЕОДОРИХ.  1100. Антипапа. Епископ из Сан-Руфино. Был избран оппозицией на
место   умершего   антипапы   Климента   III.   Вскоре  оказался  арестованным
сторонниками  Пасхалия  II  и  был  заточен  в  аббатстве  Кава (Апулия, Южная
Италия), где и умер в 1102 г.
    АЛЬБЕРТ.  1102. Антипапа. Епископ Сабины. С согласия императора Генриха IV
был  назначен  папой  после смерти Теодериха. Схваченный сторонниками Пасхалия
II, был заключен в монастырь св. Лаврентия в Апулии. Умер в 1102 г.
    СИЛЬВЕСТР   IV.   1105.   Антипапа.   Магинульфо,  архипресвитер  римский.
Возведенный на папский трон противниками Пасхалия II, вскоре, однако, сбежал в
Тиволи. Под давлением Генриха V отказался от папского престола, умер в 1111 г.
    159.  ГЕЛАСИЙ  II.  1118-1119.  Джованни  из  Гаэты.  Канцлер  и ближайший
сотрудник  Пасхалия  II,  кардинал. Был ранее монахом аббатства Монте-Кассино.
Его  короткий  понтификат  был  омрачен  беспорядками  в  Риме  и интервенцией
императора Генриха V. Дважды он вынужден был бежать из Рима. Умер в изгнании в
Клюни,  во Франции. Горстке кардиналов, которые окружали его ложе смерти, папа
поручил избрать его преемником архиепископа вьеннского (Франция).
    ГРИГОРИЙ  VIII.  1118.  Антипапа.  Француз Морис Бурден. Был архиепископом
Браги  (Португалия).  Посажен  на  папский  трон  против  его воли антипапской
фракцией;  сначала  Григория  VIII  поддерживал  и  Генрих V, который вторично
получил  из рук антипапы императорскую корону (первая коронация Генриха V была
объявлена Пасхалием II недействительной). Григория VIII сверг папа Каликст II,
который  поймал  антипапу  при  его  попытке  бежать из Рима, отправил на осле
обратно  в  город,  выставил  на  посмешище  перед  толпой, а затем заключил в
монастырь. Григорий VIII умер в 1137 г. в аббатстве Кава (Апулия).
    160.  КАЛИКСТ  II.  1119-1124.  Ги, Граф Бургундии. Был епископом Вьенна -
одной  из  старейших  и  важнейших  епархий  Франции.  Находился  в  родстве с
Капетингами   и   Салической   династией  германских  королей.  Папа-бургундец
энергично взялся за наведение порядка. Он убрал из Рима антипапу Григория VIII
и  после  трудных  переговоров подписал 23 сентября 1122 г. в Вормсе договор с
императором  Генрихом  V.  Этот  договор считается прототипом всех последующих
конкордатов.  Император  отказался  от  инвеституры  "через перстень и посох",
вручение  которых  означало  акт назначения на высокую церковную должность, но
оставил за собой привилегию предоставлять лицам, избранным духовенством, право
пользоваться  доходами  с  имений,  признанных  за  ними в качестве лена. Этот
договор   носил   компромиссный  характер.  Избрание  епископа  было  передано
коллегии,  состоявшей  из членов кафедрального капитула. Вормсский договор был
утвержден  в 1123 г. на созванном папой в Латеране первом на Западе Вселенском
соборе.  На  нем  было принято решение о том, что браки священников в западном
христианстве считаются недействительными, а дети от этих браков - незаконными.
    161.   ГОНОРИЙ   II.   1124-1130.   После   смерти  Каликста  II  коллегия
кардиналов-выборщиков  разделилась  на  два  лагеря:  сторонников  Тебальдо по
прозвищу  Bussa  pecus  (Бараний  Лоб),  который  принял  имя  Целестин  II, и
сторонников   Ламберто,   епископа  Остии.  Чтобы  избежать  схизмы,  Тебальдо
отказался  от  тиары.  Ламберто  принял  имя  Гонорий  II. Хотя он был слабого
здоровья,   папские   архивы  хранят  более  300  булл,  писем  и  документов,
подписанных   им.  Римская  курия  напряженно  развивала  свою  реформаторскую
деятельность.  В  1125  г.  умер  император  Генрих  V,  не оставив после себя
наследника.  Германская  корона  перешла  в руки саксонского герцога Лотаря из
Супплинбурга, который был горячим поборником григорианской реформы.
    ЦЕЛЕСТИН  II.  1124.  Антипапа.  Тебальдо  Бараний  Лоб. После избрания на
папский трон отказался от тиары.
    162.  ИННОКЕНТИЙ II. 1130-1143. Соперничавшие между собой два богатых рода
-    Франжипаних    и    Пьерлеоних    -    пытались    заручиться    голосами
кардиналов-выборщиков  для своих кандидатов на папский трон. Первый род имел в
своем  распоряжении  голоса  16  кардиналов,  которые  избрали папой кардинала
Григория  Папарески.  Он принял имя Иннокентий II. 25 кардиналов - сторонников
рода  Пьерлеоних  не  приняли  участия  в  выборах  и несколькими часами позже
осуществили  выборы Пьетро Пьерлеоних, который принял имя Анаклет II. В один и
тот   же   день   в  двух  разных  соборах  было  совершено  посвящение  обоих
новоизбранных  пап.  Раскол продолжался восемь лет. Оба папы рассылали по всей
Европе  послания  и документы, свидетельствовавшие о законности их избрания. В
конце  концов  при поддержке Лотаря и цистерцианцев, которыми руководил Бернар
Клервоский,  победу  одержал Иннокентий II. Бернар Клервоский, этот знаменитый
проповедник  и  политик,  пользовался  тогда непререкаемым авторитетом во всей
Европе.  Иннокентия  II  поддерживал  также  Норберт  из  Ксантен, архиепископ
Магдебурга  - основатель ордена премонстрантов, который получил от папы буллу,
подтверждавшую  верховенство  Магдебурга  над  польской  церковью.  В  1133 г.
Иннокентий  вручил императорскую корону Лотарю III, но эту церемонию вынуждены
были  провести  в  Латеранском  дворце, поскольку собор св. Петра и охраняющий
подступы  к  нему  Замок  св. Ангела находились в руках Анаклета. Вскоре после
коронационных  торжеств  папа  должен  был  оставить  столицу христианства. Он
направился в Пизу (Тоскана), откуда в ноябре 1139 г. уже окончательно вернулся
в  Рим.  В 1138 г. умер Анаклет II, а избранный на его место Григорий, который
принял  имя  Виктор  IV,  спустя два месяца подчинился власти Иннокентия II. В
1139  г.  Иннокентий  созвал  в  Латеране II Вселенский собор, на котором была
осуждена  схизма  Анаклета, подтверждено запрещение симонии, а также отброшено
как еретическое учение Арнольда Брешианского (1110- 1155) -ученика выдающегося
философа  Абеляра  (1079-1142).  Это  последнее решение стало источником новых
волнений,  которые  омрачили  последние годы понтификата Иннокентия II. Бедные
слои  городского  населения  выступили  против  светской  власти  папы. Истоки
римской  революции  следует  искать  в  тех  прогрессивных  лозунгах,  которые
распространились  во  многих  развивающихся  городах  Европы. Она опиралась на
доктрины, гласившие, что светская власть исходит от людей. Арнольд Брешианский
был  не  только  горячим  пропагандистом добровольной бедности духовенства, но
боролся  также  и  против  всяких  притязаний  церковной  иерархии на светскую
власть,  а  значит,  и против господства папы в Риме. Когда победившие римские
повстанцы  ликвидировали  управление  папского  префекта и вместо него создали
сенат,  а  также  выбрали патриция (им стал брат умершего антипапы), отдав ему
исполнительную  власть,  Арнольд  Брешианский  присоединился  к  "коммунальной
республике"  в Риме и вскоре стал ее идеологическим вождем. Иннокентий II умер
в Вечном городе, народ которого ликвидировал права папы на светское правление.
    АНАКЛЕТ  II.  1130. Антипапа. Римлянин из рода Пьерлеоних. Избранный папой
группой  кардиналов  - сторонников этого рода, он получил поддержку норманнов.
Благодаря  им  он  продержался  на  папском троне восемь лет, затрудняя своему
противнику, Иннокентию II, доступ к собору св. Петра. Анаклета II поддерживало
также польское духовенство.
    ВИКТОР  IV.  1138.  Антипапа.  В миру Григорий. Был избран на папский трон
после  смерти  Анаклета  II  партией  Пьерлеоних. Через два месяца добровольно
отказался от тиары.
    163.  ЦЕЛЕСТИН II. 1143- 1144. Гвидо из Тосканы. Был избран папой во время
римских  беспорядков;  не  сумел  восстановить  мир в городе. Умер через шесть
месяцев после избрания.
    164.  ЛУЦИЙ II. 1144-1145. Жерардо Каччианемичи. Происходил из Болоньи. Не
дождавшись  помощи  со  стороны  германского  короля  Конрада  III,  собрал на
собственный  страх  и  риск  вооруженный  отряд, который под его водительством
атаковал Капитолийский холм, где размещался революционный сенат. Папа погиб во
время сражения.
    165.  ЕВГЕНИЙ III. 1145-1153. Собравшаяся в сложных условиях кардинальская
коллегия  избрала папой цистерцианского монаха Бернардо, который происходил из
Пизы.   Согласно  вызывающим  сомнение  источникам,  его  звали  Паганелли  ди
Монтеманью.  Он  был  учеником  св. Бернара Клервоского. В течение почти всего
своего понтификата он находился за пределами Рима, захваченного бунтовщиками и
управляемого  Арнольдом  Брешианским.  В 1146 г. Бернар Клервоский организовал
второй  крестовый  поход,  которым руководили французский король Людовик VII и
германский  король  Конрад III. Закончился этот поход неудачей. Подталкиваемый
Бернаром Клервоским Евгений III несколько раз пытался вернуться в свою римскую
столицу,  но  ни  помощь  Роже  II, короля Сицилии, ни обещания Конрада III не
проложили  папе путь в Вечный город. Только договор, подписанный в Констанце в
1153 г. с преемником Конрада III Фридрихом I Барбароссой, позволил Евгению III
взять  власть  в  Риме,  где  он  умер вскоре после своего возвращения. В годы
понтификата  Евгения  по  инициативе камальдулского монаха Грациана был создан
первый  сборник  церковных  законов, получивший название "Декрета Грациана". В
течение  всего  средневековья "Декрет Грациана" считался главным авторитетом в
интерпретации  действующего  в  западной  церкви  канонического права. Грациан
утверждал,  что  "папа  обладает всеми правами, присущими императору земному и
небесному".  Бернар  Клервоский  посвятил своему ученику-папе произведение под
названием   "De   consideratione"  ("Рассуждения"),  в  котором  изложил  свои
теократические взгляды. В 1872 г. Евгений III был признан блаженным.
    166.  АНАСТАСИЙ  IV.  1153-1154. Римлянин. Коррадо делла Субарра. Во время
его  короткого понтификата тяжелое положение папы в связи с римской революцией
коренным образом не изменилось.
    167.  АДРИАН  IV.  1154-1159.  Николай  Брейкспир.  Происходил  из Англии.
Кардинальскую  шапку  получил  из  рук  Евгения III. Выполнял функции папского
легата   в   Норвегии,  где  организовал  католическую  церковь  на  принципах
григорианской  реформы.  Адриан  IV  энергично  взялся  за  укрепление папской
власти.  Прежде  всего  он  решил  расправиться с Арнольдом Брешианским. Когда
нашли  труп  одного из кардиналов, убитого подручными Арнольда, папа впервые в
истории христианства применил в отношении Рима такое наказание, как интердикт.
Были  закрыты  все  соборы,  приостановлено  паломничество.  Город  был  лишен
главного  источника  доходов.  Гнев  населения  обратился  против руководителя
римской  коммуны. В это время прибыл в Рим Фридрих Барбаросса, который получил
там  из  рук папы императорскую корону. Арнольд был заключен в тюрьму, а затем
казнен.  Его  сожженные  останки  были  брошены  в  Тибр. Однако римский сенат
остался  у  власти.  С  юга  Риму  грозили  новым  нападением  норманны. После
неудачной   военной   кампании   Адриан  заключил  соглашение  с  Вильгельмом,
преемником  короля  Сицилии  Роже.  Этот  шаг  вызвал  недовольство императора
Фридриха,  который  решил  силой вернуть себе феодальное право на верховенство
над  церковью.  Дело  дошло  до  возобновления столкновений в Северной Италии.
Адриан  готовил  анафему  против  императора,  но  умер  прежде,  чем подписал
соответствующую буллу.
    168.  АЛЕКСАНДР  III.  1159-1181. Роландо Бандинелли. Происходил из Сиены,
был  выдающимся  ученым и юристом. Носил титул кардинала-настоятеля собора св.
Марка  и  был  папским  канцлером.  После  смерти  Адриана  IV в кардинальской
коллегии  произошел  раскол.  Образовались  две  группировки: с одной стороны,
проимператорская,  а  с  другой  - сторонники политики освобождения от диктата
Германии  путем заключения союзнических договоров с другими странами, особенно
с  Сицилией,  Францией  и  даже  с  Византийской империей. Этот раскол отражал
настроения,  господствовавшие  в  Италии,  где  сталкивались  два направления-
гибеллинов,  сторонников  императорской власти, и гвельфов, высказывавшихся за
независимость  итальянских  городов  и  княжеств,  в  том числе и папства. При
избрании   папы   большинство  голосов  было  отдано  за  Роландо  Бандинелли.
Меньшинство же, состоявшее из кардиналов, приверженных германскому императору,
избрало  на  папский трон кардинала Оттавиано де Монтичелло, происходившего из
богатого  и  знатного  рода графов Тиволи. Дело дошло до беспорядков, во время
которых Роландо Бандинелли и его выборщики вынуждены были укрыться в Замке св.
Ангела.  Кардинал Оттавиано принял тиару и был провозглашен папой Виктором IV.
Оппозиция,  однако,  не сдалась. Бандинелли с группой кардиналов направился на
юг  Италии  под  опеку короля Сицилии. Там были проведены новые выборы Роландо
Бандинелли,  который  принял  имя Александр III. Его понтификат (один из самых
продолжительных  в  истории папства до XIX в.) продолжался 23 года, из которых
около 20 лет он провел в изгнании. Со смертью Виктора IV, которого поддерживал
Фридрих  Барбаросса,  раскол  не  прекратился. Проимператорская партия избрала
преемником  Виктора IV Пасхалия III, а после его смерти- Каликста III, который
в  1178 г. отказался от тиары. Александр III нашел поддержку у короля Франции,
в  цистерцианских  монастырях  и  в других центрах религиозной реформы. Но еще
большую  поддержку  оказали  ему  ломбардские  города,  которые  вошли с ним в
соглашение  и  построили  в  его  честь  у  подножия  Альп крепость, названную
Александрия.  Она призвана была затруднить германским войскам доступ в Италию.
В  борьбе  с  Ломбардской  лигой император Фридрих понес поражение при Леньяно
(1176  г.)  и  подписал  договор  в  Венеции  (в  1177  г.), в котором признал
суверенность папы в делах церкви и отказался поддерживать антипап. При этом он
подтвердил  целостность  Церковного  государства.  Целование  Фридрихом  туфли
Александра  III  было  выражением отказа от планов восстановления верховенства
императора  над  папством.  В  1179  г.  был  созван III Латеранский собор, на
котором  было  решено, что при выборе папы избранным может считаться кандидат,
за  которого  подано, как минимум, две трети голосов кардиналов-выборщиков при
исключении  какого  бы  то  ни  было вмешательства извне. Другие постановления
собора  касались  имущественных  прав  духовенства  и  доходов, которые должны
поступать  в  папскую  казну.  В  первый  раз на соборе присутствовала большая
делегация   английского   епископата.   Александр  III  канонизировал  Эдуарда
Исповедника   (1003-1066)-английского   короля,   основателя  Вестминстерского
аббатства в Лондоне, епископа Томаса Бекета - сторонника григорианской реформы
в   Англии,  замученного  по  приказу  короля  Генриха  II,  а  также  Бернара
Клервоского    -    медоречивого    монаха-проповедника,   главного   идеолога
средневекового христианства.
    ВИКТОР  IV  (V).  1159.  Антипапа.  Оттавиано де Монтичелло. Был избран на
папский  трон  кардиналами,  находившимися  на  стороне  прогерманской партии.
Приняв  священство  в  аббатстве  Фарфа,  начал править как Виктор IV, а не V,
поскольку  не  признавал  своего  предшественника с 1138 г., антипапу Виктора.
Пребывал  в  Павии  и  других  городах  Северной  Италии  под покровительством
Фридриха Барбароссы. Умер в Лукке (Тоскана) в 1164 г.
    ПАСХАЛИЙ  III.  1164.  Антипапа.  Гвидо из Кремы. Был избран папой группой
кардиналов,  связанных  с Виктором IV, под руководством Райнольда-архиепископа
Кёльна.  В  1166  г.  Пасхалию  удалось войти в Рим и провести новую коронацию
Фридриха Барбароссы как императора. Умер в Риме в 1168 г.
    КАЛИКСТ  III.  1168.  Антипапа.  Джованни из Струми (около Ареццо). Избран
папой  в  Риме  кардиналами, поддерживавшими раскол. Опасаясь народного бунта,
пребывал  в  Витербо, где для папы построили дворец. В 1178 г. Каликст приехал
во Фраскати, чтобы сдаться на милость Александру III и просить его о прощении.
Дальнейшая его судьба неизвестна.
    ИННОКЕНТИЙ  III.  1179.  Антипапа.  Итальянец  по  имени  Ландо. Избран на
папский  трон  небольшой группой оппозиционеров, не признавших Александра III.
Обосновался  недалеко  от  Рима в маленькой крепости, которую получил от брата
антипапы  Виктора  IV.  Через  несколько  месяцев  после избрания отказался от
тиары.  Умер  в 1180 г. в монастыре Кава, в который он был заключен по приказу
Александра III.
    169.  ЛУЦИЙ  III. 1181-1185. Убальдо Аллючиньоли. Был кардиналом-епископом
Остии  и Веллетри. Избрание его папой состоялось в Веллетри. Луций III вступил
в  Рим  под  прикрытием войск Христиана, архиепископа Майнца, но по прошествии
нескольких  месяцев  вынужден  был  покинуть город. Папа и его курия управляли
церковью (последовательно) из Веллетри, Ананьи и Вероны, где Луций III и умер.
За  год  до его смерти в Вероне состоялась его встреча с императором Фридрихом
Барбароссой. В ходе нее были оговорены шаги, которые следовало предпринять для
прекращения   распространения   ереси.   Это   был   первый   проект  создания
церковно-государственного  учреждения,  стоящего на страже "чистоты доктрины и
обычаев", получившего позднее название "святая инквизиция".
    170.  УРБАН  III.  1185-1187.  Умберто  Кривелли.  Был  епископом  Милана.
Принимая  тиару,  он не отказался от управления своей епархией. Являлся первым
папой,  которому  так-таки и не удалось войти в Рим. Помешал ему в этом острый
конфликт  с  Генрихом,  сыном  Фридриха  Барбароссы,  который вступил в брак с
Констанцией,   дочерью  короля  Сицилии.  Объединение  империи  с  Сицилийским
королевством   представляло   собой   серьезную  угрозу  автономии  Церковного
государства,  окруженного  со  всех  сторон  армиями, подчиненными германскому
монарху.  Германский епископат также выступил против политики Урбана III. Папа
умер в Ферраре, где готовился огласить анафему императору.
    171.  ГРИГОРИЙ  VIII.  1187.  Альберто  де Морра. Происходил из Беневенто.
Искал  примирения  с императором, уступая по многим спорным вопросам. Григорий
VIII, как и его предшественник, не сумел войти в Рим. Умер он в Пизе.
    172.  КЛИМЕНТ III. 1187-1191. Паоло Сколари. До избрания на папский трон -
кардинал-епископ  Палестрины.  Был  признан  римским  сенатом,  находившимся в
течение  24  лет  в  оппозиции  к  папству.  Прибыв  в  Рим,  папа приступил к
реорганизации  курии, а также к подготовке нового, третьего крестового похода,
целью  которого  было  отвоевание  Иерусалима, захваченного в 1184 г. турками.
Принимавший участие в походе Фридрих Барбаросса умер в 1190 г.
    173.  ЦЕЛЕСТИН  III.  1191-1198.  Джачинто Бобоне Орсини. Кардиналу Бобоне
было  будто  бы  85  лет,  когда  он принял папскую тиару. В 1191 г. он вручил
императорскую  корону  Генриху  VI,  сыну Фридриха Барбароссы. Новый император
двинулся  на  завоевание  Сицилии,  защищаемой Танкредом из Лечче (1130-1194),
незаконным  потомком  норманнской  династии,  который стремился не допустить к
власти германских Гогенштауфенов. Смерть Танкреда облегчила Генриху завоевание
не  только  Сицилии, но и всей Италии. Империя Гогенштауфенов достигла вершины
своего  могущества.  Это  угрожало  осуществлению  планов папства. Генрих умер
неожиданно  в  1197 г. в возрасте 32 лет, в момент, когда он готовил четвертый
крестовый поход. Чтобы обеспечить судьбу своего трехлетнего сына Фридриха, он,
находясь  на  смертном  одре,  отдал  его под опеку папы, признав одновременно
Сицилию папским леном. Планы Гогенштауфенов на завоевание мира потерпели крах.
Как  писал  известный  историк  папства  Леопольд  Ранке, истинным наследником
Генриха VI стал преемник Целестина III Иннокентий III.
    174.  ИННОКЕНТИЙ  III.  1198-  1216.  Лотарио Конти, граф Сеньи. Родился в
Ананьи.  Был  назначен своим дядей Климентом III кардиналом-настоятелем церкви
св.  Сергия.  Получил  основательное  философско-теологическое  образование  в
Париже  и  юридическое  - в Болонье. Написал морально-аскетический трактат под
названием  "О ничтожности человеческой судьбы". Был отличным администратором и
ловким политиком. Его современник английский хронист Мэтью Пэрис отмечает, что
Иннокентий  был  человеком  неслыханно  честолюбивым и надменным, с ненасытной
жаждой  богатства,  готовым  ради  денег на любую сделку. Используя ослабление
Германской  империи,  Иннокентий III сумел подчинить себе не только епископат,
но  и  светских  владык.  Он  стал сувереном значительных территорий в Европе:
короли  Скандинавии,  Португалии, Арагонии и Англии, владыки Сербии и Болгарии
признали  ленную  зависимость  от  него  и  платили  ему  большую дань. Другие
государства  платили  Грош  св.  Петра  и  мирились с вмешательством папы в их
государственные  дела. Ни один папа не был столь щедр на анафемы и интердикты,
как  Иннокентий  III.  Ему помогал прекрасно организованный административный и
фискальный  аппарат.  Штаб  куриальных советников и легаты, разосланные во все
страны  Европы,  контролировали  выполнение  папских  постановлений.  Когда он
принял  тиару,  ему было около 38 лет. Он вмешивался во все дела, разрешал все
сомнения  и  любые  споры,  с которыми обращались в апостольскую столицу как в
апелляционную  инстанцию. Ватиканские архивы хранят более 6000 посланий и булл
с  его подписью. В период его правления была разгромлена оппозиция альбигойцев
(еретиков,  действовавших  на  юге  Франции),  организован четвертый крестовый
поход,  в  Византии создана Латинская империя, открыты университеты в Париже и
Оксфорде;  появились  новые монашеские ордена, так называемые нищенствующие (в
соответствии  с  уставами св. Франциска и св. Доминика), которые открыли новую
эру  в  средневековом  христианстве.  В результате деятельности Иннокентия III
апостольская  столица,  используя экономический прогресс и оживление торгового
обмена   между   развивающимися   городами   Европы,   превратилась  в  самого
могущественного  финансового  магната  Европы.  Подчиненное  папству благодаря
францисканцам    "движение    бедных"   нейтрализовало   угрозу   со   стороны
общественно-религиозных  течений,  подрывавших  авторитет  церковной иерархии.
Следует  добавить,  что  политические планы папского универсализма в программе
Иннокентия  III  были  тесно связаны с религиозными целями. Он последовательно
реализовал  теократические  принципы реформы Григория VII, которая исходила из
того,  что  всему  христианскому  обществу  необходимо навязать посредничество
иерархии,  подчиненной  папской  власти.  За  год  до  смерти Иннокентия III в
Латеране  был  созван  величайший  собор  средневековья - IV Латеранский собор
(1215  г.).  Было  принято 70 канонов, составивших фундамент нового церковного
законодательства.   Собор   осудил  все  религиозные  и  социальные  доктрины,
пропагандировавшиеся  катарами и вальденсами - еретиками, боровшимися за права
бедняков.  Соборные отцы призывали народ божий к исправлению обычаев, порицали
продажность   и   аморализм   духовенства,  ужесточили  требование  соблюдения
священниками  целибата.  Верующие  обязывались  исповедоваться только у своего
приходского  священника  и  причащаться  по  меньшей  мере раз в год, в период
великого  поста.  На  исповедников было наложено обязательство сохранять тайну
исповеди.  В  доктринальной  области  собор сформулировал в духе средневековой
схоластики  теологические  аспекты  учения  о  таинствах.  Много говорилось на
соборе  о церковной десятине. От евреев собор потребовал носить особую одежду,
которая  отличала  бы  их  от  христиан,  и  запретил  им  выходить на улицу в
страстную  неделю.  Собор  также  высказался  за  то, чтобы строить для евреев
отдельные  кварталы  (так  называемые гетто). Иннокентий III умер в Перудже во
время  одной  из  своих "апостольских" поездок. Тело его, облаченное в папские
одежды,  было  выставлено  на катафалке в местном кафедральном соборе. Ночью в
собор  проникли  воры  и  украли знаки папской власти. Когда на следующий день
кардиналы  собрались,  чтобы  отслужить  панихиду,  то  увидели  в  гробу лишь
обнаженные  останки  того, кто в течение 18 лет господствовал над христианским
миром.   В   первые  годы  понтификата  Иннокентия  III  в  Италии  действовал
пользовавшийся огромной популярностью отшельник и народный проповедник, мистик
и  ясновидец  Иоахим  Флорский (ум. в 1202 г.). Он предрекал наступление новой
эры святого духа, в которой власть будет принадлежать монахам, наступит период
полной  свободы  духа и социальной справедливости, опирающейся на евангельские
принципы.  Иоахимизм  способствовал  появлению  элементов  оппозиции,  которая
осуждала эксплуатацию со стороны духовенства и папства.
    175.  ГОНОРИЙ  III.  1216-1227. Ценчио Савелли, кардинал-настоятель собора
св. Иоанна и Павла. Был одним из ближайших сотрудников Иннокентия III, который
доверил ему опеку над доходами папства. Являлся автором "Книги влияния Римской
церкви"  -  бесценного  источника  познания экономического развития тогдашнего
папства.  В  период  его  понтификата  отношения  с  Фридрихом II складывались
нормально,  несмотря  на  то,  что  молодой  монарх  уже  проявлял  стремление
освободиться  от  опеки  папства.  В  1220 г. Фридрих и его супруга Констанция
получили  из  рук Гонория III императорские короны. Молодой император поклялся
тогда  организовать  новый  крестовый поход. Гонорий III окончательно утвердил
уставы  доминиканцев,  францисканцев  и кармелитов. В 1217 г. он вручил корону
императора  новообразованной Латинской византийской империи Петру де Куртеней.
Торжественная  коронация  проходила  не в соборе св. Петра, а в более скромном
соборе  св. Лаврентия. Император Петр погиб спустя несколько месяцев по пути в
Константинополь.
    176.  ГРИГОРИЙ  IX.  1227-1241. Уголино из графов Сеньи, родился в Ананьи.
Был  дядей  Иннокентия  III. В момент его избрания на папский престол ему было
почти  80 лет, но, несмотря на престарелый возраст, он правил церковью 14 лет.
Наступил   период   усиления   борьбы  за  сохранение  папского  господства  в
христианской  Европе. Наряду с традиционной системой церковных наказаний стали
применять   физическое   насилие   и   войну.  Во  времена  Григория  IX  была
усовершенствована  деятельность  инквизиции,  руководство которой папа доверил
ордену  доминиканцев.  Во  главе  этого ордена стоял тогда превосходный знаток
церковного  права  Раймунд Пеннафорте. Инквизиторы были выведены из-под власти
епископов и находились под непосредственным контролем апостольской столицы. Не
менее  острая  борьба  велась  и с Фридрихом II, который защищал императорские
права   от   посягательств   папы.   Григорий  IX  неоднократно  анафемствовал
императора,  обвиняя  его в ереси и приписывая ему известное изречение о "трех
обманщиках   (Иисусе,  Моисее  и  Мухаммеде),  которые  ввели  человечество  в
заблуждение".  Когда  папа  созвал собор, чтобы торжественно осудить Фридриха,
последний  задержал  корабли,  которые  везли  церковных  иерархов в Италию. В
конфликте  участвовали  также итальянские города, не всегда стоящие на стороне
римского  епископа.  Смерть Григория IX император воспринял как знамение своей
победы,  В  период  понтификата  Григория  IX  Парижский университет попал под
протекторат папы. На Западе развивалась также юридическая наука. Папа, который
закрепил за собой исключительное право канонизации, признал святыми: Франциска
Ассизского  (он  знал  его  лично),  Доминика, Антония Падуанского и Елизавету
Тюрингскую.   Культ   этих  святых  пользовался  в  средневековье  необычайной
популярностью.  За несколько месяцев до смерти Григория IX произошла битва под
Легницей,  в  которой  героическое  сопротивление  польских  рыцарей задержало
продвижение монгольских орд в Европу.
    177.  ЦЕЛЕСТИН  IV.  1241.  Джофредо  Кастильони,  происходил  из  Милана.
Собравшихся  после  смерти  Григория  IX кардиналов сенатор Рима Маттео Орсини
силой  закрыл  в отдельном помещении, где они должны были выбрать нового папу.
Это   был   первый  конклав  (так  с  того  времени  стали  называться  строго
изолированные   от  внешнего  мира  собрания  кардиналов-выборщиков).  Сенатор
обошелся с кардиналами чрезвычайно грубо. Большинство голосов на этом конклаве
было  отдано  за  старика  кардинала-епископа  Сабины,  племянника Урбана III.
Спустя  несколько  месяцев  новоизбранный  папа  умер. Перед смертью он предал
анафеме сенатора Орсини.
    178. ИННОКЕНТИЙ IV. 1243-1254. Хаос, который возник после смерти Целестина
IV  в  Риме,  был  причиной  того, что следующий конклав собрался только через
полтора  года.  Он  проходил  в  Ананьи.  Папой был избран кардинал Синибальдо
Фиески,  граф  делла  Лавенья,  генуэзец  по происхождению. Был бенедиктинским
монахом.  Иннокентий  IV  являлся  выдающимся юристом, теологом и превосходным
проповедником.  Борьба  с  Фридрихом II разгорелась заново. Папские войска под
водительством  кардинала  Райнера  из  Витербо безжалостно вырезали германские
отряды,  находившиеся  в  Центральной  Италии.  Опасаясь  ответных  репрессий,
Иннокентий  IV  укрылся во Франции, где созвал в Лионе новый (XIII) Вселенский
собор  в  целях  разрешения спора между папством и императорской властью (1245
г.).   Попытки  посредничества,  предпринятые  королем  Франции  Людовиком  IX
(признанным  позднее святым), не дали никаких результатов. Фридрих II, который
не присутствовал на соборе, был снова предан анафеме, объявлен низложенным как
император  римский,  король  германский  и король сицилийский, а его подданные
были  освобождены  от  присяги ему. Фридрих не признал этот приговор и подверг
острой  критике  испорченность  духовенства,  отход  от  принципов  Евангелия,
занятие   политикой   вместо   распространения  божественной  истины.  Позиция
императора  нашла  поддержку  во  многих  странах  Европы.  Авторитет римского
понтифика  уже  не  был  так высок, как во времена Иннокентия III. Несмотря на
попытки  папы  заполучить  политических союзников объявление крестового похода
против  проклятого  императора,  положение  Фридриха  11 оставалось прочным до
самой  его  смерти (13 декабря 1250 г.). На I Лионском соборе обсуждался также
вопрос  о  татаро-монгольском  нашествии. Еще до собора Иннокентий IV послал в
Каракорум-  резиденцию  татарского  хана - францисканца Джованни дель Карпине,
которого  сопровождал  Бенедикт  Поляк,  принадлежавший  к  этому  же  ордену.
Оглашенный  на соборе декрет Иннокентия IV одобрил методы инквизиции, особенно
применение  пыток и смертной казни по отношению к еретикам, и требовал даже от
детей  доносить  на  своих  родителей. Соборные отцы признали за папой широкую
компетенцию  в области церковного права. После собора Иннокентий IV вернулся в
Италию, но позиции его были ослаблены. Не пользуясь признанием среди населения
Рима,  папа  переезжал  из  города  в город: от Умбрии, через Перуджу, Ассизи,
Ананьи  до  Неаполя,  где  он и умер. Трудной проблемой для папства стал в тот
период  раскол,  который  произошел  в  ордене францисканцев. Там возникли две
партии:  одна - ригористов (называемых также спиритуалами), желающих соблюдать
норму   безусловной   бедности;   другая   -   сторонников   смягченной  формы
францисканского  устава.  Иннокентий, стремясь сгладить конфликт, признал все,
чем  владел орден, собственностью папства; монахи же, таким образом, сохраняют
принцип   бедности,   поскольку  они  лишь  пользуются,  но  не  владеют  этой
собственностью.  Эта уловка не успокоила спиритуалов, которые пропагандировали
принцип полной нищеты истинных, как они себя называли, учеников Христа. В 1253
г. был провозглашен святым Станислав - епископ краковский.
    179.  АЛЕКСАНДР  IV.  1254-1261.  Ринальдо  Конти,  граф  Сеньи; родился в
Ананьи. Был племянником Григория IX, который назначил его кардиналом-епископом
Остии.  Продолжал  политику  своих  предшественников,  используя  упадок  рода
Гогенштауфенов  после  смерти  Фридриха  II. Непрерывная вооруженная борьба за
власть  над  Сицилией  вынуждала  папу находиться за пределами Рима. В 1256 г.
Александр IV принял при своем дворе в Ананьи Альберта Великого, доминиканского
монаха,  магистра  теологии,  учителя  Фомы  Аквинского.  Немного  позднее  он
назначил его епископом в Ратизбоне. Александр IV умер в Витербо.
    180.  УРБАН IV. 1261-1264. Жоакино Панталеон Кур-Пале. Был сыном сапожника
из  Труа  (Франция).  Стал епископом в Вердене, а затем патриархом Иерусалима.
Восемь кардиналов, с трудом собравшихся в Витербо, избрали его папой. Урбан IV
пребывал  в Витербо и никогда не ездил в Рим. С его именем связывают изменение
направления  политики  папства,  которое  все  больше  пользовалось помощью со
стороны  Франции.  Урбан IV отдал Сицилийское королевство в ленную зависимость
Карлу  Анжуйскому, брату Людовика IX. Вскоре превосходство французского трона,
получающего  все  большее  значение  в Европе, будет способствовать серьезному
ослаблению  светской  власти  епископа римского. Урбан IV ввел в 1264 г. новый
праздник  -  Божьего  тела.  Культ  святого евхаристического хлеба стал вскоре
одной из главных отличительных черт католической литургии. При папском дворе в
Витербо  находился  известный  католический  философ  и теолог Фома Аквинский,
автор знаменитой "Суммы теологии".
    181.  КЛИМЕНТ  IV.  1265-1268.  Ги  Фулькоди Ле Гро - очередной француз на
папском  троне.  Родился  в  Провансе,  происходил  из  дворянского  рода. Был
рыцарем, затем юристом. Получил епископский сан и руководил епархией Ле-Пюн, а
позже  -  Нарбоны.  Урбан  IV  назначил его послом в Англию. Он выполнял также
функцию советника французского короля. Получил кардинальскую шапку. Был избран
папой  на  конклаве  в Перудже. 6 января 1266 г. пять кардиналов от имени папы
короновали  Карла  Анжуйского  короной сицилийского короля. 26 февраля того же
года  король  Карл  разбил  под  Беневентом  германские  войска,  которые  под
водительством   Манфреда,   сына   Фридриха   II,   пытались   отстоять  права
Гогенштауфенов  на  сицилийскую  корону.  Манфред  был  убит.  Спустя два года
племянник   Манфреда,   шестнадцатилетний   Конрадин   -  последний  наследник
Гогенштауфенов  был  взят  в  плен.  Климент  IV  анафемствовал  его,  называя
"ядовитым  королишкой,  потомком  змеиного  рода  Гогенштауфенов".  С папского
позволения  Карл  Анжуйский  приказал  сжечь  на  костре  в  Неаполе  молодого
Конрадина. Так закончилась императорская эпопея Штауфенов. В Германии наступил
период   Великого   бескоролевья   (1256-1263),   которое   папство   пыталось
использовать для возрождения принципов христианской теократии.
    182. ГРИГОРИЙ X. 1271-1276. Тебальдо Висконти из Пьяченцы. Был итальянцем,
но занимал должность архидиакона в Льеже (ныне Бельгия). После смерти Климента
IV  наступила  самая длительная вакансия папского трона. Три года продолжались
переговоры    кардиналов,   прежде   чем   они   постановили   избрать   папой
отсутствовавшего Тебальдо Висконти, который не был кардиналом и находился в то
время в Палестине вместе с крестоносцами. Коронация состоялась только 27 марта
1273  г.  Перед  лицом  неудавшегося  крестового  похода,  тяжелой  ситуации в
Латинской империи на Востоке, а также хаоса, который господствовал в Германии,
Италии и Сицилии, Григорий Х решил созвать Вселенский собор в Лионе (1274 г.).
По  замыслу  папы  это  должен  был  быть  самый  великолепный из христианских
соборов.  В  Лион  съехались  около  500 епископов с Запада и Востока, а также
множество представителей от европейских королевских дворов. По инициативе папы
была сделана попытка объединить восточное и западное христианство. Под нажимом
византийского императора несколько представителей восточной церкви согласились
пропеть  вместе  с  папой  "Верую".  Однако  до настоящего объединения дело не
дошло.  Провозглашенная уния носила чисто формальный характер и вызвала бурное
недовольство  важнейших  митрополий  восточного  христианства.  Собор  занялся
прежде  всего  актуальными  политическими  проблемами, раздавая то тут, то там
королевские  и  графские короны. На соборе присутствовала делегация татарского
ханства,  которая  представила  план  создания  общей  лиги  против  турок. До
осуществления  этого  плана  дело  не  дошло, зато один из татарских послов, к
радости  соборных  отцов,  крестился.  Важнейшее постановление собора касалось
конклава:  после  смерти папы кардиналы должны собраться на конклав не позднее
чем через 10 дней после его похорон. Во время работы конклава кардиналы должны
быть  полностью  изолированы от окружающего мира и лишены какого бы то ни было
личного контакта или переписки с посторонними лицами. Если в течение трех дней
они не выберут папу, рацион их питания будет уменьшен. После недели бесплодных
совещаний  выборщики  должны  будут  довольствоваться  хлебом  и водой. Другие
постановления собора ограничивали чрезмерную концентрацию церковных должностей
и  доходов. Собор официально признал Рудольфа Габсбурга (1273-1291) германским
королем.   В  работе  собора  принимал  участие  выдающийся  ученый  и  теолог
францисканец  Бонавентура  (Джованни Фиданца, 1221 - 1274), который умер почти
накануне   окончания   заседаний   собора.   Он   был   назначен  Григорием  Х
кардиналом-епископом  Альбано.  Фома Аквинский (1225-1274), также приглашенный
на  собор,  умер  по дороге в Лион. Папа умер вскоре после окончания заседаний
собора,  во время поездки в Ареццо (Италия). В 1713 г. он был признан церковью
блаженным.
    183.  ИННОКЕНТИЙ  V. 1276. Пьетро Тарантасиа, савоец. Он был архиепископом
Лиона, а затем кардиналом-епископом Остии. Первый папа из ордена св. Доминика.
Ученый-правовед,  друг  анжуйского  двора.  Умер  спустя  пять  месяцев  после
избрания папой. Признан блаженным в 1898 г.
    184.  АДРИАН  V. 1276. Оттобоне Фиески, граф Лаваньи. Племянник Иннокентия
IV.  Был  кардиналом-диаконом  собора св. Адриана. Конклав, который избрал его
папой,  контролировался  в  Риме  Карлом  Анжуйским.  Новый  папа  умер  через
несколько недель после его избрания.
    185.  ИОАНН  XXI.  1276-1277. Пьетро Ребули-Юлиани, прозванный Испанцем. В
действительности   был  по  происхождению  португальцем.  В  молодости  изучал
медицину  и  выполнял  обязанности  придворного  врача  Григория  X.  Кардинал
Тусколо.  После избрания на папский трон принял имя Иоанн XXI в соответствии с
ошибочной   в   тот  период  нумерацией.  Согласно  современному  официальному
ватиканскому списку, он должен был значиться Иоанном XIX. Иоанн XXI пребывал в
Витербо,  где  спустя  несколько  месяцев  после  избрания  погиб в результате
несчастного случая, вызванного обвалившимся стропилом в папском замке.
    186.   НИКОЛАЙ   III.   1277-1280.  Джованни  Гаэтано  Орсини.  Был  сыном
упоминавшегося  уже  сенатора  Маттео  Орсини, который впервые "запер на ключ"
выбиравших  папу  кардиналов.  Джованни  Орсини  еще  в молодости был назначен
кардиналом-диаконом  собора  св.  Николая  в  Карцере  и  великим инквизитором
католической  церкви. Отличался большой энергией, которую направлял не столько
на  распространение  христианской  веры,  сколько на приумножение славы своего
рода.  Он  ловко  лавировал  в  политике между Габсбургами и Карлом Анжуйским.
Великий поэт Данте поместил Николая III в ад (I часть "Божественной комедии"),
обвиняя  его в безудержной алчности, продажности и протежировании членам своей
семьи  (так  называемом  непотизме).  Николай  III  начал строительство нового
папского  дворца  при  ватиканском  соборе  св.  Петра.  Умер в Совиано (около
Витербо).
    187. МАРТИН IV. 1281-1285. Симон Монпитье, происходил их Бриона (Франция).
Был  казначеем  французского  королевства.  Кардинальскую шапку получил из рук
Урбана  IV. Горячий сторонник профранцузской ориентации. Принял имя Мартин IV,
поскольку   ошибочно   (как   Мартины)   были   прочитаны   имена   двух   его
предшественников - Маринов (см. No 108 и 128). Подстрекаемый Карлом Анжуйским,
который   намеревался  начать  войну  против  Византии,  папа  предал  анафеме
византийского  императора  Михаила  Палеолога  как еретика и схизматика. Таким
образом,  дело  Лионской унии было окончательно загублено. Вскоре, несмотря на
принятые  Мартином  IV  меры,  на  Сицилии  вспыхнуло  восстание, в результате
которого  власть  над  островом  перешла в руки арагонской династии (Испания).
Мартин IV, который большую часть своего понтификата пребывал в Орвието, умер в
Перудже,  где  и  был  похоронен.  Данте  поместил  его  в чистилище (II часть
"Божественной комедии").
    188.  ГОНОРИЙ  IV.  1285-1287. Джакомо Савелли. Внучатый племянник Гонория
III. Был кардиналом. Избравший его на папский трон конклав проходил в Перудже,
однако  новоизбранный  папа  вернулся  в Рим. Наполовину парализованный старик
Гонорий  IV  умер  через  два  года.  Заслугой  его  было создание в Парижском
университете  кафедры  восточных  языков,  в  том числе и арабского. Это имело
большое значение для дальнейшего развития философской мысли. Похоронен Гонорий
IV в соборе Божьей матери на Аракоели.
    189.  НИКОЛАЙ  IV.  1288-1292.  Джироламо  Маски.  Происходил  из скромной
мещанской  семьи  из Асколи (на юг от Анконы). Вступил в орден св. Франциска и
был  избран  генералом  младших  братьев.  Позднее  его  назначили  кардиналом
Палестрины  и  папским  легатом  на Ближнем Востоке. После избрания на папский
престол  пребывал  за  пределами  Рима,  в разных городах Италии. В период его
понтификата  сарацины  захватили  последний пункт сопротивления крестоносцев в
Сен-Жан  д'Акре  (Акка, 1291 г.). Эра крестовых походов окончилась. Николай IV
послал  легата  -  францисканца  Иоанна из Монтекорвино - в Индию и Китай, где
возникла  позднее, в 1305 г., первая епархия в Пекине. По инициативе папы были
основаны университеты в Лиссабоне и в Монпелье (Франция). Николай IV похоронен
в римском соборе Санта Мария Маджиоре.
    190.  ЦЕЛЕСТИН  V.  Пьетро  Анджелари  дель  Мурроне. Происходил из Исерни
(Кампания,  южная  провинция  Италии).  Был монахом-отшельником. До сих пор не
выяснено,  при  каких  обстоятельствах  (после  двухлетнего  спора) кардиналы,
собравшиеся  на  конклав  в  Перудже,  выбрали папой этого восьмидесятилетнего
старца.  В  Риме  сталкивались  влияния  двух  могущественных  родов: Орсини и
Колонна,  оказывавших  давление  на ход выборов папы. Важную роль сыграл также
Карл  II Анжуйский, король Неаполя, который привез окруженного большим почетом
монаха  из Сьельмоны, местечка, расположенного в скалистой Абруцци (Апеннины),
и представил его выборщикам как кандидата на трон св. Петра. Этот жест получил
одобрение  большой  группы  францисканских  спиритуалов,  которые  ожидали,  в
соответствии  с  предсказанием  Иоахима  Флорского, наступления эры господства
монахов  и  победы  христианского  учения,  торжества бедности над алчностью и
властолюбием духовенства. Французский двор, поддерживавший Карла II Анжуйского
и  опасавшийся чрезмерного обогащения церкви, был очень заинтересован в выборе
папой нищего отшельника, который не владел даже латынью. Вскоре после избрания
папу  уговорили,  чтобы  он  направился  в  Неаполь  и  подписал назначение 13
кардиналов,  в  том  числе  семи  французов  и  трех  неаполитанцев. Еще более
таинственным  представляется  решение  Целестина  V уйти в отставку с папского
поста.   Этот   акт,   который   кардинальская   коллегия   незамедлительно  и
безоговорочно  приняла,  вызвал  возмущение  среди спиритуалов. Именно по этой
причине  Данте  поместил  Целестина  V  в ад (I часть "Божественной комедии").
Протокол  отставки  составил  будто  бы  кардинал Бенедетто Каэтани, враг рода
Колонна.  Целестин  V  умер в 1296 г. в крепости, в которую был заключен своим
преемником на папском троне. В 1313 г. Целестин V был провозглашен святым.
    191.  БОНИФАЦИЙ  VIII.  1294-  1303.  Бенедетто  Каэтани из Ананьи. Юрист,
апостольский нотариус и консисторский адвокат. Был кардиналом. Человек сильной
руки,  предусмотрительный, заботившийся как о своих личных интересах, так и об
интересах  апостольской  столицы.  Некоторые  историки  говорят,  что в момент
своего  избрания  папа был уже стариком, но осмотр его останков, произведенный
во время обновления гробницы, показал, что папа Каэтани умер во цвете лет: ему
было   немногим   более  пятидесяти.  Программа  его  деятельности  охватывала
упорядочение   отношений   в  папском  государстве  и  восстановление  папских
прерогатив  в  соответствии  с  принципами,  провозглашенными  Григорием VII и
Иннокентием  III.  В  Риме  главными  противниками  Бонифация  VIII  были  два
кардинала  -  Джиакомо  и  Пьетро  Колонна,  которые  обвинили папу в симонии,
непотизме и деспотическом стиле правления. Применив по отношению к обвинителям
простую,   но   эффективную   политику   репрессий,  папа  Бонифаций  начал  с
изолирования  своего предшественника, Целестина V, который в глазах народа был
живым  символом  Евангелия  бедных. Затем он проклял и отлучил от церкви обоих
кардиналов,    братьев    Колонна,   союзниками   которых   были   радикальные
монахи-францисканцы  -  спиритуалы.  Организованный  папой  "крестовый  поход"
против  Колонна,  которые  не признали анафему, разрушил до основания твердыню
этого  рода  - Палестрину. Наконец, острие папской политики повернулось против
спиритуалов и родственного им движения апостольских братьев. Папа отстранил от
должности  генерала францисканцев Раймонда Гофреда, а также приказал святейшей
инквизиции  истреблять всех, кто провозглашает превосходство людей, обрекающих
себя  добровольно  на бедность, над остальным духовенством, живущим с доходных
бенефициев.  Бонифаций VIII не пренебрег также и политической деятельностью на
арене  всей  христианской  Европы, поскольку, как он говорил, "папа в качестве
викария   всемогущего  бога  приказывает  монархам  и  королевствам,  обладает
верховной  властью  над  всеми  людьми". Он вмешивался с переменным успехом во
внутренние  дела многих европейских государств, в частности Польши, Шотландии,
Германии,  Англии  и  др. Сильным противником теократической концепции папской
власти  оказался  молодой  король  Франции  Филипп  IV  Красивый  (1268-1314).
Конфликт с Францией продолжался семь лет и кончился для папства трагично. Речь
шла   не   только   о  налоговой  политике  (французский  король,  заботясь  о
государственной  казне, ограничил доходы духовенства и в еще большей степени -
дань  в  пользу  папства),  но  и  о  границах компетенции духовной и светской
власти.  Свои  взгляды на эти вопросы Бонифаций VIII изложил в трех знаменитых
буллах.  Первая,  называющаяся  "Clericis  laicos"  (1296), является протестом
против   фискальной   политики   короля  Филиппа  Красивого,  который  обложил
французское  духовенство  податью  в пользу государства. Мы читаем в ней: "Как
прошлое,  так  и  настоящее  красноречиво  свидетельствуют,  что светские люди
всегда  были  врагами  духовенства".  Вторая  булла,  от 1301 г., называющаяся
"Ausculta  filii",  призывает  французского  короля  опомниться  и  грозит ему
отлучением.  Последняя булла, "Unam sanctam" (1302), наиболее ясно формулирует
доктрину  папизма.  "Во власти церкви имеются два, меча,-пишет папа,-а именно:
духовный и материальный... но оба они - и духовный, и материальный - во власти
церкви.  Вторым  следует  пользоваться  для блага церкви, первым же пользуется
сама  церковь.  Ибо  он в руках церкви, а тот - в руке королей и рыцарей, но в
подчинении  церкви и слушается ее приказа". В конце буллы мы читаем: "Все люди
должны подчиняться папе римскому, если они хотят достигнуть вечного спасения".
В  ответ  на  эти  папские  документы  Филипп Красивый задержал вывоз золота в
папскую   казну   и  огласил  протест  при  публичной  поддержке  французского
духовенства,  рыцарства  и  городского  населения.  В  1300  г. Бонифаций VIII
объявил   торжественный  "юбилей  рождества  Христова",  приглашая  паломников
навестить  святой  город Рим и получить отпущение грехов. Около двух миллионов
паломников  со  всей Европы двинулись в Рим, чтобы покаяться в своих грехах. В
соборах им отпускали грехи и собирали пожертвования. Город обогащался, римская
курия  тоже. После оглашения третьей буллы папа Бонифаций отправился в Ананьи,
где   готовился   к   нанесению  последнего  удара  по  Филиппу,  а  именно  к
анафемствованию короля Франции. Однако Ногаре, ближайший советник французского
короля,  проник  при  помощи  Колонна в папский дворец в Ананьи с целью увезти
папу  во Францию. Покушение не удалось, но папа, получивший пощечины от одного
из  нападавших,  вернулся  в  Рим.  Зло  совершилось: Италия и вся Европа были
свидетелями  разрушения мифа о неограниченном могуществе светской власти папы.
Полностью  сокрушенный  Бонифаций  VIII  умер  в  Риме  11 октября 1303 г. Его
кончина  явилась  завершением  эры  великой  теократической  реформы,  начатой
Григорием VII и с огромными усилиями продолжаемой его преемниками.
    Период VI
    Авиньонские папы и "великий западный раскол"
    (1303 - 1417 гг.)
    192.
    БЕНЕДИКТ  XI.  1303-1304. Никколо Боккасини из Тревизо. Был сыном пастуха.
Вступил   в   орден   св.   Доминика.   Стал   генералом   ордена,   а   затем
кардиналом-епископом  Остии. Избранный папой на конклаве, который проходил под
контролем  короля  Неаполя,  он  принял  имя  Бенедикт XI, хотя Бенедикт Х был
антипапой.  Человек  с  мягким характером, он искал путей примирения с королем
Франции  и даже частично с родом Колонна. Умер, будто бы объевшись свежих фиг.
Нет  никаких  доказательств  того, что он был отравлен. В 1736 г. был объявлен
блаженным.
    193.  КЛИМЕНТ  V.  1305-1314. Раймон Бертран де Го. Происходил из Гасконии
(Франция).  Был  каноником  в Бордо, генеральным викарием Лиона, затем папским
капелланом   и   архиепископом   Бордо.   В  результате  резких  споров  между
сторонниками  Колонна,  Орсини  и  других  родов римской аристократии конклав,
собравшийся  в  Перудже  после  смерти  Бенедикта  XI, продолжался 11 месяцев.
Перевесили  голоса  французских  кардиналов и поддержка Орсини. Сразу же после
избрания  папа  удивил  выборщиков,  решив  провести  свою коронацию в Лионе в
присутствии  Филиппа  Красивого  и  других французских владык. Климент V после
нескольких лет колебания поселился окончательно в Авиньоне, небольшом городке,
расположенном  на  левом  берегу  Роны.  Здесь был построен для папы роскошный
дворец.  Вслед  за  папой в Авиньон переехала курия, насчитывавшая тогда более
4000  чиновников. Они построили для себя виллы и дворцы по обоим берегам Роны.
Авиньон  служил папству в качестве столицы западного христианства в течение 70
лет,  которые  сравниваются  с  70 годами вавилонского плена. Аналогия не была
удачной,  поскольку  папы  добровольно  оставили  не  подчинявшийся им Рим, но
по-прежнему  продолжали  считать себя преемниками св. Петра. Между Авиньоном и
Римом  поддерживались  свободные  контакты.  Папские легаты за неполную неделю
доезжали  до  Рима через Марсель, а далее морским путем до Остии или Корнето -
римских  портов.  В  Вечном  городе  духовную опеку над верующими осуществляли
епископы   окрестных  епархий.  Административная  власть  находилась  в  руках
раздираемого внутренними распрями сената, который редко мог совладать с хаосом
и бандитизмом, терзающими как жителей города, так и многочисленных паломников,
все еще приходивших к апостольским могилам. В политических делах Климент V шел
на  поводу  у  короля  Франции.  Он  начал с отмены буллы Бонифация VIII "Unam
sanctam",  а  затем  созвал  во Вьенне на Роне Вселенский собор (1311 - 1312),
программа  которого была сконцентрирована на трех проблемах: рассмотрение дела
ордена  тамплиеров,  подготовка  нового крестового похода и осуждение тезиса о
"христианской  бедности",  пропагандируемого  францисканскими спиритуалами. На
собор  съехалось около ста прелатов. Из правящих монархов присутствовал только
король  Франции.  Филипп  Красивый  уже давно вел борьбу с орденом тамплиеров,
огромные  доходы  и  финансовые  операции  которого наносили ущерб королевской
казне.    Король    начал    против   тамплиеров   процесс,   обвиняя   их   в
вероотступничестве,  контактах  с нечистой силой, моральной распущенности и т.
п.  Из  138  арестованных в Париже членов ордена все, кроме четверых, признали
себя   виновными.   "Неопровержимые   доказательства"   постарались  доставить
инквизиторы.  Обвиняемые  подлежали  церковному  суду, поэтому собор во Вьенне
утвердил  королевский  приговор,  а  гроссмейстер  ордена Жак де Мола погиб на
костре.  Соборные отцы осудили также учение идеолога спиритуалов Пьера Оливи и
одобрили  в  принципе  намерение  папы  организовать новый крестовый поход, не
принимая   по   этому   вопросу   конкретного  решения.  Перед  лицом  сложной
политической  ситуации,  которая имела место в Германии после смерти Альбрехта
Габсбургского  (1308),  Климент  V  занял  выжидательную позицию, не оказывая,
однако,  поддержки  французской  кандидатуре  на  германскую корону. В 1312 г.
кардиналы  -  папские  легаты  короновали  императорской  короной  Генриха VII
Люксембургского.   Это  была  единственная  брешь  в  профранцузской  политике
Климента  V.  Деятельность  Климента  V  и  его  преемников была направлена на
подчинение  всего  западного  епископата  власти  римской  курии.  Все  больше
ограничивалась   автономия  кафедральных  капитулов,  все  чаще  на  церковные
должности  назначения  производились  непосредственно  папством.  Шло  быстрое
развитие куриальной бюрократии: были реорганизованы папские трибуналы, римская
рота  и апостольская сигнатура, расширены апостольские Камера и Пенитенциарий,
которые  выполняли  функции материальной и духовной (отпущение грехов) папской
казны.  Был  создан  Датарий,  наделяющий  привилегиями  и папскими милостями.
Возник  государственный  секретариат,  ведающий  политическими вопросами. Была
усовершенствована    канцелярия,   где   редактировались   папские   буллы   и
контролировалась  вся  корреспонденция.  Чтобы  покрыть огромные расходы, папа
расширил  налоговую  систему,  которая  охватила  всю  христианскую  Европу  и
позволила  и  короткий  срок  собрать просто-таки невероятные средства. За два
года  до  смерти  Климент  V  передал  своей  семье из папской казны 814 тысяч
гульденов  золотом.  Папа  был  известен  своим  непотизмом.  В  кардинальской
коллегии,  насчитывавшей  25  членов, было 11 родственников или свойственников
папы.  Самые  богатые  бенефиции  он  роздал  своим близким или протеже. Плата
комиссионных  с  доходов  за первый год епископского правления (так называемые
аннаты)  за предоставление иммунитетов и других привилегий составляла половину
поступлений  в  бюджет папства. Спустя месяц после сожжения на костре великого
магистра  тамплиеров  Климент  V  умер,  а в октябре этого же года скончался и
король  Филипп  Красивый.  Данте  назвал  Климента  V  "недостойным пастырем и
мастером  подлейшего  дела" и поместил его рядом с Бонифацием VIII в описанном
им аду.
    194.  ИОАНН  XXII.  1316-1334. Жак д' Оса. Сын сапожника, родился в Кагоре
(Франция).   Изучал  право  и  теологию,  являлся  воспитателем  и  советником
неаполитанского короля Роберта Анжуйского. При поддержке короля стал епископом
Авиньона.  Принимал  активное  участие  в работе Вьеннского собора, особенно в
процессе  против  тамплиеров.  Он  воспротивился  намерениям возбудить процесс
против  Бонифация  VIII.  После  смерти  Климента  V  конклав,  собравшийся  в
Карпентре  (одной  из  папских  резиденций  в 22 км к северу от Авиньона), был
необычайно бурным и продолжался два года. Антифранцузская коалиция итальянских
кардиналов безуспешно пыталась сломить гегемонию "гасконцев" - родственников и
сторонников  умершего  папы.  Под  нажимом Людовика X, сына Филиппа Красивого,
выборщики  сошлись  на  компромиссной  кандидатуре епископа Авиньона, которому
было  тогда  72 года. Рассчитывали на его близкую кончину. Но Жак д' Оса дожил
до  90  лет  и  был  одним  из наиболее энергичных пап того времени. Уже через
несколько  месяцев после его избрания на папский престол Иоанн XXII приговорил
к  сожжению  на  костре  епископа  Кагора  Гуго  Жеро, обвиненного в магии и в
отравлении  кардинала  Жака  де  Виа,  родственника  папы.  Иоанн  ХХ11  начал
принципиальную   борьбу   с   "движением   бедных",   или   с  крайним  крылом
францисканских   спиритуалов.   Он  издал  против  них  несколько  документов,
осуждающих  идеологию  христианской  бедности.  В частности, он признал ересью
утверждение,  что  Христос  и апостолы не обладали никакой собственностью - ни
индивидуальной,   ни   коллективной.   Одновременно   папа   защищал  тезис  о
божественном   происхождении   права  собственности.  "Важнее  бедности,-писал
папа,-есть   подчинение   церковной   иерархии".   К   оппозиции   спиритуалов
присоединился  францисканец  Уильям  Оккам  (ок.  1285  - 1349), один из самых
выдающихся  христианских  мыслителей  XIV  в. Оккам выступил с острой критикой
теократической  доктрины  папизма.  Вызванный  в Авиньон, чтобы объяснить свои
взгляды,  он  был заключен в монастырь. После четырех лет изоляции ему удалось
бежать   вместе  с  генералом  ордена  францисканцев  Микелем  Чизеной,  также
приговоренным  папой  за  неповиновение.  Оба  направились  под защиту Людвига
Баварского,  который в этот период вел острый спор с Иоанном XXII, ибо папа не
признал  его  избрания  германским королем и в 1324 г. предал его анафеме. При
дворе Людвига находился также другой ученый и юрист - Марсилий Падуанский (ок.
1275-1343),  автор  труда "Defensor pacis" ("Защитник мира"), в котором ставил
под  сомнение  концепцию  папы  о  власти  церковной  иерархии. Таким образом,
укреплялась   антипапская   оппозиция,   которая  носила  характер  не  только
доктринальный,  но  и  политический.  Людвиг  Баварский,  не  признав  папской
анафемы,  совершил  поход на Рим, где и состоялась его коронация императорской
короной  (17 января 1328 г.). При этом Людвиг подчеркнул, что принимает корону
по  "воле народа", а не папы. Затем он провозгласил детронизацию Иоанна XXII и
на  его  место назначил францисканца-спиритуала, который принял имя Николай V.
Изгнанный  через  два  года  из  Рима  населением города, он сдался на милость
Иоанна  XXII,  который  заточил  его  в  монастырь.  Иоанн  XXII  неоднократно
высказывался  по доктринальным вопросам. Конституцией "In agro dominico" от 27
марта  1329  г.  папа  осудил  26  тезисов  известного теолога Иоганна Экхарта
(1260-1327),   доминиканца,  главного  представителя  западного  христианского
мистицизма,  который противопоставлял "религии закона и бездушного авторитета"
"религию  сердца  и  интуиции".  В  конце  жизни  Иоанн  XXII  трижды  в своих
проповедях  провозглашал  идею,  что  после  смерти души спасенных христиан не
лицезреют  бога  непосредственно,  а  находятся  sub  altare  (под мистическим
небесным   алтарем)   в   ожидании  последнего  суда  и  воскресения.  Папские
высказывания  возмутили  многих  теологов, которые признали их противоречащими
традиционной   доктрине   католицизма,   гласящей,   что   спасенный   человек
наслаждается  на небе непосредственно лицезрением бога. Под нажимом кардиналов
папа  за  день  до смерти признал свои взгляды ошибочными. При Иоанне XXII был
утвержден  кодекс  церковного права, который называли климентинским - по имени
папы  Климента  V, выступившего инициатором его создания. Климентинский кодекс
был   главным   источником   канонического   права   вплоть  до  1919  г.-даты
опубликования  нового  кодекса.  В  1322  г.  Иоанн  XXII  издал  буллу "Docta
sanctorum"  -  первый папский документ, касающийся церковной музыки. В 1323 г.
папа  канонизировал  Фому Аквинского. В 1334 г. был установлен праздник святой
троицы,  приходящийся  на  первое  воскресенье  после праздника Сошествия духа
святого.  Во  времена  Иоанна  XXII  был учрежден орден Христа. В 1321 г. умер
Данте Алигьери, выдающийся итальянский поэт, противник авиньонских пап.
    НИКОЛАЙ  V.  1328. Антипапа. Пьетро Райналуччи. Был членом францисканского
ордена  и  принадлежал  к партии спиритуалов. Происходил из Корваро, что около
Риети  (Италия).  Был  сторонником  крайней  бедности.  Когда Людвиг Баварский
прибыл в Рим, брат Пьетро был монахом монастыря на Аракоели, где высоко ценили
безупречность  его  монашеской  жизни.  Некоторые  источники  сообщают, что до
вступления   в  монашеский  орден  Пьетро  был  женатым  человеком.  Вероятно,
кандидатуру  Пьетро  выдвинул  сам  народ,  который окружал большим почитанием
нищего  монаха.  Император  провозгласил  Пьетро папой, а посвятил его епископ
Венеции  (1328  г.).  По  прошествии  двух лет, лишенный поддержки императора,
монах-антипапа  покинул  Рим  и  направился в Авиньон, где, бросившись к ногам
Иоанна  XXII,  просил  прощения.  Умер  в 1333 г. после трехлетнего покаяния в
авиньонском монастыре.
    195.  БЕНЕДИКТ XII. 1334-1342. Жак Фурнье. Был сыном мельника из Савердена
(около  Фуа, Юго-Западная Франция). Вступил в орден цистерцианцев, где получил
солидное  богословское  образование.  Был  аббатом,  затем  епископом  Памье и
Мирепуа  и, наконец, кардиналом. После вступления на папский трон Бенедикт XII
приложил  большие  старания,  чтобы  оздоровить  отношения, господствовавшие в
монашеских орденах. В конституции "Веnedictus Deus" от 1336 г. он провозгласил
официальную  доктрину  о  состоянии  святых  и  блаженных душ, которые на небе
лицезреют  бога.  В  области  политики  он  сотрудничал с французским королем.
Роберту  Неаполитанскому  он  доверил функцию администратора Рима, поручив ему
водворить  мир  и  порядок  в Вечном городе. Но добиться улучшения отношений с
Людвигом  Баварским  ему  не  удалось. Чтобы положить конец папским претензиям
относительно  германской  короны,  он созвал съезд выборщиков, на котором было
принято  решение,  постановляющее,  что кандидат, избранный по правилам, будет
признан  королем  Германии,  независимо от того, какую позицию займет по этому
вопросу  папство. Бенедикт XII поддерживал тесный контакт при помощи переписки
с  великим  поэтом  Франческо  Петраркой  (1304- 1374), с которым познакомился
лично  в  1326  - 1327 гг., когда поэт находился в Авиньоне. Папа рассчитывал,
что  Петрарка  проложит  ему  путь к возвращению в Рим. В 1341 г. поэт получил
высшее отличие: его голова была увенчана лавровым венком на римском Капитолии.
Во  времена  Бенедикта  XII  папская  тиара была украшена третьей диадемой (до
этого их было две). Папа умер в Авиньоне и там же погребен.
    196.  КЛИМЕНТ  VI.  1342-1352.  Пьер  Роже де Бофор. Родился в замке Момон
(возле  Лиможа,  Франция)  в  дворянской семье. Вступил в орден бенедиктинцев.
Занимал   должность  архиепископа  Руана,  получил  кардинальскую  шапку.  Был
всесторонне   образован,   обладал   прекрасными   манерами   и   незаурядными
дипломатическими   способностями.  После  смерти  Людвига  Баварского  признал
избрание  германским  королем  Карла  IV. В 1347 г. Климент VI откупил Авиньон
вместе  с  прилегавшими  к  нему  имениями  за 80 тысяч золотых флоринов у его
владелицы  Иоанны  I,  графини  Прованса  и  Неаполя, и одновременно обеспечил
молодой  правительнице  дорогу  к  неаполитанской  королевской  короне.  Таким
образом   папа  намеревался  закрепить  южные  границы  папского  государства.
Горячка,  которая  охватила многие города Италии, добивавшиеся независимости и
республиканского  устройства,  коснулась  также  и  папского  Рима.  В 1342 г.
новоизбранного  папу Климента VI приветствовал в Авиньоне от имени города Рима
молодой Кола ди Риенцо, сын хозяина постоялого двора, талантливый оратор. Папа
назначил  его  городским  нотариусом Рима. Тремя годами позднее ди Риенцо стал
вождем римского народного восстания и мечтал о возвращении Риму былого блеска.
Его  безграничное  честолюбие  вызвало  в  конце  концов  недовольство народа,
который  вынудил  своего  трибуна  покинуть  город.  Климент VI, располагавший
огромными доходами, оказался щедрым меценатом для людей искусства и писателей.
В  Авиньоне  чувствовалось  свежее  дуновение  нарождавшегося Ренессанса. Папа
отдал  Петрарке  доходы канониката в Пизе и поручил ему собирание произведений
классиков   для   папской  библиотеки.  Благодаря  щедрости  папы  развивалось
творчество  выдающегося  художника  Симоне  Мартини  (1284  - 1344) - предтечи
Возрождения.  В  Риме  Климент  VI  организовал  изучение классических языков:
греческого   и   цицероновской   латыни.   В   Авиньоне   он  созвал  комиссию
ученых-астрономов,  которые  были  призваны  провести  коррекцию  действующего
юлианского календаря, введенного в 46 г. до н. э. Юлием Цезарем. Мерам папы по
преобразованию  Авиньона  в  столицу  культуры,  искусства  и  науки  помешала
занесенная с Востока "черная смерть" - чума, которая в середине XIV в. собрала
ужасающий  урожай.  Вследствие  эпидемии  и вызванного ею голода погибла треть
населения  Европы. "Черная смерть" не обошла и Авиньон. Папа и курия закрылись
во  дворце.  Одним  из  следствий  эпидемии было усиление религиозных движений
мистико-фанатического   характера.   Одни   призывали  к  погромам  еврейского
населения,  которое  обвинялось  в  насылании  заразы.  Другие, так называемые
бичующиеся,  проводили  публичные  покаяния  в форме паломничества и процессий
полуобнаженных  бичующих  друг  друга  людей.  Буллы  Климента  VI  решительно
осуждали  обе практики и обязывали духовенство брать евреев под защиту. Однако
не  везде  это распоряжение выполнялось духовенством и церковными иерархами. В
1350  г.  в  Авиньоне  был  торжественно  отмечен  очередной  юбилей рождества
Христова.
    197. ИННОКЕНТИЙ VI. 1352-1362. Этьен Обер. Родился в Мон, что около Лиможа
(Франция).  Был  преподавателем  права  в  Тулузе, а затем епископом Нуайона и
Клермона.  Позднее  его  назначили  кардиналом-епископом  Остии  и управляющим
авиньонской  епархией.  Иннокентий  VI  безуспешно  пытался провести несколько
реформ   в   кругах  римской  курии,  образ  жизни  которой  напоминал  скорее
королевский  двор,  чем  столицу  христианства.  Франция  находилась  тогда  в
непрерывной   войне  с  Англией  (так  называемая  Столетняя  война).  Папское
вмешательство  не  давало  здесь  существенных  результатов,  если  не считать
кратковременных   перемирий.  Внутренние  трудности  переживала  и  Германская
империя.  В  Риме  парил  хаос.  Все  склоняло  папу  к возвращению в Италию и
перенесению  своей  резиденции  снова  в  столицу  св.  Петра. Возможно, здесь
сыграли   роль   письма  и  высказывания  известной  шведской  прорицательницы
Бригитты,  которой  Христос  объявил якобы о своем недовольстве продолжающимся
пребыванием   пап   в   Авиньоне.   Видения   Бригитты   пользовались  большой
популярностью,  поскольку  отражали  тогдашние  настроения римского населения.
Иннокентий  VI  принял решение об упорядочении политической ситуации в папском
государстве.  С  этой  целью  он  послал  в  Италию своего легата, энергичного
испанского  кардинала  Эгидия  Альборноса,  во главе наемной армии, призванной
силой  восстановить  там  папское  господство.  Альборнос  использовал Кола ди
Риенцо, который вернулся в Рим уже в качестве сенатора. Однако трибун не сумел
изменить  своего  деспотического  стиля  правления  и вскоре снова восстановил
против  себя жителей города, которые подняли против него настоящий бунт. Когда
ди  Риенцо  погиб  во  время уличных беспорядков (1354 г.), кардинал Альборнос
выполнил   свое   задание  и  подчинил  город  власти  римского  епископа.  Он
опубликовал  так  называемую  эгидианскую  конституцию,  которая  регулировала
правовые  отношения  на территории папского государства. Она сохраняла силу до
наполеоновских  времен.  В  1355  г.  по  требованию  папы Альборнос короновал
императорской  короной  Карла IV. Годом позже император издал Золотую буллу, в
которой  торжественно  заявил,  что  германский король является независимым от
панской власти. В последние годы правления Иннокентия VI при авиньонском дворе
находился  в качестве посла Флорентийской республики Джованни Боккаччо (1313 -
1375),  итальянский  писатель,  автор  "Декамерона" - сборника новелл, который
оказал огромное влияние на европейскую литературу.
    198. УРБАН V. 1362-1370. Гильом де Гримор. Родился в 1309 г. в городе Манд
(Южная  Франция).  Был  профессором  в  Авиньоне  и  Монпелье. Вступил в орден
бенедиктинцев и стал аббатом монастыря св. Виктора в Марселе. Не принадлежал к
кардинальской  коллегии.  Урбан  V  предпринял  первые конкретные шаги в целях
возвращения  в Рим. Склонили его к этому не только настояния Бригитты Шведской
и  Петрарки,  но  и  ситуация,  в которой находилась папская курия в Авиньоне.
Спокойному   существованию   папства  угрожали  хаос  и  многочисленные  банды
разбойников,  безнаказанно  разгуливавшие по Европе в период англо-французских
войн. В 1367 г. Урбан V пустился в путь через Марсель и Витербо и достиг Рима,
где поселился в Ватикане, поскольку Латеранский дворец, горевший в 1361 г., не
годился для папской резиденции. На итальянской земле его приветствовали старый
и  больной кардинал Альборнос (умер в 1367 г.), а также Петрарка и Боккаччо. В
1368  г.  папа  увенчал  императорской  короной  супругу Карла IV, а в 1369 г.
принял  византийского  императора  Иоанна  V Палеолога, который прибыл в Рим с
просьбой  о  помощи  в  борьбе  с  Оттоманской  империей.  Иоанн  даже  принял
римско-католическую  веру,  но  акт этот не был признан православной церковью.
Поездка  Палеолога не принесла Византии ни политических, ни религиозных выгод.
После  трех  лет  пребывания  в  Риме Урбан V признал, что настроение местного
населения,  негативно  относившегося  к  "французскому"  папе, вынуждает его к
возвращению  в  Авиньон.  5  сентября 1370 г. папа направился морским путем во
Францию,  а  19  октября того же года он умер в Авиньоне. Урбан V был известен
своей  щедростью:  на  свои  средства  содержал 1400 студентов, обучавшихся во
французских университетах. В 1870 г. был признан блаженным.
    199.  ГРИГОРИЙ  XI.  1370-1378. Пьер Роже де Бофор. Племянник Климента VI,
который назначил его кардиналом. Роже было тогда едва 17 лет. Молодой кардинал
изучал  право  в  Перудже.  В  первые  годы  понтификата Григория XI усилилась
антифранцузская  оппозиция  итальянских  городов во главе с Флоренцией. Тем не
менее  Григорий  XI  решил  вернуться  в  Рим, в чем ему помогла доминиканская
монахиня  Екатерина  Бенинказа  из  Сиены.  Эта  известная  женщина, одаренная
высоким  интеллектом,  решила  приложить  все  старания,  чтобы  вернуть в Рим
"своего  итальянского  святейшего  папочку",  как  она  называла  Григория XI.
Несмотря  на  препятствия,  она  добилась  своего,  и  в 1376 г. Григорий XI в
окружении   15   кардиналов   окончательно   покинул  Авиньон.  Для  усмирения
флорентийцев,  которые  пытались  оказать  сопротивление  "французскому" папе,
Григорий   XI  использовал  наемные  войска,  состоявшие  главным  образом  из
бретонских   крестьян.   Предводительствовал   этим  войском  кардинал  Роберт
Женевский,   который  устроил  жестокую  резню,  уничтожив  4000  бунтовщиков,
окруженных  им  в  городе  Чезена.  Папа наложил на Флоренцию интердикт. Таким
образом, возвращение папы в столицу св. Петра было отмечено кровью.
    200.  УРБАН  VI.  1378-1389.  После  смерти Григория XI римский народ стал
требовать  папу  итальянского  происхождения.  Кардиналы  (в большинстве своем
французы)  решили выбрать папой архиепископа Бари Бартоломео Приньяно, который
не  был  членом  кардинальской  коллегии.  Урбан  VI  начал  свое  правление с
автократических  мер,  направленных  против кардиналов и куриальных сановников
неитальянской  национальности.  Вспыльчивый  характер  папы  и  его  неуклюжие
начинания  вызывали  всеобщее  недовольство.  Перед смертью Екатерина Сиенская
тщетно пыталась сдержать вспыльчивость и грубость Урбана VI. Тогда французские
кардиналы  собрались  в Фонди и, аннулировав решение предыдущего конклава (под
предлогом,  что  он  испытывал  давление народа), выбрали нового папу. Им стал
Роберт   Женевский,  уже  упоминавшийся  кровавый  усмиритель  повстанцев  под
Чезеной.  Он  принял  имя Климент VII и пытался с помощью оружия покорить Рим.
Однако  население  города  защитило Урбана VI, и французский антипапа вынужден
был  отступить  от  стен Рима. Он направился в Авиньон, где быстро восстановил
былую  папскую  администрацию.  В западной церкви произошел раскол, получивший
название  Великой  схизмы  и  продолжавшийся  несколько  десятилетий.  В  Риме
грубость  и  неуравновешенность Урбана VI принимала все более острые формы. Он
начал  борьбу  с  королевой  Иоанной  Неаполитанской,  которую  объявил врагом
апостольской  столицы.  Попытка  заговора  куриальных сановников и кардиналов,
которые  намеревались свергнуть Урбана VI с папского трона, окончилась для них
трагично.  По  приказу  папы  были  убиты пять кардиналов-итальянцев. Урбан VI
умер,  окруженный  всеобщей  ненавистью.  В  1389  г. Урбан VI установил новый
богородичный   праздник   Посещения   девы   Марии,   который   отмечается   в
римско-католической церкви 2 июля.
    201.  БОНИФАЦИЙ  IX.  1389-1404.  Пьетро  Томачелли. Родом из Неаполя. Был
кардиналом.  Через  несколько лет после избрания Бонифация на трон св. Петра в
Авиньоне  был провозглашен папой преемник Климента VII - Бенедикт XIII. Раскол
не  только  продолжался,  но  еще более углублялся. На стороне авиньонских пап
были  королевские  дворы  Франции, Неаполя, Шотландии, отчасти Германии. Папу,
пребывавшего  в Риме, поддерживали Англия, Португалия и Венгрия. Другие страны
сохраняли  нейтралитет.  Бонифаций  IX  не  сделал ничего, чтобы ликвидировать
схизму.  В  период  его  понтификата процветали непотизм, торговля отпущениями
грехов  и  далеко зашедший куриальный бюрократизм. В 1391 г. в Риме состоялась
канонизация Бригитты Шведской.
    202.  ИННОКЕНТИЙ  VII.  1404- 1406. Козимо Мильорати. Кардинал-архиепископ
Равенны.  Итальянец.  Его  двухлетний  понтификат  ничего не изменил в сложной
ситуации  западной  церкви,  раздираемой  расколом. В этот период в Рим прибыл
Джанфранческо  Поджио  Браччиолини  (1380-1459)- итальянский гуманист, который
занял должность папского секретаря. Его услугами пользовались семь последующих
пап.
    203.  ГРИГОРИЙ  XII.  1406-1415.  Анджело Коррер. Происходил из Венеции. В
момент его избрания на папский трон ему было уже 70 лет и он занимал должность
константинопольского  патриарха.  Кардиналы  решили  повлиять  на  обоих пап -
римского  Григория XII и авиньонского Бенедикта XIII,- чтобы они встретились в
Савоне   (Лигурия,   Италия)  и  заключили  договор.  Однако  встреча  эта  не
состоялась,  поскольку  оба  папы  в  последнюю  минуту  отказались от нее. Их
упорство   вызвало   всеобщее  недовольство.  Все  больше  королевских  дворов
отказывали  в поддержке как Авиньону, так и Риму. Инициативу взяла в свои руки
кардинальская  коллегия,  которая  в  1409  г.  созвала  в Пизе собор. На него
съехались  24  кардинала,  много  епископов, а также представители королевских
дворов  и  университетов.  Ни  Григорий  XII,  ни  Бенедикт  XIII на соборе не
присутствовали.   После   дебатов   оба   отсутствующих  папы  были  объявлены
схизматиками  (раскольниками)  и был избран новый папа - кардинал Петр Филарг,
францисканец,  родившийся  на  Крите.  Он  принял имя Александр V. За власть в
церкви  боролись уже не два, а три папы. В это же время в империи за признание
королевского  титула  боролись  три  претендента. Хаос в западном христианстве
достиг высшей точки. Выход из него мог указать только Вселенский собор. Он был
созван  горсткой  кардиналов,  но  по  инициативе  людей, обладающих властью и
несущих  ответственность  за  институт  церкви:  ими  были король германский и
венгерский Сигизмунд Люксембургский, епископы важнейших епархий, представители
университетов.  Созванный  в  1414  г.  с  согласия  Иоанна  XXIII - преемника
пизанского   папы   Александра  V,  собор  в  Констанце  восстановил  единство
католической  церкви.  В  течение  четырех  лет  его  работы было решено много
проблем,  касающихся обновления церкви и церковной доктрины (в частности, были
осуждены "реформаторские" взгляды англичанина Уиклифа и чеха Гуса, который был
сожжен  на костре в 1415 г.). Наконец, соборные отцы приняли отставку римского
папы  Григория  XII,  который  сохранил  за  собой  лишь кардинальское звание.
Одновременно  были  низложены  антипапы  Бенедикт  XIII и Иоанн XXIII, который
тайно  сбежал  из  Констанцы.  Затем  приступили к новым выборам, в результате
которых  напой  стал  Оддоне  Колонна.  Кроме того, на соборе были приняты два
документа.   Один  провозглашал,  что  собор,  представляющий  всю  вселенскую
церковь,  обладает  наивысшей  властью, данной ему Христом, и все, не исключая
папы,  должны  подчиняться  этой  власти. Другой устанавливал, что собор будет
собираться  регулярно,  через  определенное  количество лет. Оба эти документа
были  выражением  всеми  признанного тогда тезиса о верховенстве власти собора
над папством (тезис конциляризма).
    КЛИМЕНТ  VII.  1378.  Антипапа.  Роберт  Женевский.  Избран  папой группой
французских  кардиналов,  находившихся  в  оппозиции  к  Урбану  VI.  Правил в
Авиньоне, пользуясь поддержкой французского королевского двора.
    БЕНЕДИКТ  XIII.  1394. Антипапа. Педро де Луна. Происходил из Арагона. Был
преемником  Климента VII. С упорством защищал свои права на папскую тиару и не
признал постановления Констанцского собора.
    КЛИМЕНТ  VIII. 1423. Антипапа. Жиль Санчес Мунос. Преемник Бенедикта XIII.
Пытался продлить авиньонский раскол. Умер в 1423 г.
    БЕНЕДИКТ  XIV. 1423. Бернар Гарнье. Последний из авиньонских антипап. Умер
в 1430 г.
    АЛЕКСАНДР   V.   1409.  Антипапа.  Петр  Филарг.  Родился  на  Крите.  Был
архиепископом  Милана. Избран папой кардиналами, собравшимися на собор в Пизе.
Умер в 1410 г.
    ИОАНН  XXIII.  1410.  Антипапа.  Балтазар  Косса.  В молодости был морским
пиратом.  Позднее  принял  священство  и  стал  епископом Болоньи. Пользовался
поддержкой  короля  Сигизмунда  Люксембургского.  Избран  папой  после  смерти
Александра V. Согласился на созыв собора в Констанце и прибыл на его открытие.
Когда  выяснилось его не совсем похвальное прошлое и склонность к продажности,
он  тайно бежал из города в страхе перед процессом, который ему грозил. Вскоре
он  был  пойман  и  посажен  в тюрьму в Констанце. Соборные отцы отказались от
дальнейшего  расследования,  требуя  от него лишь отказа от тиары. Он подписал
акт  отречения  своим  крестным  именем  -  Балтазар.  Позднее  папа  Мартин V
великодушно  возвратил ему кардинальское звание. Иоанн XXIII умер в 1413 г. во
Флоренции, где в кафедральном баптистерии ему сооружена великолепная гробница,
автором которой является знаменитый скульптор Донателло (1386-1466).
    Период VII
    Папы эпохи Возрождения
    (1417-1534гг.)
    204.
    МАРТИН  V 1417-1431. Оддоне Колонна. Родился в 1368 г. в Дженеццано (около
Рима).  Получил  кардинальскую  шапку  из рук Иннокентия VII. 6 ноября 1417 г.
участники  Констанцского  собора  в  лице  23  кардиналов  и 30 представителей
"христианских  наций"  -  Германии,  Англии, Испании, Франции и Италии (Польша
была   причислена   к   германской   нации)   -   единогласно   избрали  папой
сорокадевятилетнего  кардинала  Колонну. Новоизбранный папа, не имевший высших
посвящений,  в  течение  трех  дней  был  посвящен  последовательно в диаконы,
священники,  епископы,  что  было необходимо для обладателя верховной власти в
церкви.  После  торжественной  коронации,  не ожидая закрытия собора, Мартин V
поспешил  в  Италию.  Но  дорога  в  Рим  заняла  у  него  три года. Свободное
вступление  в  Рим  нужно было выкупить у Иоанны II, королевы Неаполя, которая
долго торговалась, и самозваного кондотьера Браччи, который, пользуясь хаосом,
захватил  власть  в папском государстве. Сам въезд Мартина V в Вечный город не
носил   триумфального   характера:   разрушенные   дома,  пустующие  дворцы  и
разграбленные  соборы  свидетельствовали  о  глубоком  упадке покинутой папами
столицы  христианства.  Мартин V энергично взялся за восстановление города. Он
очень  сдержанно  относился  к  решениям  завершавшегося Констанцского собора.
Сразу   же  после  избрания  Мартина  V  соборные  отцы  заключили  с  разными
государствами  ряд  договоров,  которые  призваны были регулировать внутренние
отношения  между  церковной иерархией и светской властью. Эти договоры никогда
не  были  официально ратифицированы папством. Мартин V высказывал возражения и
по  поводу  тех решений собора, которые ясно провозглашали верховенство собора
над  властью  папы и требовали регулярных созывов последующих соборов. Когда в
соответствии  с  постановлением  Констанцского собора епископы в 1423 г. вновь
съехались  в  Павию,  Мартин  V  прервал  их совещание под предлогом эпидемии,
которая  вспыхнула  в этом районе. На следующий собор, в Сиене, собрались лишь
несколько  епископов,  что  дало  возможность папе отложить его. Папа назначил
новый  срок созыва собора на 1431 г. Этот собор должен был проходить в Базеле.
До  открытия  его  Мартин  V не дожил. Он умер, разбитый параличом. Погребен в
Латеранском соборе.
    205.  ЕВГЕНИЙ  IV.  1431-1447.  Габриэле  Кондульмер.  Родился в 1383 г. в
Венеции.  Был  племянником  папы  Григория  XII, который отказался от тиары по
требованию   Констанцского   собора.   Кондульмер   в   молодости   вступил  в
отшельнический  орден  августинцев.  По  воле  своего  дяди принял епископство
Сиены. Позднее получил звание кардинала. Во время конклава (уже после избрания
его  папой,  но до коронации) выборщики принудили его подписать обязательство,
что  он  не  будет  самовольно  назначать  новых  кардиналов  и  без  согласия
кардинальской  коллегии  не  примет  ни  одного  важного  решения, касающегося
церковных  дел.  Кардиналы  также  обеспечили  за  собой  право контролировать
финансы  папства.  Евгений  был  человеком сурового образа жизни и сторонником
твердой  руки.  На  следующий  день  после коронации он заявил, что не намерен
придерживаться  незаконно  вытребованных  у него условий. Затем он решительным
образом  приступил  к  ограничению кардинальских привилегий, особенно тех, что
были  предоставлены  кардиналам  его  предшественником Мартином V. Это вызвало
большое   недовольство.  Сторонники  семьи  Колонна  спровоцировали  в  городе
беспорядки,  которые,  однако,  были  быстро  ликвидированы  папой.  На собор,
собравшийся  в  Базеле  23  июля  1431 г., папа послал своим легатом искусного
дипломата  кардинала  Джулиано Чезарини. Вследствие ложной информации о слабой
заинтересованности  епископов в работе собора Евгений IV решил распустить его.
В  действительности  же дело выглядело иначе, и многочисленно представленные в
Базеле  епископаты  со всей Европы выразили протест против этого решения папы.
После двухлетних переговоров Евгений признал наконец собор законным и позволил
продолжить  его  заседания.  Главной  причиной  податливости папы была трудная
ситуация,  в  которой он оказался в связи со все более враждебным отношением к
нему  римского  населения.  В  1434 г. организованное семьей Колонна восстание
вынудило  Евгения  IV к побегу. В одеянии монаха папа бежал во Флоренцию, куда
за  ним последовала часть куриальных сановников. Под защитой Медичи, которые в
это  время  держали  в своих руках власть в столице Тосканы, Евгений продолжал
править  церковью.  Пользуясь  посредничеством епископа-кондотьера Витейлески,
человека   сомнительной   репутации,   папа   предпринимает   акцию  кровавого
умиротворения   Рима.   Одновременно  Евгений  вступает  в  тесный  контакт  с
Сигизмундом  Люксембургским, которого он ранее короновал императорской короной
(в  1433 г.). Пользуясь поддержкой императора, папа решил ограничить претензии
соборных  отцов,  которые  все  более  настойчиво  проводили  в жизнь принципы
конциляризма  и пропагандировали тезис о верховенстве соборного епископата над
папством.  Не консультируясь с папой, соборные отцы дебатировали дело гуситов,
церковную  реформу,  рассматривали  проблему  восстановления  унии с восточной
церковью,  а  также требовали, чтобы часть папских доходов отдавалась в пользу
собора.  Под предлогом необходимости проведения непосредственных переговоров с
представителями  восточной  церкви Евгений распустил Базельский собор и созвал
епископов  в  Ферраре.  Произошел  раскол. Часть участников Базельского собора
воспротивилась папскому решению и даже потребовала, чтобы папа лично прибыл на
собор  и  объяснил  свою  позицию.  Когда  прошел  назначенный срок, а папа не
приехал,  300  участников  собора  (среди  которых  было  лишь семь епископов)
низложили Евгения и на его место избрали Амедея Савойского, который принял имя
Феликс V. Однако подавляющее большинство епископов было против нового раскола.
В  Ферраре, а затем во Флоренции продолжались переговоры с восточной церковью.
6  июля  1439  г. была провозглашена уния двух церквей: латинской и греческой.
Было   решено   также   организовать   новый  крестовый  поход  против  турок.
Флорентийская  уния, наспех слепленная под давлением внешних обстоятельств, не
получила  большой  поддержки в массах верующих восточной церкви. Ибо "латинцы"
не  могли понять и признать древние традиции церквей, которые в течение многих
веков развивались вдали от влияния папства. Организованный кардиналом Чезарини
крестовый поход, в котором главная роль выпала на долю короля Польши и Венгрии
Владислава,  окончился  поражением под Варно (1444 г.). Прогерманская политика
Евгения  IV, в которой посредником был тогдашний императорский секретарь, поэт
и  дипломат  Энеа  Сильвио  Пикколомини  (позднее  папа  Пий  II),  ужесточила
антипапскую  позицию  короля  Франции.  В  1438  г. Карл VII утвердил принятую
французским   духовенством  "Прагматическую  санкцию",  которая  провозгласила
примат  собора  над  папством  и  сформулировала основы так называемой свободы
галликанской церкви. Этот акт был в течение последующих веков предметом острых
споров   между   апостольской   столицей   и  французским  католицизмом.  Хотя
значительную часть своего понтификата Евгений провел во Флоренции, он приложил
большие  старания,  чтобы  вернуть  Риму  былой блеск. Благодаря его усилиям в
Вечный  город  приехало  много  выдающихся  гуманистов, мыслителей, писателей,
художников, скульпторов и музыкантов.
    ФЕЛИКС  V.  1439. Амадей, герцог Савойский. После смерти своей супруги, от
которой  он  имел  девятерых  детей,  он  построил  на берегу Женевского озера
замок-монастырь  и  там  в  окружении  нескольких  монахов  делил  время между
мистикой  и  политикой.  Избранный  папой  на Базельском соборе, он пребывал в
Лозаннской  епархии. Феликс V назначил нескольких кардиналов, в том числе двух
поляков.  После  10  лет  правления  признал  верховенство  Николая V, который
назначил  его  кардиналом.  Умер в 1451 г. Его имя закрывает существовавший до
того времени список антипап католической церкви.
    206.  НИКОЛАЙ  V.  1447-1455.  Томмазо  Парентучелли.  Родился в 1397 г. в
Сарзане  (Лигурия)  в  семье  врача.  Будучи  молодым  священником,  служил  у
кардинала   Николая   Альбергати,  одного  из  соавторов  Флорентийской  унии.
Назначенный епископом Болоньи, Парентучелли выполнял функцию папского легата в
Германии и Неаполе. Он в значительной степени способствовал заключению Венских
конкордатов - договоров, которые регулировали взаимоотношения между папством и
германскими  княжествами (1448 г.). После вступления на трон св. Петра Николай
V  стремился  к  упрочению мира среди христиан. Он был человеком скромным, без
больших   амбиций,   настоящим  гуманистом,  преклоняющимся  перед  традициями
классической  античности.  Большой  его  заслугой  было  создание  Ватиканской
библиотеки,  которая  является  до  сего  дня  ценнейшим  собранием  рукописей
классической литературы. 23 мая 1453 г. после 53 дней осады был взят турецкими
войсками   Константинополь.   Христианская   Византийская   империя  перестала
существовать.  Весть  об этом потрясла Европу, но меры Николая V, направленные
на  возобновление  крестовых  походов  против  Оттоманской  империи,  не нашли
поддержки  со  стороны  западных королевских дворов. Христианская солидарность
существовала  в то время уже только на словах. Последние годы жизни страдавший
от  подагры  папа  посвятил развитию культуры и искусства в своей епархии. Его
щедрость  вошла в поговорку. Он хотел перестроить старинный Ватиканский собор,
но  ему  уже не хватило ни сил, ни средств, чтобы претворить в жизнь этот свой
замысел.  Мягкий  по  характеру,  Николай  V  единственный  раз  был  вынужден
применить  суровые  меры  по  отношению  к  некоему Стефано Поркаро, фанатику,
который  с первых месяцев понтификата Николая V непрестанно устраивал заговоры
против  папы.  Будучи  несколько  раз  схваченным  папской охраной, он получал
прошение Николая V, который даже награждал его золотом и назначил губернатором
Кампании.  Когда  же,  несмотря  на  это,  Поркаро вернулся в Рим, чтобы снова
составить  антипапский  заговор,  Николай  V  потерял  терпение  и  приговорил
пойманного  заговорщика  к  смертной  казни. Гуманисты в Риме признали папское
решение  не  столько  нехристианским,  сколько  не  согласующимся  с идеалами,
пропагандировавшимися античными философами.
    207.  КАЛИКСТ III. 1455-1458. Алонсо де Борха (Борджа, Борджиа). Родился в
1378  г.  в  Испании.  Антипапой  Бенедиктом  XIII  был  назначен  каноником и
профессором  в  Лериде. Затем переехал в Италию. Когда благодаря его стараниям
король  Неаполя  Альфонс  I признал папой Мартина V, последний назначил Алонсо
епископом  Валенсии. Евгений IV поднял его до кардинальского достоинства. Став
папой, Каликст посвятил все свои силы и средства поддержке регента Венгерского
королевства  Яноша Хуньяди, армия которого задержала под Белградом наступление
турецких  войск  (1456  г.).  В  честь  этой  победы  папа  установил праздник
Преображения  Господня,  который  отмечается 6 августа. Он ввел также в храмах
ежедневно  в  полдень  колокольный звон (называемый "турецким") в честь Ангела
Господня.  В  правление  Каликста  вернулись  времена безграничного непотизма,
раздачи церковных должностей и кардинальских шапок родственникам и сторонникам
семьи  Борджа.  В  1456  г.  Каликст  III  приказал  пересмотреть  процесс,  в
результате  которого  в  1431 г. была приговорена к сожжению на костре героиня
французского народа Жанна д'Арк.
    208.  ПИЙ  II.  1458-1464.  Энеа  Сильвио Пикколомини. Родился в 1405 г. в
Корсиньяно  (ныне Пьенца) около Сиены. Учился в Сиенском университете. Молодой
гуманист  зачитывался  произведениями  Цицерона,  Ливия  и,  подражая  римским
поэтам,  писал  эротические  стихи.  С 1430 г. выполнял функции секретаря трех
епископов   и  трех  кардиналов,  проявив  при  этом  большие  дипломатические
способности,   которые   использовал,   в  частности,  при  дворе  германского
императора.  В  40  лет  он  принял  священнический сан и поступил на службу к
Евгению IV, который назначил его епископом Сиены, а затем - кардиналом. В 1458
г.  после  бурного  конклава  он  был  избран  папой.  Принял  имя Пий в честь
латинского  поэта Вергилия, который назвал "набожным" (по-латыни pius) патрона
папы  - мифического Энея, предка римлян. Будучи гуманистом, Пий II поддерживал
развитие  культурной  жизни  при папском дворе. Сам он постоянно интересовался
классической  литературой,  проводя  ночи, как сам об этом говорил, за чтением
латинских  поэтов  или  за  написанием собственного дневника. Он оставил после
себя   единственную   известную   нам   папскую   автобиографию,  называвшуюся
"Комментарии".  Ее  рукопись хранится в Ватиканской библиотеке и до сих пор не
дождалась  полного,  не  урезанного церковной цензурой издания первоначального
текста.  Во  времена  Пия  II  расширился  римский  университет,  называвшийся
"Сапиенца".  Пий  II  вынашивал  фантастические планы обращения в христианство
турецкого  султана.  Он  предпринял  также усилия, направленные на организацию
большого  крестового  похода  с  целью  отвоевания у турок Константинополя. 14
августа  1464  г.  папа  стоял  у  окна, тщетно ожидая появления союзнического
флота,  который  он  намеревался  лично  препроводить  до  Босфора.  Когда его
известили о том, что ни один корабль не прибудет, папа умер от огорчения.
    209.  ПАВЕЛ  II.  1464-1471. Пьетро Барбо. Родился в Венеции в 1417 г. Был
племянником папы Евгения IV. В 23 года был назначен кардиналом. После избрания
на  папский  трон пытался ограничить чрезмерное честолюбие кардиналов, которые
добивались  для  себя  права  осуществлять контроль над папским правлением. Он
очень  плохо  владел  латынью,  не был гуманистом и не поддерживал преклонения
членов возникшей в тот период Римской академии перед традициями папского Рима.
Процесс,  начатый  инквизицией  против  гуманистов Помпония Лета (1428-1497) и
Платины  (ум.  в  1481  г.),  показал,  что  они не представляют опасности для
папства.  Павел  II приказал освободить их, а его преемник, Сикст IV, назначил
Платину префектом Ватиканской библиотеки. В 1464 г. в бенедиктинском монастыре
в Субиако была создана первая на территории Италии типография. В 1467 г. Павел
II  приказал  перевезти  ее  в Ватикан. Папа был коллекционером-нумизматом, он
собирал также драгоценные камни. Его коллекции обогатили собрания Ватиканского
музея.  Старания  папских  легатов  на международной арене не принесли решения
конфликтов  с  Францией,  Венецианской  республикой  и Флоренцией. Перспектива
организации  совместного  крестового  похода  против турок отдалялась с каждым
годом.
    210.  СИКСТ  IV.  1471-1484.  Франческо  делла Ровере. Родился в 1414 г. в
Савоне,  близ  Генуи, в обедневшей дворянской семье. Вступил во францисканский
орден,  который  направил  его для изучения юриспруденции в Падую и Болонью. В
1464  г.  был  избран  генералом  ордена,  а  тремя  годами  позднее  назначен
кардиналом.  Был  автором  нескольких  трактатов  по  церковному  праву. Тиару
получил  в  результате  шагов,  не  лишенных  характера  подкупа.  Став папой,
неустанно  радел  об  интересах  собственной  семьи. Идеалом делла Ровере было
создание  из  папства  (по  образцу других княжеств Италии) светской монархии,
управляемой  кардиналами,  связанными  с  папой  родственными  узами. Сикст IV
возвел  в  кардинальское  достоинство  пять  своих  непотов,  а  десять других
назначил  на высокие церковные должности. Его родовое честолюбие было причиной
серьезных конфликтов с Флоренцией, Миланом и Венецией, которые с беспокойством
следили  за ростом могущества семьи делла Ровере. Вмешательство короля Франции
Людовика XI и неаполитанской монархии подлило еще масла в огонь. Папская семья
втянулась в различные локальные военные конфликты, которые папа не одобрял, но
и  ничего  не  делал,  чтобы  их предотвратить. В 1482 г. Сикст IV опубликовал
нормы,  определяющие  границы  деятельности  инквизиции в Испании, подчиняя ее
управлению   великого   инквизитора,   первым   из  которых  стал  доминиканец
Торквемада.  Большое  внимание  папа  уделял  развитию  искусства.  Его именем
названа  капелла,  построенная  при  папских  покоях  в  Ватикане (Сикстинская
капелла).  В 1476 г. Сикст IV ввел праздник Непорочного зачатия (8 декабря). В
1482 г. он канонизировал Бонавентуру - средневекового францисканского теолога.
Несмотря  на  несомненные  заслуги  в  развитии  культуры  эпохи  Возрождения,
понтификат  Сикста  IV,  который  в  большой  степени способствовал обмирщению
папской  курии,  был в целом критически оценен многими церковными писателями и
историками.  "Папа  этот,  -  писал  Макиавелли,- был первым, который доказал,
насколько  большой  властью он располагает и сколько дел, которые впоследствии
оказались ошибками, можно скрыть под плащом папского авторитета".
    211.  ИННОКЕНТИЙ  VIII.  1484-1492. Джамбаттиста Чибо. Родился в 1432 г. в
Генуе.  Семья  Чибо  была  в  родстве с влиятельным и богатым генуэзским родом
Дориа.  Джамбаттиста  учился  в Падуе и Риме. Плодом его бурной молодости было
многочисленное  внебрачное  потомство, которое в период понтификата Иннокентия
заселило ватиканские дворцы. Павел II назначил молодого Чибо епископом Савоны,
а  затем  -  кардиналом.  По протекции семьи делла Ровере он был избран папой.
Иннокентий  VIII  ни  в чем не изменил стиль правления своего предшественника.
Стремясь  заручиться  поддержкой  богатых  Медичи, он женил своего внебрачного
сына  Франческетто на дочери Лоренцо Великолепного - Магдалене Медичи. Свадьба
состоялась в Ватикане. Папа назначил четырнадцатилетнего сына Лоренцо Медичи -
шурина  своего  сына  -  кардиналом. Занятый делами своей семьи, Иннокентий не
уделял  должного  внимания  общей религиозно-политической ситуации. Он пытался
сдерживать  притязания  оттоманского  двора,  держа при своем дворе в качестве
заложника  брата  султана.  Чтобы  выкупить брата, султан Баязид II отдал папе
реликвию-  священное  копье, которым, по преданию, был пробит бок Христа. Папа
принял  подарок,  но  заложника  не  выпустил, В 1484 г. Иннокентий VIII издал
известную буллу против ведьм, которая стала причиной многих кровавых процессов
в  странах  христианской  Европы. В 1492 г. испанцы заняли Гренаду - последний
бастион  ислама на Иберийском полуострове. По инициативе Иннокентия VIII рядом
с  Ватиканским  был  построен  дворец  Бельведер,  который  служил  местом для
проведения празднеств и развлечений папского двора. Ныне на месте разобранного
в XVI в. Бельведера расположен Ватиканский музей.
    212. АЛЕКСАНДР VI. 1492-1503. Родриго де Борха (Борджа). Родился в 1430 г.
недалеко  от  Валенсии.  В  26  лет  своим  дядей  Каликстом  III был назначен
кардиналом  и  епископом  Валенсии,  хотя и не имел высшего церковного сана. В
1460  г.  он  связал свою жизнь с Ваноццой Катанеи, от которой имел нескольких
детей.  Спор  между  представителями семей делла Ровере и Борджа на конклаве в
1492  г.  окончился  избранием  кардинала  Родриго,  который купил большинство
голосов  обещаниями  богатых  бенефициев.  История  понтификата  Александра VI
ограничивается почти исключительно борьбой папской семьи за власть не только в
Папском  государстве,  но  и  во  всей  Италии. Старший из сыновей папы Чезаре
Борджа,   человек  бешеного  честолюбия,  был  назначен  кардиналом.  Младший,
Джованни,  женился  на  племяннице  короля  Испании.  Дочь Лукреция имела трех
мужей,  из  которых  один  был  убит  своим  шурином  Чезаре.  Династия Борджа
захватывала  власть  с  помощью интриг и убийств. Бежавший во Францию кардинал
Джулиано  делла  Ровере  уговорил  короля  Карла VIII предпринять поход против
Рима.  Осенью  1494  г. прекрасно вооруженная французская армия перешла Альпы,
заняла  Милан.  Флоренцию,  где  ее  приветствовал  Савонарола  проповедник  и
религиозный  реформатор,  и  3  декабря  1494  г. вступила в Рим. Александр VI
закрылся  в  Замке  св.  Ангела и вступил в переговоры с королем Франции. Карл
VIII  двинулся  затем  на  юг  и 12 мая короновался как король Неаполя. Успехи
французских  завоевателей  вызвали сопротивление итальянских городов. 31 марта
1495  г. возникла антифранцузская Венецианская лига, к которой присоединился и
папа  Борджа.  Карл VIII вынужден был отступить и после поражения под Пармой с
трудом  пробился  назад, во Францию. Семья Борджа торжествовала. Александру VI
оставалось  еще  покончить  с  Савонаролой  доминиканским  монахом,  пламенные
проповеди  которого  клеймили  испорченность  папского  двора. Рука инквизиции
дотянулась-таки  до  него,  и флорентийский проповедник погиб на костре 23 мая
1498  г.  В  последние годы понтификата Александра VI самодержавным владыкой в
Центральной  Италии  был  кардинал Чезаре, который поочередно ликвидировал все
важнейшие  очаги  сопротивления  власти  Борджа.  Он не пощадил даже некоторых
римских  кардиналов, которые по его наущению были отравлены или убиты. В какой
степени  папа  был  непосредственно  ответствен  за  преступления своего сына,
трудно  судить.  Отсутствие  доступа  к  секретным  ватиканским  документам не
позволяет  выяснить всех обстоятельств этих трагических событий. Нет сомнения,
что  Александр  VI  был  от природы человеком благожелательным и не склонным к
жестокости,  но  совершенно  безвольным  перед нажимом своего окружения. Он не
проявлял  большого  интереса  к делам церкви. За год до смерти у Александра VI
родился  еще  один  сын. 4 марта 1493 г. Александр VI опубликовал буллу "Inter
Caetera",  которая  признавала за королями Испании и Португалии исключительное
право  на  владение  землями,  добытыми в заморских походах. Папа, считая себя
владыкой  всего земного шара, провел демаркационную линию, идущую от Северного
до  Южного  полюса:  то,  что  лежало  на  запад  от  этой  линии, должно было
принадлежать  Испании, а то, что на восток,-Португалии. Папа предоставил также
монархам  Испании и Португалии право патроната, которое обеспечивало им полную
свободу в организации религиозной жизни на вновь открытых землях. Александр VI
умер в возрасте 73 лет естественной смертью.
    213.  ПИЙ  III.  1503.  Франческо  Тодескини-Пикколомини.  Кандидатами  на
папский  престол  на  конклаве,  собравшемся  после смерти Александра VI, были
французский  кардинал  д'Амбуаз  и  его  друг  Джуалиано делла Ровере, который
вернулся  из изгнания. Ни один из них не получил, однако, большинства голосов.
Папой  был  избран  племянник  Пия II, шестидесятипятилетний подагрик кардинал
Пикколомини, который к тому же имел лишь сан диакона. Он умер через три недели
после  избрания.  Современные ему хронисты утверждали, что он был отравлен, но
доказательств этого нет.
    214.  ЮЛИЙ  II.  1503-1513. Собравшийся снова конклав отдал тиару Джулиано
делла  Ровере. Доказано, что последний подкупил значительную часть выборщиков.
Но  тремя  годами позже папа делла Ровере, который в честь римского императора
принял  имя  Юлий,  строго  осудил  всякие  попытки подкупа во время конклава.
Джулиано  делла  Ровере родился в 1443 г. в Альбиссоле около Савоны. Вступил в
орден  францисканцев,  где получил хорошее образование. Назначенный кардиналом
своим  дядей Сикстом IV, он энергично взялся за укрепление влияния своей семьи
в папском государстве. Кардиналам-выборщикам он представился как поборник мира
и  независимости папства. В действительности же его понтификат был непрерывной
чередой военных походов, в которых часто папа лично принимал участие, сражаясь
неоднократно  в  первых  шеренгах  своей  армии. Во время всех походов папской
армии  Юлий  II приказывал нести перед собой дарохранительницу с облатками для
причащения.  Главными  противниками  Юлия были Венеция и Франция. В результате
войн,  которые  вел  Юлий,  территория  Папского  государства была значительно
расширена.  Для защиты границ и привилегий Панского государства Юлий II создал
швейцарскую гвардию, состоящую из добровольцев, жителей Швейцарии, неженатых и
опытных  в военном искусстве. Их красочную униформу проектировал Микеланджело.
Стоящая  ныне рядом с папой почетная стража является реликтом этого гарнизона,
численность  которого  во  времена  Юлия  была намного больше. Юлий II вошел в
историю не только как один из наиболее воинственных пап, но и как щедрый (хотя
и  деспотичный)  меценат искусства. В 1506 г. было начато строительство нового
собора  св. Петра в соответствии с планами архитектора Донато Браманте (1444 -
1514).  В1512  г.  были  открыты  для  обозрения фрески в Сикстинской капелле,
которые  считаются  вершиной  творчества  гениального  Микеланджело Буонарроти
(1475-1564).  Этот же художник был создателем незаконченного надгробия Юлия II
и   прекрасного   купола,   венчающего  Ватиканский  собор.  В  1508-1512  гг.
апартаменты   Ватиканского   папского  дворца  украшает  еще  один  знаменитый
художник,  Рафаэль  Санти  (1483-1520).  Юлий  II,  как и его предшественники,
покровительствовал  своим  родственникам,  назначая  епископами  и кардиналами
членов  рода  делла Ровере и породненной с ним семьи Орсини. Тогда уже вошло в
обычай, что самый близкий племянник папы (непот) получал кардинальскую шапку и
занимал  в  римской курии должность папского наместника. Юлий II позаботился о
том, чтобы его внебрачные дети (а их было несколько) заключили выгодные браки,
которые  принесли  им  богатство  и  почет  и  связали  род  делла  Ровере  со
знатнейшими  родами  Европы. В 1512 г. папа созвал в Латеране XVIII Вселенский
собор,   который  призван  был  обсудить  реформу  церкви.  Это  было  вызвано
единодушным    требованием    многих   представителей   тогдашнего   западного
христианства.  Больной Юлий II не принимал участия в работе собора. Он умер 21
февраля 1513 г. Юлий II был первым папой, труп которого забальзамировали.
    215.  ЛЕВ  X. 1513-1521. Джованни де Медичи. Родился 11 декабря 1475 г. во
Флоренции.  Был вторым сыном Лоренцо Великолепного, властителя Флоренции. В 13
лет   был   назначен  кардиналом.  Во  времена  папы  Александра  VI,  который
преследовал  Медичи,  вернулся  во  Флоренцию,  а  затем путешествовал по всей
Европе.  Был  в  Германии,  Нидерландах  и  Франции. В 1500 г. вернулся в Рим.
Принял  участие  в  сражении  с французскими войсками под Равенной (1512 г.) и
попал  в  плен,  из  которого  ему  удалось бежать. В том же году, когда после
подавления  восстания  Савонаролы  власть во Флоренции снова оказалась в руках
Медичи,  кардинал  Джованни  правил  республикой вместе со своим братом. Годом
позднее  он  был  избран  папой  в  результате  почти единодушного голосования
кардиналов. Ожидали, что опытный тридцативосьмилетний Медичи примирит интересы
папского  государства  и  Флоренции  и  создаст  соответствующие  условия  для
обеспечения  мира  в  Италии.  Лев  Х  предпринял  шаги,  чтобы  урегулировать
отношения апостольской столицы с Францией, что представлялось папству особенно
полезным,   учитывая   угрозу,   какую  представляло  для  интересов  папского
государства  возрастающее  могущество  Габсбургов.  Экспансионистская политика
императора  Максимилиана  (1493-1519)  и  особенно его союз с испанским двором
нарушали  равновесие  военных и политических сил в Европе. Именно этого больше
всего  опасалось папство, пекущееся о своей автономии. В 1516г. Лев Х подписал
с  "христианнейшим" королем Франции (именно такой титул присвоило ему папство)
Франциском  I  конкордат,  который несколько смягчал положения "Прагматической
санкции",  признавал  за  французским  двором  право  назначения  почти на все
епископства,  аббатства,  приорства.  Рим  не  возражал даже против назначения
светских  лиц  на  церковные должности, если под их именем руководящие функции
будут  выполнять представители духовенства. Этот договор действовал во Франции
до  революции  1789  г. В 1517 г. закончил работу V Латеранский собор, который
принял несколько сформулированных в общем виде решений, рекомендующих провести
реформу  церкви.  Принял  также постановление о римской курии и об утверждении
первых  банков (называемых благочестивыми), деятельность которых была признана
епископами  полезной,  даже  при  взимании  ими  "разумных и умеренных плат за
предоставление  ссуд".  Со  своей  стороны  Лев Х увенчал работу собора буллой
"Pastor  aeternus gregem", в которой повторил известный теократический тезис о
"наивысшей   папской   власти",   провозглашенный   папой   Бонифацием   VIII.
Политическая   и   религиозная   деятельность  Льва  Х  не  мешала  ему  вести
великосветский  образ жизни при папском дворе. Самым любимым развлечением Льва
Х   была   охота   и  устройство  великолепных  празднеств,  разнообразившихся
театральными  представлениями,  балетами  и  танцами.  На эти развлечения папа
ежегодно  расходовал  вдвое  больше  той суммы, что приносили папские имения и
рудники.  Таким  образом,  он растранжирил весь золотой запас, который оставил
ему  в  наследство  Юлий  II. К этому приближались и расходы на курию, которая
насчитывала   тогда  638  чиновников,  на  непотов,  многочисленных  артистов,
скульпторов, художников, писателей, комедиантов, папских шутов и т.п. При Льве
Х  наибольший  триумф  одержал  Рафаэль  Санти. Зато Леонардо да Винчи (1452 -
1519)  после  двух  лет  пребывания в Риме покинул "испорченный" город. Многие
известные  гуманисты  приезжали в Рим, чтобы подивиться блеску папского двора.
Одни  восхваляли  великолепие  празднеств,  других  поражала  и  даже огорчала
роскошь  духовенства  и  языческий  образ  жизни  христианской  столицы. Среди
последних  был  знаменитый  философ  Эразм Роттердамский (1469-1536) и молодой
ревностный  монах  Мартин  Лютер.  Чтобы увеличить свои доходы, Лев Х назначил
несколько   кардиналов,   которые  должны  были  оплатить  свой  титул  весьма
значительными суммами, поступавшими в папскую казну. Другим источником доходов
призвана  была  служить  продажа  "отпущений"  и  грамот,  скрепленных папской
печатью,  которые  гарантировали каждому исповедавшемуся грешнику освобождение
от  мук  чистилища.  Акцию  продажи  "отпущений"  доверили  доминиканцам.  Она
оказалась  искрой,  из  которой разгорелся всеобщий протест значительной части
западной  христианской  общественности. От ее имени папскую акцию резко осудил
Мартин  Лютер.  Перед  лицом  отклика,  который вызвало его выступление. Лев Х
предложил,    во-первых,    начать    переговоры   с   руководителями   нового
реформаторского  движения (проводил их по поручению папы кардинал Фома де Вио,
прозванный  Каетаном),  а затем 15 июня 1520 г. огласил буллу "Exurge Domine",
торжественно  осуждающую  Лютера и приказывающую сжечь его труды, которых папа
лично  никогда  не  читал.  Лев Х и его курия считали, что таким способом бунт
реформаторов  удалось  успешно  остановить  и  он  никогда  не  возродится.  В
веселящемся  и  танцующем  Риме не отдавали себе отчета в том, что над Европой
нависла   опасность   полного  раскола  западного  христианства.  Лев  Х  умер
неожиданно  1  декабря  1521  г. в возрасте 46 лет, не успев собороваться. Его
похороны были скромными, так как папская казна была почти пуста.
    216.  АДРИАН  VI.  1522-1523.  Адриан Флоренс. Родился в 1459 г. в Утрехте
(Голландия) в бедной семье. Благодаря своим способностям получил образование и
выполнял  функции преподавателя в Лувенском университете. Со временем он занял
пост вице-канцлера этого учебного заведения. Император Максимилиан доверил ему
воспитание своего внука-будущего императора Карла V. В 1516 г. Адриан выполнял
функции  сорегента  Испании.  Затем  был  назначен епископом Тортосы и получил
кардинальскую   шапку.   Застигнутая   врасплох  неожиданной  смертью  Льва  Х
кардинальская  коллегия  постановила отдать тиару отсутствовавшему на конклаве
испанскому  кардиналу,  рассчитывая  на  поддержку  дома  Габсбургов. Кардинал
Адриан  никогда  до  этого  не  бывал  в  Риме  и, хотя и дал согласие на свое
избрание  папой, все время откладывал приезд в Вечный город, поскольку получил
известие  о  том,  что  римляне  возмущены  избранием  "чужеземца",  к тому же
происходившего  из  "самой  низкой фландрской нации". Коронация его состоялась
только  31  августа  1522 г. Ему уже не хватило жизни на то, чтобы осуществить
(как  он  очень  того  хотел)  реформу  обычаев римской курии. Тем не менее он
приказал  закрыть знаменитый ватиканский Бельведер - место развлечений папской
свиты.  Он  намеревался  предпринять  миротворческие и объединительные шаги на
международной  арене  и искал соглашения с представителями Реформации. Адриан,
который,  принимая  папскую  тиару,  не изменил своего имени, умер 14 сентября
1523 г. Он был последним, вплоть до Иоанна Павла II, папой-неитальянцем.
    217.  КЛИМЕНТ  VII.  1523-1534.  Джулио  де  Медичи. Родился в 1475 г. Был
внебрачным  сыном  Джулиано  Медичи,  брата  Лоренцо  Великолепного. Адриан VI
назначил  его  архиепископом Флоренции и кардиналом. После двухмесячных споров
кардиналы  избрали  его  папой.  Его  понтификат,  продолжавшийся  12 лет, был
чередой  непрерывных  поражений и неудач. Не обладая никакими дипломатическими
способностями,  он ввязался в переговоры с Францией, Венецией и Миланом против
возрастающего   могущества   Габсбургов.  Армия  Карла  V  оказалась  сильнее.
Германские  войска прорвались в Рим и подвергли город такому разорению, какого
он не испытывал со времен нашествия варваров. Разрушение столицы христианства,
известное в истории как "Saccodi Roma", закрыло эру папства эпохи Возрождения.
Климент  VII  пересидел  осаду  за  толстыми  стенами  Замка  св.  Ангела.  По
прошествии   семи   месяцев   он  признал  испанско-германское  господство  на
Апеннинском   полуострове,   а  в  1530  г.  признал  за  Карлом  V  право  на
императорскую корону. Чтобы не лишиться полностью поддержки французов, Климент
уговорил  свою племянницу Екатерину Медичи вступить в брак с сыном Франциска I
Генрихом  II. В последние годы понтификата Климента VII произошел раскол между
английской  и  римской  церквами.  Причиной  его  был не только конфликт между
Климентом  VII  и  Генрихом  VIII,  которого  Лев  Х  наградил  титулом "очень
католического  короля"  Англии.  Генрих требовал признать недействительным его
брак  с  Екатериной  Арагонской,  в  чем  папа ему отказал, несмотря на то что
первоначально  обещал  это  Генриху.  Отделение  английской  церкви от папства
имело,   однако,  более  глубокие  истоки  как  в  традициях  христианства  на
Британских  островах,  так  и  в  чрезмерном  автократизме папства. Умерший 25
сентября  1534  г.  Климент  VII  был  похоронен  в соборе Божьей матери сопра
Минерва.  Резко  уменьшившееся после перенесенного поражения население Рима не
оплакивало его.
    Период VIII
    Папы времен Реформации и Просвещения
    (1534-1775 гг.)
    218.
    ПАВЕЛ  III 1534-1549. Алессандро Фарнезе. Родился в 1468 г. Посещал лекции
гуманиста  Помпония  Лета.  В  возрасте  25  лет,  не имея духовного сана, был
назначен папой Александром VI кардиналом и епископом сразу трех епархий. Своей
карьерой  он  был  обязан  сестре,  Юлии Фарнезе, которая была любовницей папы
Борджа.  Юлий  II  наградил  Алессандро  четвертым,  а  Климент  VII  -  пятым
епископством.  Кардинал  Фарнезе  имел четырех детей: трех сыновей, признанных
позднее  папской  курией  законными, и дочь Констанцию, которую выдал замуж за
герцога  Сфорца из Милана. В 45 лет кардинал Фарнезе принял священнический сан
и  занялся политическими проблемами. Конклав, который избрал его папой, оценил
его дипломатические способности.
    Кардиналы  рассчитывали,  что  опытный в политических делах Фарнезе сможет
умело  маневрировать  между  Францией и Габсбургами. Начало его понтификата не
указывало  на  то,  что  он  намерен  провести  реформу обычаев папской курии.
Непотизм  также  продолжал  расцветать.  Павел  III назначил трех своих внуков
кардиналами  (двое  из  них  были несовершеннолетними), а сыну, Пьетро Луиджи,
доверил  должность  гонфалоньера (хорунжего, знаменосца) церкви. Папа приложил
также  большие  старания,  чтобы  отстроить  разрушенную столицу св. Петра. На
международной  арене  предпринятые  Павлом III осторожные дипломатические шаги
привели к заключению на несколько лет соглашения между Францией и империей, но
попытки   организовать  крестовый  поход  против  турок  окончились  неудачей.
Несомненной  заслугой  папы  было назначение кардиналами (кроме своих непотов)
многих  выдающихся  государственных  мужей  -  решительных сторонников реформы
церкви.  По  требованию  папы  они  создали  программу  реформ,  которая стала
основанием  для  созыва  в  1545  г.  нового собора в Триденте (XIX Вселенский
собор).  В  1542  г.  Павел III решил использовать опыт испанской инквизиции и
создал  в  Риме Высший апостольский трибунал, названный Священной канцелярией.
Он  был  призван  вести  процессы  против  еретиков  во  всем  мире  с  правом
приговаривать  их к тюремному заключению, конфискации имущества или к смертной
казни.  Много  усилий приложил папа, чтобы обновить жизнь монашеских орденов и
пробудить  в  них  новые  инициативы.  Булла  "Regimini  militantis Ecclesiae"
утвердила  Общество  Иисуса, основанное Игнатием Лойолой. Вскоре иезуиты стали
главной  опорой папства в деле церковной реформы. В последние годы понтификата
отношения  папы  с  императором  ухудшились.  Папа  не  одобрял примиренческой
политики  Карла  V  по  отношению  к  протестантам. Интриги королевских дворов
Франции  и Германии затрудняли работу собора, заседания которого папа приказал
перенести  в  Болонью,  чтобы затем, 13 сентября, прервать его. Двумя месяцами
позднее  Павел  III  умер.  Он  был  последним  папой-гуманистом. В период его
понтификата  Микеланджело  закончил  свою  прекрасную  фреску "Последний суд",
украшающую  Сикстинскую  капеллу.  Николай  Коперник  подарил  Павлу  III свой
бессмертный труд "Об обращениях небесных сфер". Папа поддерживал развитие всех
наук,  но  больше  всего  он  симпатизировал  и доверял астрологам, с которыми
советовался  всякий  раз,  когда  нужно  было  принимать важное решение. Перед
смертью он признал самой большой своей ошибкой непотизм.
    219.  ЮЛИЙ III. 1550-1555. Джанмария Чокки дель Монте. Родился 10 сентября
1487  г.  в  Риме.  Павел  III  назначил его кардиналом и первым председателем
совещаний  Тридентского  собора.  Начало его понтификата не сулило наступления
эры  реформ.  Юлий  III возобновил традиции праздников и карнавалов в Риме. Он
назначил   кардиналами   не   только  своих  родственников,  но  и  служителя,
присматривавшего  за  обезьянами, которых папа содержал в своих парках. В 1551
г.  Юлий  III приказал возобновить заседания Тридентского собора. Попытки папы
восстановить   в   Англии   католицизм   не  увенчались  успехом.  В  1551  г.
капельмейстером  папского двора стал композитор Джованни Пьерлуиджи Палестрина
(1525-1594) - самый выдающийся представитель полифонии эпохи Возрождения.
    220.   МАРЦЕЛЛ   II.   1555.   Марчелло  Червини.  Родился  в  1501  г.  в
Монтепульчано.  Учился  в  Сиенском университете. Был всесторонне образованным
человеком.  Поражали  его  познания  и осведомленность во всех областях науки,
начиная   от  выращивания  деревьев  и  искусства  гравировки  до  астрономии,
математики  и  архитектуры,  что  особенно восхищало Микеланджело. Червини был
воспитателем  непотов  Павла  III.  Назначенный  кардиналом-настоятелем собора
Святого  Креста  в  Иерусалиме,  принимал  участие в Тридентском соборе. После
избрания   его   папой   запретил  устраивать  торжества  и  празднества.  Его
родственникам  нельзя  было  даже  приезжать  в  Рим.  Умер  через месяц после
избрания  на  папский  престол. Палестрина сочинил великолепную мессу, которая
была исполнена на похоронах папы Марцелла II.
    221.  ПАВЕЛ  IV.  1555-1559. Джанпьетро Караффа. Родился 28 июня 1476 г. в
Неаполе.  После  завершения  теологического образования поступил на службу при
папском дворе. Юлий III назначил его епископом Кьети, а Лев Х послал Караффу в
Англию  в  качестве  своего легата. В 1515 г. он стал апостольским нунцием при
испанском  дворе.  Возвратился  он  в  Рим  вместе с Адрианом VI. В 1524 г. он
отказался  от епископства и вместе с Каетаном из Тьенн основал орден театинов,
целью  которого было обновление религиозного духа среди духовенства. В 1536 г.
Караффа  был  назначен  кардиналом  и  председателем  Священной канцелярии. На
папский  трон  он  сел,  когда  ему  было уже 79 лет, но он был полон энергии.
Четыре  года  его понтификата вошли в историю как пример крайнего интегризма и
абсолютизма.  Его  советниками  были  театины  и иезуиты. Несгибаемый поборник
христианской  морали,  папа, однако, протежировал своим непотам. Его племянник
Карло  Фарнезе,  известный  кутила,  получил  кардинальскую  шапку  и  высокую
должность  заместителя папы. В международной политике Павел IV выступал против
императора  Карла  V  и  не  признал  мира,  заключенного  с  протестантами  в
Аугсбурге.  Он  выступил  также  против  преемника  Карла на испанском троне -
Филиппа  II,  призывая  на  помощь  не  только Францию, но даже протестантов и
турок.  Когда  испанские  войска  приблизились  к Риму, Павел IV перепугался и
запросил  мира,  отказываясь от союза с Францией. В Риме папа проводил строгие
реформаторские  меры,  применяя террор и полицейский надзор. Из Вечного города
были  изгнаны  113 епископов, которые незаконно оставили свои епархии, из всех
домов  и  закоулков Рима были выловлены сотни монахов, шатающихся за пределами
своих  монастырей.  Выдворены  были  также  все  проститутки  и  их  сутенеры,
комедианты  и  шуты. Еврейское население проживало в гетто. Не были пощажены и
кардиналы,  обвиненные  в  аморальности  или подготовке заговоров. В последние
месяцы  своей  жизни  Павел IV приговорил к изгнанию даже собственных непотов.
Павел  IV  умер  в  момент,  когда  он обращался к своему окружению с призывом
бороться   с   ересью.  После  смерти  папы  римский  люд  уничтожил  все  его
скульптурные изображения и поджег здание Священной канцелярии. В 1558 г. Павел
IV  ввел  праздник  Кафедры  св. Петра, который призван был напомнить о роли и
месте папства в католической церкви.
    222. ПИЙ IV. 1559-1565. Джованни Анджело де Медичи. Происходил из боковой,
обедневшей  ветви  рода  Медичи.  Родился 31 марта 1499 г. в Милане. Был сыном
нотариуса.  Посвятил  себя  медицине и юриспруденции. Учился в университетах в
Павии  и  Милане.  Павел III принял его на службу в папскую курию. Медичи имел
четырех   внебрачных  детей.  Павел  III  назначил  его  архиепископом  Рагузы
(Сицилия), а в 1549 г.-кардиналом. Медичи считался человеком ясной и спокойной
души, полным жизнерадостности. Его отличие от гордого и неприступного Павла IV
бросалось в глаза, и это решило вопрос о его избрании папой. Будучи от природы
доброжелательным,  Пий  IV  тем  не  менее  с необычайной суровостью отнесся к
непотам  своего  предшественника: кардинала Альфонсо он приговорил к изгнанию,
другой  -  Джованни  -  сложил голову на эшафоте, а кардинал Карло, который на
конклаве  голосовал  за  Пия, был задушен в тюрьме в Замке св. Ангела. В то же
время  Пий  IV  роздал  потомству  своих  трех  сестер  кардинальские шапки, а
собственным   детям   обеспечил   выгодные   бенефиции.   Самым  известным  из
кардиналов-непотов  оказался Карл Боромей (1538-1584), позднее-епископ Милана,
усердный  реализатор  постановлений  Тридентского  собора,  основатель  первых
духовных  семинарий.  Карл  был  канонизирован  в 1610 г. Пий IV довел дело до
окончательного  завершения  работы собора. Решения, принятые собором, ничем не
ограничивали  власть папы, отдавая под его опеку осуществление реформы церкви.
Идеи  конциляризма  (тезис о верховенстве собора над папой) были на длительное
время  отодвинуты  в  тень.  Были преданы осуждению учения Лютера и Кальвина и
сформулированы   главные   принципы   католической  доктрины  о  таинствах,  о
милосердии  божьем  и о роли церкви в спасении человека от греха. Собор принял
также  много  постановлений  дисциплинарного  характера. Следует отметить, что
папы  не  принимали  участия  ни в одной из 25 сессий собора. 26 января Пий IV
подписал  соборные  декреты  и  немедленно  приступил  к  их  реализации.  Был
подготовлен   Тридентский   катехизис  -основной  учебник  католической  веры,
предназначенный   для  низшего  духовенства.  Сформулирован  был  также  текст
присяги,  которую  обязывался  принести каждый священник перед тем, как занять
церковную  должность.  Появилась  Конгрегация  собора, в задачу которой входил
контроль  за  осуществлением  постановлений,  принятых  в  Триденте. В 1564 г.
появился исправленный и дополненный "Индекс запрещенных книг". В разгоревшиеся
тогда в Европе религиозные войны папа не вмешивался.
    223. ПИЙ V. 1566-1572. Антонио Гислиери. Родился 17 января 1504 г. в Боско
(около Александрии) в бедной семье. В 14 лет он вступил в доминиканский орден.
После  окончания  учебы  выполнял  функции  инквизитора  в  Северной Италии, а
позднее  -  в  Риме.  Павел  IV  назначил  его  епископом  Непи, а в 1557 г. -
кардиналом.   Будучи  избран  папой,  Гислиери  оставался  суровым  человеком,
аскетом,  требующим  от себя и от других соблюдения многих запретов. Говорили,
что  он  хотел  весь  Рим  превратить  в  один  большой  монастырь. Инквизиция
безоговорочно   приводила   в   исполнение   соборные  постановления,  изгоняя
епископов-карьеристов,    бродячих   монахов   и   неповоротливых   приходских
священников.  Пий  V  никогда  не смягчал приговоров церковных судов, разрешал
пытки  и тяжкие наказания. Покровительствовал только одному непоту, но навязал
ему  аскетический  образ  жизни.  Труднее было папе проводить реформу в других
странах.  Религиозные  войны  не способствовали реализации контрреформационной
политики  папы.  Наибольшим  успехом  Пия  V было создание Святой антитурецкой
лиги,  армада которой, состоящая из союзных венецианских и испанских кораблей,
разбила при Лепанто флот султана Селима (7 октября 1571 г.). Вскоре после этой
победы  папа умер. Он был канонизирован Климентом XI в 1712 г. В 1567 г. Пий V
провозгласил  Фому  Аквинского  доктором церкви. В 1570 г. вышло в свет первое
издание всех трудов этого теолога (17 томов).
    224. ГРИГОРИЙ XIII. 1572-1585. Уго Бонкомпаньи. Родился 1 января 1502 г. в
Болонье.  Происходил  из  богатой  дворянской  семьи. Изучал право в Болонском
университете,   а  затем,  как  квалифицированный  юрист,  доктор  права,  был
советником  многих  епископов  в  Риме  и  Триденте.  В  1565  г. был назначен
кардиналом  и  послан с дипломатической миссией в Мадрид. В период понтификата
Пия  IV  не  одобрял  слишком жестких, по его мнению, папских приговоров. Имел
одного  внебрачного  сына,  Джакомо, которого после получения папской тиары не
мог  слишком  сильно  опекать  в  новой атмосфере тридентской реформы. Большую
власть  над папой имели иезуиты, театины и их сторонники. Однако Григорию XIII
удалось  назначить кардиналами двух своих племянников, но их влияние в римской
курии  было  ограниченным.  Родной брат папы, который выехал из Болоньи в Рим,
чтобы  поздравить  Григория  с  избранием  на  трон  св. Петра, получил приказ
вернуться  обратно.  Хронисты  подчеркивают,  что  папа, по примеру Пия V, вел
набожный  образ  жизни и что даже в первые годы понтификата еженедельно трижды
сам  отправлял  мессу.  В период Возрождения вид папы, служащего обедню (кроме
особо   торжественных  случаев),  был  крайне  редким.  В  Риме  дело  реформы
продолжали  члены  новых  монашеских орденов, призванных возродить религиозную
жизнь  и  пропагандировать  христианские  принципы в духе решений Тридентского
собора.  Большим  признанием пользовалась научная деятельность иезуита Роберта
Беллармина  (1542-  1621), признанного в 1930 г. святым, а в 1931 г.- доктором
церкви.  По инициативе папы в Риме появилось два учебных заведения (коллегии).
Первая  коллегия  получила  позднее  название  Григорианского  университета, а
вторая  -  Германская коллегия - была предназначена для немецкого духовенства,
происходившего   из  высших  слоев  общества,  и  призвана  оздоровить  мораль
духовенства  в  Германской  империи. Создана была также Греческая коллегия для
обучения   духовенства,   предназначенного   для  пастырской  деятельности  на
территориях,  находившихся под влиянием православной церкви. Реформа календаря
ликвидировала  двухнедельное  отставание  юлианского  календаря по отношению к
солнечному  году.  Были  введены так называемые високосные годы, когда февраль
насчитывает   29   дней.   Григорий  XIII  внимательно  следил  за  борьбой  с
Реформацией. Получив известие о кровавой резне, учиненной с согласия Екатерины
Медичи над гугенотами в ночь св. Варфоломея (с 23 на 24 августа 1572 г.), папа
приказал  отслужить  благодарственный  молебен. Понтификат Григория XIII - это
период  необычайно  интенсивного  развития  папской дипломатии. Папские легаты
действовали  при дворах Франции, Испании, Португалии, в немецких княжествах, в
Швеции  и  Польше,  чтобы  любой  ценой  сдержать  процесс  Реформации. Однако
протестантизм  утверждался  во  многих странах. Папа готов был даже поддержать
тайный  заговор,  направленный  на  то,  чтобы  уничтожить английскую королеву
Елизавету.  Католические историки утверждают, что подобный заговор планировала
и  королева  Елизавета  против  папы.  Религиозная  борьба  носила  совершенно
бесчестный  характер.  Во  времена  Григория  XIII  развивалась  миссионерская
деятельность  на  завоеванных  Испанией  и  Португалией заморских территориях.
Иезуиты  и  здесь  вели энергичную работу. В 1575 г. было начато строительство
папского  дворца на Квиринале. В XVII и XVIII вв. он служил резиденцией папам,
которые  считали пребывание за влажными стенами Ватикана вредным для здоровья.
Григорий XIII умер в возрасте 84 лет.
    225.  СИКСТ  V.  1585-1590.  Феличе  Перетти. Родился 13 декабря 1521 г. в
Гроттамаре  в  бедной  семье. Вступил в орден францисканцев, где отличился как
хороший  проповедник  и пропагандист контрреформационных лозунгов Тридентского
собора.  Павел  IV доверил ему функции инквизитора в Венеции, а Пий V назначил
его  генералом ордена и кардиналом. В период понтификата Григория XIII Перетти
оказался  не  у  дел, поскольку папа попросту не выносил его. С первых месяцев
своего  понтификата  Сикст  V  постановил  покончить с бандитизмом, который со
времен  его  предшественника безнаказанно процветал в Риме и на ведущих к нему
дорогах.  Папа  применил  жестокие меры: приказал рубить пойманным разбойникам
головы  и  выставлять  на всеобщее обозрение на мосту, который вел к Замку св.
Ангела.  Папский  флот  отбросил  пиратов,  угрожавших  подвозу  продуктов для
жителей  Рима.  В  1588  г.  Сикст  V  реорганизовал  римскую  курию,  главные
учреждения  которой  -  конгрегации  -  просуществовали  до  нынешнего дня. Он
приказал  осушить  Понтийские  болота,  благодаря  чему  воздух  очистился  от
миазмов,   вызывавших   малярию.  Предусмотрительность  Сикста  способствовала
увеличению  папской  казны.  Менее  удачными  были  его дипломатические акции.
Большого  труда стоило ему удержаться на нейтральных позициях между Францией и
Испанией.  Надежда  на  то,  что  мощь  испанской армады сломит протестантскую
Англию,  развеялась  в  1588 г. вместе с гибелью кораблей Филиппа II в проливе
Ла-Манш.  В правление Сикста V Вечный город украсился новыми постройками, были
приведены  в  порядок  улицы  и площади. Перед главными соборами папа приказал
поставить  обелиски,  которые  еще  во времена Древнего Рима были привезены из
Египта  и  лежали заброшенными среди руин императорских дворцов. Сикст V лично
покровительствовал  творчеству итальянского поэта Торквато Тассо (1544- 1595),
автора  поэмы "Освобожденный Иерусалим". Могила Сикста находится в обновленной
им часовне в соборе Санта Мария Маджоре.
    226.  УРБАН  VII. 1590. Джамбаттиста Кастанья. Родился 4 августа 1521 г. в
Риме. Был кардиналом и нунцием в Испании. Умер через 14 дней после избрания на
трон  св. Петра. В этот период распространились знаменитые пророчества Малахии
(1094-1148),  примаса  Ирландии,  о  папах. Они содержат прозвища, придуманные
автором  пророчеств для характеристики деятельности пап, которые будут править
после  XVI в. Согласно пророчеству Малахии, последним папой перед концом света
будет Петр II.
    227.  ГРИГОРИЙ  XIV.  1590-1591.  Никколо  Сфондрати.  Родился в 1535 г. в
Милане.  Изучал  право.  Он  был  человеком  тихим  и болезненным. Назначенный
кардиналом,  поселился  в Риме, но вдали от курии. На конклаве его кандидатура
на папский трон была выдвинута по инициативе испанского двора. После коронации
поддерживал  антифранцузскую  политику  Филиппа  II.  Через  10  месяцев после
избрания папа умер.
    228.  ИННОКЕНТИЙ  IX.  1591.  Джан  Антонио Факкинетти. Был одним из самых
престарелых кардиналов на конклаве, избравшем его папой. Происходил из Болоньи
и  был известен своими симпатиями к испанской политике. Умер спустя два месяца
после избрания его папой.
    229.  КЛИМЕНТ  VIII. 1592-1605. Ипполито Альдобрандини. Родился 24 февраля
1536  г.  в  Фано, около Флоренции. Получил юридическое образование. В 1585 г.
был  назначен  кардиналом  и  выполнял  функции  папского легата в Польше, где
поддерживал  кандидатуру  Габсбургов  после  смерти Стефана Батория. Он сурово
осуждал практику непотизма, но, став папой, назначил кардиналами четырех своих
родственников. Одним из них был Пьетро Альдобрандини, который получил пурпур в
22  года и замещал папу во всех важнейших делах. Папа и его непот осуществляли
соуправление  как  в политических, так и в религиозных делах. Связи с Испанией
несколько  ослабли,  и апостольская столица снова сблизилась с Францией. Шаги,
предпринятые  папой,  позволили  расширить  территорию папского государства. В
религиозной   области   господствовала   инквизиция,   гася  любое  проявление
прогрессивной  мысли  и  развитие  свободной, не подчиненной теологии науки. В
1600  г.  был  сожжен  на костре выдающийся итальянский философ Джордано Бруно
(род.  в 1548 г.). В 1596 г. в Польше была заключена Брестская уния - суррогат
объединения обеих ветвей христианства - восточной и западной. Она не оправдала
надежд,  которые возлагал на нее папа, рассчитывая на обращение в католичество
всей  Руси.  В  доктринальной  области  папа безуспешно пытался разрешить спор
между теологами-иезуитами и доминиканцами, дискутировавшими о границах влияния
милости божьей на волю человека грешного и спасенного. После длительных прений
и  столкновения  разных  точек  зрения папа, познания которого в теологии были
весьма ограниченными, решил не оглашать окончательного решения. Вопрос остался
открытым.  В  1600  г. Климент VIII с огромной помпой открыл Юбилейный год, на
который  прибыло  почти  3  миллиона  паломников.  Тогдашние хронисты отметили
"пышность".
    230.  ЛЕВ  XI.  1605.  Алессандро  Медичи.  Четвертый  папа,  носивший эту
фамилию.  Родился  во  Флоренции в 1535 г. Был племянником Льва X. Назначенный
епископом  Пистои,  а  затем  архиепископом Флоренции, он получил в 1538 г. от
Григория XIII кардинальскую шапку. Умер на 24-й день своего понтификата.
    231.  ПАВЕЛ  V.  1605-1621.  Камилло Боргезе. Семья Боргезе происходила из
Сиены, но переехала в Рим. Здесь в 1552 г. родился Камилло. Он изучал право и,
как  священник,  поступил  на  папскую  службу.  Климент  VIII  послал  его  с
дипломатической   миссией   к  Филиппу  II.  Когда  он  вернулся,  то  получил
кардинальскую шапку, епископство и был назначен викарием Рима. После получения
тиары    Павел    V    назначил    своего    двадцатисемилетнего    племянника
кардиналом-непотом  и  сменил его фамилию .Каффарелли на Боргезе. Карьера рода
Боргезе  была,  таким  образом,  обеспечена. В первые годы понтификата Павла V
возник   конфликт   престижного   характера   между  апостольской  столицей  и
Венецианской   республикой.  Ситуация  обострилась,  и  папа  подверг  Венецию
интердикту.  Вмешательство  французского  короля Генриха IV сгладило конфликт.
Это  был  последний  случай  провозглашения папского интердикта по отношению к
суверенному  государству.  В  то  время  наступило  также  сближение папства с
Францией,  доминирующая  роль которой в Европе проступала все более явственно.
Неудачным   было  вмешательство  Павла  V  в  дела  протестантской  Англии,  в
результате  которого  наступило  ухудшение  положения  католиков,  особенно  в
Ирландии.  В  1616  г.  декрет  папской Конгрегации "Индекса запрещенных книг"
осудил  труд  Николая  Коперника  "Об обращениях небесных сфер". По инициативе
папы  был  начат  также  инквизиционный процесс против Галилео Галилея (1564 -
1642),  самого  выдающегося  физика  и  астронома  того периода, пропагандиста
трудов Николая Коперника. Запрещено было, в частности, пропагандировать тезис,
что  "Солнце  не движется вокруг Земли и Земля не является центром Вселенной".
Во  времена  Павла  V  развивались  миссии  -  капуцинов  в королевстве Конго,
иезуитов - в Парагвае.
    232. ГРИГОРИЙ XV. 1621-1623. Алессандро Людовизи. Родился 9 января 1554 г.
в  дворянской  семье,  проживавшей в Болонье. Получил юридическое образование,
принял священнический сан и поступил на папскую службу в римскую курию. В 1612
г.   был   назначен  архиепископом  Болоньи,  а  двумя  годами  позже  получил
кардинальскую  шапку. Был активным пропагандистом Контрреформации. Став папой,
не   отказался   от   папской   привилегии   протежировать   своему  непоту  -
двадцатипятилетнему  Людовико  Людовизи,  которого  он назначил кардиналом. По
папскому  назначению  кардиналом  во  Франции  стал  Арман де Ришелье - творец
французского   абсолютизма.   Григорий  XV  умер  после  двух  лет  совершенно
бесцветного понтификата. По инициативе папы в 1622 г. была создана Конгрегация
пропаганды веры, которой подчинялись все католические миссии.
    233.  УРБАН VIII. 1623-1644. Маффео-Барберини. Родился 5 апреля 1568 г. во
Флоренции  в дворянской семье. Получил юридическое образование, затем выполнял
функции апостольского нунция в Париже. В 1606 г. получил кардинальскую шапку и
епископство Сполето. После вступления на трон св. Петра стал настолько активно
покровительствовать  своим  родственникам,  что буквально ошеломил всех. Семья
Барберини   была   задарена   кардинальскими  титулами  и  наиболее  доходными
должностями  в папском государстве. Казалось, что вернулись времена понтификов
Возрождения.   В   1625   г.  вновь  объявленный  Юбилейный  год  призван  был
свидетельствовать  о  папском  могуществе.  Во время процессий, двигавшихся от
собора  к  собору во главе с церковными сановниками, в толпу бросались золотые
монеты,   а   по  вечерам  били  фонтаны,  освещенные  искусственными  огнями.
Понтификат  Урбана VIII пришелся на период Тридцатилетней войны, которая снова
обескровила  Европейский  континент. Влияние папской дипломатии на ход событий
было минимальным. Мало кто тогда всерьез считался со светской властью римского
епископа.  Его  моральный  авторитет  тоже  был  предметом всеобщей критики. В
правление   Урбана   VIII   была   построена   летняя   папская  резиденция  в
Кастель-Гандольфо.
    234. ИННОКЕНТИЙ X. 1644-1655. Джамбаттиста Памфили. Родился 7 февраля 1574
г.  в Риме в семье, находившейся в родстве с Борджа. Изучал право и работал на
разных должностях в римской курии. Урбан VIII назначил его нунцием во Францию,
а  затем  -  в Испанию. В 1629 г. был назначен кардиналом. Иннокентий Х правил
церковью   совместно   со   своим   непотом,   Камилло  Барберини,  получившим
кардинальскую шапку вскоре после избрания его дяди на папский престол. Большую
роль  при  папском  дворе  играла и мать кардинала-непота Олимпия Маидалькини,
прозванная   "папессой".   Она   решала   порой   важнейшие  вопросы  политики
апостольской  столицы.  В  1648  г. папа осудил заключение Вестфальского мира,
который  положил  конец  Тридцатилетней  войне.  В доктринальной сфере получил
известность   декрет   Иннокентия   X,   осуждавший   янсенизм  -  религиозное
направление,  развивавшееся  тогда  во  Франции. С целью расширения территории
Папского  государства  Иннокентий Х предпринял военный поход против маленького
княжества Кастро, которое принадлежало семье Фарнезе. Город был захвачен, дома
и  церкви  в  нем  разрушены, а земля, на которой он находился, присоединена к
папским владениям.
    235.  АЛЕКСАНДР  VII.  1655-1667.  Фабио Киджи. Родился 13 февраля 1599 г.
Происходил  из  известной  банкирской  семьи. Всесторонне образованный молодой
Киджи  после  получения  священнического  сана  поступил  на  папскую  службу.
Тринадцать лет он выполнял функции папского нунция в Кёльне. В 1651 г. получил
кардинальскую  шапку.  Несмотря  на  сопротивление  французского двора, он был
(после  семи  месяцев заседания конклава) избран папой. Его непотизм был более
умеренным,  поскольку  род Киджи и так обладал большим состоянием. Отношения с
Францией   ухудшились.  Александр,  как  и  его  предшественник,  осудил  идеи
янсенистского  ригоризма.  Благодаря  папскому  меценатству  в  Риме возникали
шедевры  баррочной архитектуры. Именно в это время на площади Собора св. Петра
была  сооружена  прекрасная  колоннада - произведение итальянского архитектора
Джованни    Лоренцо    Бернини    (1598-1680).   "Александр-папа   только   по
названию,-писал   Джакомо   Квирини,   личный   секретарь  Александра.-Вопросы
управления  церковью он отодвигает от себя и думает только о том, чтобы жить в
ничем не нарушаемом спокойствии духа".
    236.  КЛИМЕНТ IX. 1667-1669. Джулио Роспиглиози. Родился 28 января 1600 г.
в  Пистои. Изучал философию и теологию в Пизанском университете. В 1644 г. был
нунцием  в  Испании.  В  1657  г.  назначен кардиналом. Руководил созданной во
времена  Урбана  VII  Конгрегацией  по  делам государства. Это была должность,
соответствующая  нынешнему статс-секретарю. Под нажимом Франции конклав избрал
Роспиглиози   папой.   Его   непотизм  был  умеренным.  Родственники  папы  не
участвовали  в  делах  управления  церковью  и  папским государством. Однако в
дальнейшем  не  столько  папа,  сколько  римская курия управляла церковью и ее
политикой.  Определяли  эту политику главным образом представители итальянских
аристократических   родов,  которые  своей  карьерой  были  обязаны  непотизму
предшествовавших  пап.  Климент  IX  был  страстным любителем оперной музыки и
способствовал  постройке музыкального театра на месте старой городской тюрьмы.
Перед самой смертью папа узнал о потере им Кандии (ныне Ираклион) - последнего
христианского  бастиона на занятом турками Крите. Папский флот, посланный туда
под  командованием непота Винченцо Роспиглиози, потерпел поражение (6 сентября
1669 г.).
    237. КЛИМЕНТ X. 1670-1676. Эмилио Алтьери. Родился в 1590 г. Был нунцием в
Польше,  а затем епископом Камерино. Стал кардиналом в очень пожилом возрасте.
Восьмидесятилетний  папа  усыновил  своего племянника Палуццо, дав ему фамилию
Алтьери  и  назначив кардиналом-непотом. Палуццо-Алтьери не замедлил обогатить
собственную  семью.  11  ноября  1673  г. гетман Ян Собесский разбил турок под
Хотином.  Папская  дипломатия  была  склонна  поддержать Собесского в борьбе с
Турцией,  но  при  условии,  что  будут  сохранены интересы Габсбургов. Победа
Контрреформации в Польше должна была содействовать укреплению роли этой страны
как  "форпоста  христианства  на Востоке". Данную роль ей отвело папство ценой
государственных и национальных интересов поляков.
    238.  ИННОКЕНТИЙ  XI. 1676-1689. Бенедетто Одескальки. Родился 19 мая 1611
г.  в  Комо.  Хотел быть военным, но изучал право, был воспитанником иезуитов;
своей  духовной  карьерой  он был обязан семье Барберини, непотов Урбана VIII.
Как  епископ  Новары  (Северная Италия) Одескальки отличился благотворительной
деятельностью,  лично  оказывая  помощь  населению,  страдавшему  от стихийных
наводнений  и  эпидемии чумы. Он был священнослужителем сурового образа жизни,
склонным  к моральному ригоризму. Шапку кардинала он получил из рук Иннокентия
Х в возрасте неполных 33 лет, но всегда сторонился папского двора. Несмотря на
сильное  сопротивление  французского  посла, конклав 1676 г. избрал Одескальки
папой,  рассчитывая  на то, что его решительность и моральный авторитет вернут
апостольской  столице  былое  значение  на  международной арене. Иннокентий XI
начал свой понтификат с реформы церковных отношений в собственном государстве.
Он   положил   конец   практике   непотизма   (возобновленной,   впрочем,  его
преемниками),  взял  под  контроль  доходы  куриальных  сановников,  уничтожил
всякого  рода  синекуры. Папа запретил в городе азартные игры, а женщинам было
запрещено  носить платья с глубоким декольте. В области международной политики
дело   дошло  до  серьезных  разногласий  между  энергичным  папой  и  ревниво
охраняющим  свою абсолютную власть королем Франции Людовиком XIV. Папа осуждал
стремление   французского   духовенства   к   утверждению  своей  автономии  и
дисциплинарной   независимости   от  Рима  (так  называемая  доктрина  свободы
галликанской  церкви).  В ответ на поддержку, оказанную Людовиком французскому
духовенству,  Иннокентий XI отказался утвердить назначенных королем епископов.
35  французских  епархий оказались без руководителей. Антифранцузская политика
папы  проявилась  и  при организации нового похода против турок, которые прямо
угрожали столице Австрии. Победа, одержанная над Оттоманской империей польским
королем  Яном  Собесским  под  Веной  (1683  г.) была признана в Риме триумфом
католицизма,  представленного теми государствами, которые преданно подчиняются
священному   авторитету   преемника  св.  Петра.  Чтобы  почтить  эту  победу,
Иннокентий  XI  установил праздник, посвященный деве Марии, который отмечается
12  сентября.  Вмешательство  Иннокентия  XI  в  дела  Англии защитили рьяного
католика короля Якова II от поражения. В 1688 г. окончилось правление династии
Стюартов и с ним вместе надежды на объединение англиканской церкви с папством.
Иннокентий   XI  был  дальновидным  администратором.  Он  поправил  финансовое
положение  папского  государства,  но  не  проявил  себя  как  щедрый  меценат
искусства. Иннокентий XI умер, оставив о себе мнение как о святом. Процесс его
беатификации  долгое  время  тормозился  французской  оппозицией  и закончился
только в 1956 г.
    239. АЛЕКСАНДР VIII. 1689-1691. Пьетро Оттобони. Родился 22 апреля 1610 г.
в  Венеции.  Получил  юридическое  образование.  В  1652  г. стал кардиналом и
епископом  Брешии.  После  избрания  на папский трон Александр VIII вернулся к
практике  непотизма,  назначив  кардиналами  двоих  Оттобони,  Марка  и Петра.
Двадцатидвухлетний кардинал Петр Оттобони был известным покровителем театра. В
период   понтификата   Александра   VIII   отношения  с  Францией  значительно
улучшились.
    240.  ИННОКЕНТИЙ XII. 1691-1700. Антонио Пиньятелли. Родился 13 марта 1615
г.  в  княжеской семье на юге Италии. Был нунцием в Польше и в Вене. Климент Х
доверил  ему епархию в Лечче и наделил многими другими бенефициями. Иннокентий
Х  назначил  его  кардиналом  и  архиепископом Неаполя. Через год после своего
вступления  на папский престол Иннокентий XII опубликовал буллу "Romanum decet
Pontificem" (22 июля 1692 г.), которая навсегда уничтожила практику непотизма.
С  того времени в кардинальской коллегии мог быть только один родственник папы
с ограниченными доходами. Папа продолжал политику сотрудничества с Францией. В
Испании после смерти Карла II Габсбурга папа поддержал кандидатуру Бурбонов на
королевский трон.
    241. КЛИМЕНТ XI. 1700-1721. Джанфранческо Альбани. Родился 22 июля 1649 г.
в  Урбино. Получил основательное и всестороннее образование. В возрасте 28 лет
принял  священнический  сан. В 1690 г. Александр VIII вручил ему кардинальскую
шапку. Папа Альбани строго придерживался принципов своего предшественника и не
протежировал  родственникам.  Единственным  исключением  был Аннибале Альбани,
назначенный  кардиналом  в 1711 г. Его брат стал кардиналом только в правление
Иннокентия  XIII.  Понтификат  Климента  XI,  длившийся  21  год, был заполнен
дипломатической  деятельностью  папских  легатов  и нунциев, которые принимали
активное  участие  в многочисленных интригах тогдашних королевских дворов. Все
историки   разделяют   ныне  мнение,  что  эти  интенсивные  меры  ватиканских
дипломатов  в небольшой степени способствовали повышению авторитета папства на
международной  арене.  Конечно,  с влиянием папского государства считались, но
было  известно,  что  с  помощью подкупа и нажима при папском дворе можно было
достигнуть многого. В религиозной области самым значительным шагом Климента XI
была  публикация  8  сентября  1713  г.  буллы  "Unigenitus",  осуждавшей  101
предложение,  взятые из произведения голландского теолога Янсения, на которого
ссылались   сторонники   католического  ригоризма,  или  янсенизма.  Осуждение
выдернутых   из  контекста  предложений,  истинный  смысл  которых  был  часто
вследствие такого приема искажен, не с лучшей стороны характеризовало теологов
римской  курии,  тем более когда оказалось, что некоторые осужденные фразы шли
не  от  Янсения,  а  были  цитатами из трудов доктора церкви Августина, творца
идеологии   западного   христианства.   Опубликование  буллы  "Unigenitus"  не
успокоило  догматические  споры  во  Франции,  но  зато  способствовало  росту
религиозного  скептицизма  и  индифферентизма,  которые  характеризовали эпоху
Просвещения.   В   1708   г.  папа  установил  праздник  Непорочного  зачатия,
отмечающийся 8 декабря.
    9242.  ИННОКЕНТИЙ  XIII.  1721-1724. Микеланджело деи Конти. Происходил из
знаменитого   рода,  который  в  XIII  в.  дал  церкви  папу  Иннокентия  III.
Микеланджело  родился  13  мая  1635  г.  в  Поли. Был воспитанником иезуитов,
выполнял  различные  функции  в апостольской нунциатуре. В момент избрания его
папой он был уже тяжело болен. Умер после трех лет понтификата.
    243.  БЕНЕДИКТ XIII. 1724-1730. Пьетро Франческо Орсини. Родился 2 февраля
1649  г.  в  Гравина,  около  Бари,  происходил  из древнего герцогского рода.
Вступил  в  орден  доминиканцев. В 1672 г. Климент Х назначил его кардиналом и
епископом  Сипонто,  в  1680  г.-епископом  Чезены,  а  в  1686  г.- епископом
Беневенто.  После  вступления  на  папский  трон  Орсини  полностью  погряз  в
закулисной куриальной политике.
    244.  КЛИМЕНТ  XII.  1730-1740. Лоренцо Корсини. Родился 7 апреля 1652 г.,
происходил  из флорентийской дворянской семьи. Получил юридическое образование
в  Пизе  и  в возрасте 33 лет принял священнический сан. Климент XI вручил ему
кардинальскую  шапку.  Семидесятивосьмилетний  Климент  XII был почти слепой и
очень  больной.  За  него  правил  его  непот, кардинал Нери Корсини. В период
понтификата  Климента  XII Бурбоны захватили Неаполь и изгнали из Южной Италии
Габсбургов.  Это вызвало новые беспорядки в Италии. "Светские владыки поспешно
стремятся  к  тому, чтобы лишить папу всех его светских прерогатив". Эти слова
одного  из  венецианских  дипломатов  предсказывали уже тогда падение папского
государства, которое произошло спустя 150 лет. Папе Клименту XII обязана своей
независимостью  Республика  Сан-Марино.  В  1738 г. папа впервые осудил тайную
организацию масонов.
    245.  БЕНЕДИКТ XIV. 1740-1758. Просперо Ламбертини. Родился 31 мая 1675 г.
в   Болонье.   Происходил  из  буржуазной  семьи  среднего  достатка.  Получил
юридическое  и  теологическое образование. Поступил на службу в римскую курию.
Там он проявил не только глубокое знакомство с принципами церковного права, но
и  основательные  гуманитарные  познания. Бенедикт XIII назначил его епископом
Анконы.  В  1728  г.  Ламбертини  стал  кардиналом.  Климент  XII назначил его
архиепископом  Болоньи.  После  смерти  Климента  XII  дискуссии  на  конклаве
растянулись  на несколько месяцев. Личность Ламбертини, который не имел связей
ни  с  одним  из  могущественных  аристократических  родов,  ни  тем  более  с
королевскими  домами,  примирила  спорящие  стороны.  Новый папа был человеком
мягкого  характера, одаренным большим чувством юмора, простым в обращении, а в
кругу  друзей,  когда  он  чувствовал  себя  свободно,-даже весельчаком. Он не
покровительствовал  своим  родственникам,  не  позволял  им  даже жить в Риме.
Свойственное   ему   чувство   реальности,   понимание  духа  времени  отчасти
способствовали   некоторому   замедлению   падения  международного  авторитета
папства.  Бенедикт  XIV  заключил  ряд  конкордатов:  с Савойским герцогством,
Испанией,  Неаполитанским  королевством и Португалией, которые ценой умеренных
уступок позволили папе достигнуть материальных выгод и укрепить позиции церкви
в  этих  странах.  В  1745  г. Бенедикт XIV опубликовал одну из первых папских
энциклик  -  "Vix  pervenit",  которая  традиционно  осуждала  лихоимство,  но
признавала  право  на взимание умеренных процентов за предоставление ссуд. Сам
папа  не был либералом, но поддерживал писателей и артистов. Он создал Римскую
археологическую  академию,  а  в  Римском университете открыл отделения химии,
физики  и математики, обеспечил оборудованием лаборатории. В Болонье он создал
специальный   факультет   для  женщин  и  анатомический  музей.  Бенедикт  XIV
поддерживал  переписку с самыми выдающимися умами эпохи Просвещения. Монтескье
и  Вольтер  посвятили ему некоторые свои произведения. Жители Рима любили папу
за  его  доброту.  После  смерти  ему  был  поставлен памятник даже в Англии с
надписью:  "Любимый папистами, уважаемый протестантами, клирик без хвастовства
и алчности, князь без фаворитов, папа без непотов".
    246  КЛИМЕНТ XIII. 1758-1769. Карло Реццонико. Родился в Венеции, учился в
Падуе,  работал  в  римской  курии.  Климент  XII  возвел  его в кардинальское
достоинство. Бенедикт XIV назначил епископом Падуи.
    В период понтификата Климента XIII началась борьба против ордена иезуитов,
влияние  которого  при  королевских дворах вызывало большие опасения как среди
местного  духовенства,  так  и  среди  главных  политических советников многих
европейских монархов. Позиция Климента XIII была неуверенной. Он не решался на
роспуск  ордена,  чего  от него ждали, и с помощью договоров пытался отсрочить
это  решение.  В  1764  г.  Климент  XIII осудил труд епископа Иоганна Николая
Гонтгейма,  пользовавшегося  псевдонимом Юстин Феброний, в котором содержалась
критике  верховенства римского епископа. Это была нова? версия старой доктрины
конциляризма. Фебронианизм завоевал много сторонников в Германской империи и в
Австрии.
    247. КЛИМЕНТ XIV. 1769-1774 Лоренцо Ганганелли. Был сыном врача из Римини.
Родился  31  октября  1705  г.  Вступил  в  орден  францисканцев. Бенедикт XIV
назначил его на ответственную должность в римской курии, а Климент XIII вручил
ему  кардинальскую  шапку.  Кардинал  Ганганелли  не  скрывал того, что охотно
принял  бы тиару. Хотя первоначально он благоволил к иезуитам, но изменил свое
мнение  о  них,  чтобы завоевать поддержку Бурбонов. Благодаря этому выборщики
поддержали  на  конклаве  его  кандидатуру.  В 1773 г. Климент XIV опубликовал
буллу "Dominus ас Redemptor", в которой постановил распустить Общество Иисуса,
являвшееся  в  течение  двух  веков  опорой  папства  и главной движущей силой
контрреформации. Через год после этого папа умер.
    Период IX
    Папы и социальные революции
    (1775 - 1978гг.)
    248.
    ПИЙ  VI. 1775- 1799. Джананджело, граф Браски. Родился 25 Декабря 1717 г в
Чезене.  Изучал  право.  В  36  лет принял священнический сан. Стал секретарем
Бенедикта  XIV. Климент XIII назначил его папским казначеем. В 1773 г. получил
кардинальскую  шапку.  После  вступления  на  трон  св.  Петра Пий VI, вопреки
запрету  Иннокентия  XII,  возвел  в кардинальское достоинство своего непота -
Ромуальдо  Онести-Браски  и  наделил  его  богатыми бенефициями. Брат папы был
провозглашен  князем  Неми.  Для своих непотов папа построил в центре Рима, на
пьяцца   Навоне,   роскошный  дворец  Браски.  Религиозная  деятельность  папы
сводилась  главным  образом  к  организации  очередных празднований Юбилейного
года:  в  1775,  1782,  1790  и  1792  гг.  Роспуск ордена иезуитов губительно
отразился  на  папской администрации, особенно на миссионерских территориях. В
1784  г.  пана  назначил  бывшего  иезуита  Джона  Кэролла  первым епископом в
Соединенных Штатах. Принцип отделения церкви от государства, провозглашенный в
американской  конституции с 1787 г., позволил католицизму свободно развиваться
в  стране,  где большинство населения составляли протестанты. В Европе тяжелой
проблемой  для  папства  было  распространение  этатизма  и  янсенизма в таких
католических  странах,  как  Франция и Австрия. Распространению идей Феброния,
осужденных  Климентом  XIII, способствовал император Иосиф II, монарх Австрии.
Он  считал  себя  ответственным  за  судьбу  католицизма  на территории своего
государства  и  совершенно не прислушивался к мнению апостольской столицы. Пий
VI  решил лично поехать в Вену, чтобы поднять там авторитет епископа римского.
Император  принял  его  с почестями, но не отказался от проведенных самовольно
реформ.  В  1786  г.  в  тосканском  городе  Пистое состоялся синод, созванный
епископом  Риччи,  сторонником  идей иосифизма и янсенизма. Синод принял много
решений  реформаторского  характера,  которые  папа  Браски  осудил  в 1794 г.
главным  образом  по  той  причине,  что  епископ  действовал  самовольно, без
согласия  апостольской  столицы.  Во времена Пия VI произошел последний раздел
Польши.  В этом деле папство 20 лет придерживалось неустойчивой и медлительной
политики. В 1791 г. Пий VI признал конституцию 3 мая, но с условием, что права
католической  церкви  в  Польше  не  будут  нарушены.  В  1795  г. папа осудил
восстание  под  предводительством  Тадеуша  Костюшки, а в 1796 г. ликвидировал
нунциатуру  в  Варшаве.  29  марта  1790  г.  Пий  VI собрал кардиналов, чтобы
обсудить  положение,  создавшееся  во Франции после начала революции. Тогда не
было  принято никакого решения. В 1791 г. папа осудил содержание революционных
декретов.  В  1796  г.  победоносный  поход Наполеона в Италию развеял надежды
апостольской  столицы на помощь Бурбонов и Австрии. Толентинский трактат (1797
г.)  подчинил  папское государство власти французской Директории. Двумя годами
позднее  по  приказу  Наполеона генерал Бертье вывез Пия VI в Сиену, а затем в
крепость Валанс на Роне, где папа и умер.
    249. ПИЙ VII. 1800-1823. Барнаба, граф Кьярамонти. Родился 14 августа 1742
г.  в  Чезене.  Два его брата были иезуитами, два других - капуцинами, а мать,
овдовев,  стала  кармелиткой.  Барнаба вступил в орден св. Бенедикта. Учился в
Падуе,  Парме  и  Риме.  В  1782  г.  был назначен епископом Тиволи, в 1785 г.
получил  кардинальскую  шапку  и  епархию  Имоли.  После смерти Пия VI конклав
собрался   в   Венеции   в   соответствии   с   предсмертным   решением  папы.
Председательствовал   на  конклаве  выдающийся  юрист  кардинал-диакон  Эрколе
Консальви,  который  позднее  как  статс-секретарь  сыграл не последнюю роль в
поддержании  авторитета  апостольской  столицы. В 1801 г. Наполеон восстановил
папское  государство.  Папа  вернулся в Рим и приступил к реорганизации своего
государства. 15 июля 1801 г. он подписал с Наполеоном конкордат, который в XIX
и  даже в XX в. служил образцом для других договоров, заключенных апостольской
столицей  со  многими  странами  Европы  и  Латинской  Америки. В 1804 г. папа
приехал  в  Париж  на  ритуал коронации Наполеона. Однако не папа, а лично сам
император  короновал  себя  и свою супругу Жозефину. В 1805 г. Пий VII вопреки
воле Наполеона вернулся в Рим. С этого времени возросло напряжение между папой
и  императором,  который считал папское государство своим леном и распоряжался
церковным  имуществом по своему усмотрению. В 1808 г. французские войска вновь
заняли  Рим.  В 1809 г. император присоединил папское государство к Франции, а
Рим  объявил свободным городом. Папа осудил "грабителей наследства св. Петра",
не  называя,  однако,  имени  императора.  5  июля 1809 г. французские военные
власти  вывезли  папу  в Савону, а затем - в Фонтенбло под Парижем. На Пия VII
оказывали  давление,  чтобы  он  отказался от папского государства и полностью
подчинился  императорской  власти.  Королем Рима стал сын Наполеона от второго
брака  (с  Марией  Людвигой Габсбург). После поражения в России Наполеон решил
смягчить свои требования и заключить новый конкордат с Пием VII. В январе 1814
г. Наполеон приказал вывезти папу в Савону, а позднее полностью его освободил.
На  Венском конгрессе, собравшемся после падения Наполеона, кардинал Консальви
снова добился признания папы главой папского государства и всего католического
мира.  В  1814  г.  Пий  VII  восстановил орден иезуитов. В последние годы его
правления инициатива была в руках главным образом кардинала Консальви, который
вел  дипломатические  переговоры, обеспечивая апостольской столице возможность
дальнейшего свободного руководства католической церковью. Однако дело не дошло
до  заключения нового конкордата с Францией, где вплоть до 1905 г. действовали
условия   наполеоновского   конкордата   с   добавлениями   (так   называемыми
Органическими статьями), самовольно введенными императором.
    250.  ЛЕВ  XII. 1823-1829. Аннибале, граф делла Дженга. Родился 22 августа
1760  г.  в  замке Дженга около Сполето. В 1783 г. получил священнический сан.
Стал  каноником  собора  св.  Петра.  С  1794 г. выполнял различные функции на
дипломатической  службе  апостольской столице. В 1816 г. получил кардинальскую
шапку  и должность викария Рима. Взойдя на трон св. Петра, Лев XII выбрал явно
реакционное направление политики как во внутренних делах папского государства,
так  и  в  отношениях с европейскими странами послереволюционной эпохи. В Риме
евреи снова были загнаны в гетто, и папская полиция следила за моралью жителей
Рима.  По указанию Льва XII кардинал Риваролли объявил беспощадную войну любым
проявлениям  непослушания  и  революционным  "реликтам".  Усмирение  различных
тайных организаций приобрело чудовищные размеры. Не было недостатка в смертных
приговорах,  тюрьмы были заполнены противниками возвращения "старого порядка".
Жестокость  папы  и  его  чиновников  возмутила население всех городов Папской
области и даже всей Италии.
    251.  ПИЙ VIII. 1829-1830. Франческо Ксаверио, граф Кастильони. Родился 20
ноября 1761 г. в Чинголи. Получил теологическое и юридическое образование. Пий
VII  назначил  его  епископом  в Монтальто. Наполеон приказал арестовать его в
Мантуе.  В  1816  г. Кастильони стал кардиналом и епископом Чезены, в 1821 г.-
епископом  Фраскати.  Когда  его  избрали  папой,  он  был  уже  тяжело болен.
Продолжал  курс,  начатый  своим предшественником. Издал энциклику, осуждавшую
тайные организации итальянских революционеров, называемые союзами карбонариев.
    252.  ГРИГОРИЙ  XVI.  1831-1846. Бартоломео Альберто Капеллари. Родился 18
сентября  1765  г.  в  Беллуно.  Был сыном юриста. В возрасте 18 лет вступил в
отшельнический орден камальдулов. В 1805 г. был аббатом монастыря св. Григория
в  Риме.  В  1825  г.  получил кардинальскую шапку. Выполнял функции советника
инквизиции  и  префекта  Конгрегации  пропаганды  веры.  Был автором труда под
названием  "Триумфы  апостольской  столицы",  в котором пропагандировал крайне
реакционные   взгляды.   Защищал  монархический  строй  как  идеальную  модель
управления,  обеспечивающую церкви господство над всем человечеством. Григорий
XVI  вступил  на папский трон в момент, когда возникли революционные движения,
стремившиеся   свергнуть   "старый   порядок",   на   страже   которого  стали
правительства европейских монархий. Революция докатилась и до Папской области,
но  была  подавлена  в течение 10 дней при помощи австрийских войск. Через год
после  их  ухода  французские войска окружили район Анконы. Было очевидно, что
папское   государство   не   может  обойтись  без  помощи  извне.  Не  помогли
драконовские  методы  папской  полиции.  Итальянское национально-революционное
движение  под  руководством Джузеппе Мадзини (1805-1872) нарастало. 15 августа
1832  г.  Григорий  XVI  опубликовал  энциклику "Mirari vos", в которой осудил
доктрину   либерализма,   пропагандировавшуюся  тогда  во  Франции  выдающимся
католическим  философом  священником  Фелисите Ламенне (1782-1854). В 1834г. в
"Индекс  запрещенных  книг"  была  внесена  брошюра этого автора под названием
"Parole  d'un croyant" ("Слово верующего"). 9 июня 1832 г. Григорий XVI осудил
участников   декабрьского  восстания  в  Польше.  Крайне  реакционная  позиция
Григория XVI вызывала всеобщий протест в католических кругах тогдашней Европы,
1 июня 1846 г. после тяжких страданий папа умер от рака.
    253.  ПИЙ  IX. 1846-1878. Джованни Мария, граф Мастаи-Ферретти. Родился 13
мая  1792  г.  в  Сенигальи, близ Анконы. В 1818 г. Пий VII посвятил его в сан
священника.  В  1827  г. он был назначен епископом Сполето. В период революции
1831 г. сбежал в Швейцарию. В 1832 г. был назначен епископом Имоли. В то время
Мастаи-Ферретти  был  известен своими либеральными взглядами. Несмотря на это,
Григорий  XVI назначил его кардиналом. Через месяц после своего избрания папой
Пий   IX   объявил  амнистию  для  всех  политических  заключенных  в  папском
государстве.  А  было  их более 10 тысяч. Обрадованный народ выпряг лошадей из
кареты  папы  и, осыпая его цветами, ввез во дворец на Квиринале. Ожидали, что
папа  станет глашатаем объединения Италии. С энтузиазмом писали о нем Мадзини,
Джоберти  и  другие  итальянские  патриоты.  Вскоре,  однако,  они  убедились,
насколько  безосновательными  были  их  надежды.  Папская политика оказалась в
тупике:  поддержка  революционных  сил означала бы отход от основных принципов
католического  легитимизма  и  сближение  с  осуждавшимся  папством до сих пор
либерализмом.  Признание претензий Австрии на итальянские земли ставило папу в
положение  предателя  собственного  народа. Пий IX не обладал дипломатическими
способностями,  а  его  статс-секретарь кардинал Джакомо Антонелли, который не
являлся  духовным  лицом,  был  убежденным  консерватором.  В  1848  г., когда
решались  судьбы Италии в борьбе с Австрией, вспыхнуло восстание в самом Риме.
Пий  IX  не  решился  вступить  в  борьбу с Австрией и спасся бегством в Гаету
(около  Неаполя).  Вернулся  он оттуда, когда австрийские и французские войска
уже  полностью  контролировали  ситуацию  в  Италии.  Но  возвращение это было
унизительным.  Итальянский  народ отвернулся от папы. С того времени Пий IX со
всей  энергией  приступил  к  борьбе  с любыми проявлениями либерализма, а тем
более  социально-религиозных  доктрин,  которые  он  считал  "силами  ада". Он
опубликовал  тогда  серию  энциклик, осуждающих подрывные лозунги социалистов,
коммунистов  и  других  "заговорщиков",  угрожающих,  по  его  мнению, свободе
церкви.  Синтез  осуждений  Пия  IX  содержится в энциклике "Quanta cura" - ив
приложенном  к  ней  "Силлабусе",  или  "Перечне главнейших заблуждений нашего
времени"  (1864 г.). 8 декабря 1854 г. Пий IX провозгласил догмат о непорочном
зачатии  девы  Марии.  Кардинал  Антонелли проводил оживленную дипломатическую
работу, результатом которой была серия конкордатов, заключенных с Коста-Рикой,
Гватемалой, Гаити, Гондурасом, Никарагуа, Сальвадором, Венесуэлой и Эквадором.
Католическая  церковь  укрепляла  свои  позиции в Латинской Америке. Последним
важным  актом,  венчающим этот самый длинный в истории папства понтификат, был
созыв  Вселенского  собора  в  Ватикане.  На  открытии  его присутствовали 224
итальянских  епископа,  81  французский,  43  австрийских,  40  испанских  и 5
польских.  С  обоих  американских  континентов прибыли 70 духовных особ. Собор
явился  торжественной  манифестацией  католицизма,  но его заседания проходили
бурно,  поскольку  речь  шла о принятии догмата о личной непогрешимости папы в
делах  веры  и  морали,  а  также  об  определении  примата  папы.  В  связи с
обострившейся   международной  обстановкой  и  угрозой  возникновения  военных
конфликтов  проведение  соборных совещаний было ускорено. 18 июля 1870 г. была
почти  единогласно принята 1-я догматическая конституция "Pastor aeternus" ("О
церкви  Христовой").  Она  определила  принципы  примата папы и границы личной
непогрешимости  римского  епископа.  Епископы,  несогласные  с  этим догматом,
покинули   Рим  раньше,  чтобы  не  принимать  участия  в  голосовании.  Когда
пьемонтские  войска  вошли  в  город,  папа  закрылся  в ватиканских дворцах и
провозгласил  себя  узником, а затем осудил "святотатственное нарушение границ
папского  государства".  Во  Франции  потерпел поражение Наполеон III, и это в
свою  очередь  ускорило дело объединения германских государств. 18 января 1871
г.  Вильгельм I был провозглашен в Версале императором Германии. Фактически же
власть  находилась в руках его канцлера Отто фон Бисмарка (1815-1898), который
стремился  к  полному  подчинению  всех  германских  церквей  (в  том  числе и
католической) государственным распоряжениям. Проводившаяся Бисмарком борьба за
"германскую  культуру"  (Kulturkampf)  обострила  отношения  между Германией и
папством. На польских землях, захваченных прусскими завоевателями, Kulturkampf
особенно болезненно ударила по католическому духовенству, которое было оплотом
польских  национальных  традиций. Острие Kulturkampf было несколько притуплено
лишь в период понтификата Льва XIII. Пий IX был любителем музыки и поддерживал
творчество Листа, Россини и Гуно.
    254.  ЛЕВ XIII. 1878-1903. Джоакино, граф Печчи. Родился 2 марта 1810 г. в
Карпьенто,   около  Ананьи,  в  богатой  семье  римских  аристократов.  Изучал
философию,  теологию  и  право  в  Витербо  и Риме. Был необычайно способным и
разносторонне образованным человеком. Писал стихи на латыни, а Данте цитировал
по памяти. Принял сан священника в 1837 г. Григорий XVI назначил его легатом в
Беневенто,  где  Печчи  принял энергичные меры, чтобы ликвидировать бандитизм.
Затем  он  был  послан  в  качестве  нунция  в Брюссель, но тридцатитрехлетний
дипломат не сумел положить конец распрям, которые возникли в этой стране между
иезуитами  и  епископатом.  Отозванный  статс-секретарем  Антонелли, Печчи был
назначен епископом епархии в Перудже, которой управлял почти 30 лет. В 1853 г.
получил кардинальскую шапку. Кардинал Печчи держался поодаль от римской курии,
поскольку   не   одобрял   консервативной   линии,  представленной  кардиналом
статс-секретарем.  Только  во  время  I Ватиканского собора он принял активное
участие   в   совещаниях,  выказывая  разносторонние  знания  и  знакомство  с
социальными  и политическими реалиями тогдашней Европы. В 1877 г. после смерти
Антонелли  Печчи  был  назначен кардиналом-камерленго, или управляющим папским
имуществом.   Выбирая   на   папский  трон  шестидесятивосьмилетнего,  слабого
здоровьем  кардинала Печчи, многие выборщики считали, что он будет "проходной"
фигурой,  но  правление  Льва  XIII  длилось  25 лет. Специфические условия, в
которых  после ликвидации папского государства пришлось Льву XIII осуществлять
высшую  власть  в  католической  церкви, заставили его выработать новую модель
функций  папы,  непогрешимый  авторитет  которого и верховенство были признаны
догматом,  но  границы его власти как в политической, так и во внутрицерковной
сферах   были  в  значительной  степени  ограничены.  Первоначально  Лев  XIII
намеревался  покинуть  Рим,  тем  более  что  в  городе  все  чаще происходили
антицерковные   манифестации.  Однако  он  решил  остаться  узником  Ватикана,
поддавшись  на  уговоры своего статс-секретаря кардинала Рамполлы, справедливо
считавшегося  главным  творцом  тогдашней  папской  политики. В самом Ватикане
полностью сохранился и тщательно режиссируемый придворным этикетом церемониал,
который подчеркивал сакральный характер наместника Христа на земле. Лев XIII с
энергией  взялся  за выполнение задач, которые вытекали из его ответственности
как  главы  церкви.  Как  каждый  интеллигент, Лев XIII верил в силу печатного
слова.   Он  опубликовал  60  энциклик,  намного  больше,  чем  любой  из  его
предшественников  или  преемников.  Первые  из них он писал лично, последующие
подготавливались  его  секретарями.  Круг  тем, затрагиваемых в них, был очень
широк.  Самой  известной  из  них является энциклика "Rerum novarum" от 16 мая
1881   г.  В  ней  сформулированы  первые  наброски  официальной  католической
социальной  доктрины, которую преемники Льва XIII дополняли и модифицировали в
соответствии  с  изменившимися  социально-политическими  условиями.  Лев XII 1
вместе  с  кардиналом  Рамполлой  приложили  много усилий, чтобы удержать ранг
католического  епископата  в  европейских  странах.  Был  заключен  договор  с
Германской  империей.  Бисмарк  получил орден Христа, а император Вильгельм II
дважды  посетил  Льва  XIII  в  Ватикане. Французских католиков папа склонял к
примирению   с  республиканским  строем.  Лев  XIII  искал  контактов  даже  с
англиканами,  чтобы  добиться  их  примирения  с апостольской столицей. В этот
период он назначил кардиналом обращенного в католичество Джона Ньюмена (1801 -
1890).  Хуже  складывались  отношения  между апостольской столицей и Австрией,
которая   продолжала   придерживаться   традиций   иосифизма.  Дипломатическая
активность   государственного  секретариата  не  увеличила  авторитет  папства
настолько,   чтобы   оно  могло  питать  надежду  на  восстановление  папского
государства.  Зато  она  проложила  путь  к  политической  консолидации фронта
христианской  демократии,  которая  предприняла  энергичные  шаги  в  борьбе с
влиянием  социализма  и  коммунизма в рабочей среде. Из других достижений Льва
XIII  следует  назвать  возрождение  философии  Фомы  Аквинского, которую папа
считал  фундаментом  доктринально-теологической  католической  мысли,  а также
развитие  библеистики  и  библейской  археологии. Папа приказал открыть доступ
учащимся  католических  учебных заведений к части церковных архивов, оставляя,
однако,  за  собой  контроль  за  публикацией  результатов  их  исследований и
содержанием  последних.  В  последние  годы  жизни  Лев  XIII  передал  в руки
кардинала   Рамполлы   значительную   часть   своих   функций  по  руководству
католической церковью.
    255.  ПИЙ  X. 1903 - 1914. Джузеппе Сарто. Родился 2 июня 1835 г. в Риезе,
близ  Тревизо.  Был  сыном  почтальона  и  портнихи.  В  1858  г.  принял  сан
священника,  в  1884  г.  стал епископом Мантуи. Лев XIII вручил ему в 1893 г.
кардинальскую  шапку и назначил его патриархом Венеции. После смерти Льва XIII
ход конклава был нарушен вмешательством архиепископа краковского кардинала Яна
Пузыны,  который  от имени австрийского императора наложил вето на кандидатуру
Рамполлы.   Выборщики   выразили   свое   недовольство,  но  подчинились  воле
императора.  После  этого папой был избран патриарх Венеции, города, в котором
влияние  Австрии  было  весьма  значительным.  Сев  на  трон  св. Петра, Пий Х
назначил  государственным секретарем кардинала Мерри дель Валь. Он значительно
превосходил  новоизбранного папу политическим опытом и умением ориентироваться
в  хитросплетениях  дипломатических  отношений.  Мерри дель Валь придерживался
консервативных  тенденций,  считался  с влиянием Австрии. В области социальных
отношений  и церковной дисциплины он был сторонником твердой руки. Когда после
принятия  французским  парламентом "Закона об отделении церкви от государства"
(3  июля 1905 г.) обострились отношения апостольской столицы с Францией, Мерри
дель  Валь склонил Пия Х занять непримиримую позицию, даже ценой значительного
обнищания   французского  духовенства.  Другой  проблемой,  которая  привлекла
внимание  Пия  Х и его сотрудников, было новое философско-религиозное течение,
называемое модернизмом и провозглашавшее необходимость обновления католической
идеологии  и  приспособления ее содержания и языка к образу мыслей человека XX
в.  О  реформе  думал  уже  Лев  XIII,  но его программа была сосредоточена на
возрождении традиции средневековой схоластической философии. Модернисты искали
вдохновение  в  современной  философии.  Пий  Х  не отошел от программы своего
предшественника и 8 сентября 1907 г. торжественно осудил модернистов. Началось
инспирированное Ватиканом суровое гонение на модернистов: в ереси подозревался
каждый  представитель  духовенства,  который  хоть  единым словом выразил свою
симпатию  в  отношении модернизма. По инициативе папы была создана специальная
организация,  которая  занималась  собиранием  информации и доносов, на основе
которых  церковная инквизиция карала подозреваемых в "новой ереси". Смерть Пия
Х  и начало первой мировой войны ослабили этот поворот к средневековым методам
инквизиции,  но борьба ватиканских учреждений с попытками осовременить мысль и
структуру  католицизма  продолжалась  до II Ватиканского собора (1962 - 1965).
Пий  XII  в  1951  г.  возвел  Пия Х в ранг блаженных, а в 1954 г. объявил его
святым.
    256.  БЕНЕДИКТ  XV.  1914-1922.  Джакомо,  маркиз  делла Кьеза. Родился 21
ноября  1854  г.  в  Пегли,  близ  Генуи.  Изучал  право  и  теологию.  Принял
священнический  сан  в 1878 г. и поступил на папскую дипломатическую службу. В
1907  г.  Пий  Х  назначил  его  архиепископом  Болоньи,  а  в 1914 г. он стал
кардиналом.  Несмотря на начавшуюся мировую войну, на конклав после смерти Пия
Х  съехались  60  из  65  живых  кардиналов.  После четырехдневного обсуждения
кандидатур  папой был избран кардинал делла Кьеза, который принял имя Бенедикт
в  честь  своего великого предшественника Бенедикта XIV. Статс-секретарем стал
при  нем  выдающийся  юрист  кардинал Пьетро Гаспарри. В условиях полыхающей в
мире  войны  папская  дипломатическая  деятельность  была  силой обстоятельств
ограничена.  В  1918 г. папа ввел в действие новый Кодекс канонического права.
После  получения  Польшей  независимости апостольская столица установила с ней
дипломатические отношения.
    257. ПИЙ XI. 1922-1939. Акилле Ратти. Родился 31 мая 1857 г. в Дезио, близ
Милана,  в  семье  мелкого  промышленника.  После окончания духовной семинарии
учился  в Риме. В 1879 г. принял священнический сан. С 1888 г. был сотрудником
Амброзианской  библиотеки  в Милане, в 1911 г. стал вице-префектом Ватиканской
библиотеки. В 1918 г., еще до окончания войны, получил должность апостольского
визитатора  в  Польше  и  в  Литве.  Тогда же установил контакты с германскими
властями.  Запастись  охранной  грамотой  военных властей, следил за развитием
событий  в  Финляндии,  Эстонии,  Латвии и даже в Грузии. Апостольская столица
ожидала  от  него  рапортов о новой ситуации, складывавшейся после Октябрьской
революции.  В  1919  г.  Ратти  выполнял функцию нунция в Варшаве и церковного
комиссара на территории Верхней Силезии и Восточной Пруссии. Его прогерманская
деятельность  в  период плебисцита вызвала протест в Польше, и нунция пришлось
отозвать. Ратти стал архиепископом Милана и кардиналом. После смерти Бенедикта
XV  в  1922 г. он был избран папой. Новый папа, принявший имя Пий XI, оказался
человеком  необычайно  трудолюбивым.  Статс-секретарем  при нем остался Пьетро
Гаспарри,  а  в  1930  г.  его  сменил Эудженио Пачелли. Пий XI был автором 22
энциклик,  в  которых обрисована его программа обновления церкви. Он осуждал в
них  Реформацию  и  социальные  революции,  либерализм и коммунизм. Наибольшую
известность  получила  его  энциклика  "Quadragesimo anno" (1931 г.), которая,
ссылаясь на социальную доктрину Льва XIII. выдвигала модель корпоративизма как
самое  близкое  к  принципам христианства решение социальных проблем, средство
снятия  социальной  напряженности.  Многие  увидели  в этой энциклике реверанс
папства  в  сторону фашистского строя. И действительно, 11 февраля 1929 г. был
подписан  конкордат  с  Муссолини.  Этот  договор решал так называемый римский
вопрос  и возвращал папе светскую власть над территорией в 0,44 км2 в границах
Рима,  которая  называется  ныне  Государство  -  город  Ватикан.  Латеранские
соглашения  (так  называют  конкордат Ватикана с Италией) открыли апостольской
столице  дорогу  к интенсификации дипломатической деятельности в масштабах, не
встречавшихся  до  того  в  истории  католицизма.  В период понтификата Пия XI
апостольская столица подписала более 45 конкордатов и международных договоров,
в  частности с Польшей (10 февраля 1925 г.) и с гитлеровским германским рейхом
(20  июля 1933 г.). Чтобы укрепить кадры ватиканской дипломатии, Пий XI создал
Папскую  церковную  академию,  в  которой обучались будущие папские дипломаты.
Важным  пунктом программной деятельности папы было оживление апостолата мирян.
С  этой  целью  было создано Католическое действие - организация, деятельность
которой  направлялась  из  Ватикана  и  которая  в каждой стране призвана была
проводить  в  жизнь  принципы  католической социальной доктрины в духе папских
энциклик.  Призвана  была  она  также  противодействовать влиянию социализма и
коммунизма  в  рабочей  среде.  19  марта 1937 г. Пий XI опубликовал энциклику
"Divini redemptoris", в которой без обиняков осудил "безбожный коммунизм". Она
свидетельствовала  о глубокой неприязни, которую питал папа Ратти к Советскому
Союзу. Отеческие наставления, с которыми папа обращался к Гитлеру и Муссолини,
не  могли  заслонить  тот  факт,  что папа однозначно высказывался за политику
государств  "оси"  Рим - Берлин. Пий XI был также и "миссионерским" папой. Его
огромный  вклад  в  развитие католического миссионерства в "заморских странах"
был  залогом  нового  расклада  сил  в рядах католического епископата. Пий XI,
несомненно  предвидя закат влияния европейской культуры на Других континентах,
позаботился  о  том,  чтобы на этом не пострадал римский характер католицизма.
Последние  годы  правления  Пия  XI  были тяжкими для его окружения. Папа стал
подозрительным и нетерпеливым. Перед самой смертью, как бы удивленный тем, что
он  должен  расстаться  с  этим  миром,  он воскликнул: "Но у меня еще столько
незаконченных дел!"
    258. ПИЙ XII. 1939-1958. Эудженио Пачелли. Родился 2 марта 1876 г. в Риме.
Отец  его  работал  в  канцелярии  папской курии. В 1899 г. по окончании учебы
Пачелли  принял  священнический  сан  и  поступил  на дипломатическую службу в
статс-секретариат.  С  1917  г.  выполнял  функции нунция в Баварии, а затем в
Берлине.  После  12  лет  тесных  контактов  с Германией вернулся в Рим, чтобы
получить  вместе  с  кардинальской  шапкой пост статс-секретаря. Он был верным
помощником  Пия  XI.  На  конклаве,  собравшемся в первые дни марта 1939 г., у
кардиналов  не  было  никаких  сомнений.  Преемником  Пия  XI мог стать только
Пачелли,  который  принял имя Пий XII. Первые годы его понтификата пришлись на
трагическое  время  второй  мировой  войны.  Папа  замял осторожную позицию по
отношению  к гитлеризму, преступлений которого он никогда не осуждал открыто и
однозначно.  Зато  он  не скрывал своего антисоветизма, которому давал выход в
многочисленных   выступлениях.   Пий   XII   был  прирожденным  оратором.  Его
выступления  на  разных  языках  отличались  необычайно  изысканным, несколько
выспренным  стилем.  После  войны  папа  пытался  продолжать  политику  своего
предшественника,  но  международная  ситуация,  новая расстановка политических
сил,  а  также  глубокий кризис в церкви, который ослабил рвение духовенства и
верующих  во  всем  мире,  требовали  полной  реорганизации  основных структур
иерархической власти в католицизме. Возможно, Пий XII сознавал это, но могучие
силы  консерватизма,  которые  превалировали  в римской курии, навязывали папе
безапелляционный стиль управления, свойственный папскому централизму. Несмотря
на  усилия Пия XII, в западном христианстве углубился процесс дехристианизации
масс  верующих  и  разложения дисциплины в рядах духовенства. Напряжение между
римской   курией   и   местными   церквами   нарастало,  но  приближающийся  к
восьмидесятому  году  жизни  папа не имел уже сил, чтобы этому сопротивляться.
Спустя  четверть  часа после его кончины немецкая монахиня Паскуалина, которая
многие годы вела домашнее хозяйство папы, сожгла личные его заметки. В 1946 г.
Пий  XII  признал  Антония  Падуанского  доктором  церкви,  а  1  ноября  1950
г.-провозгласил догмат о телесном вознесении богородицы.
    259.  ИОАНН XXIII. 1958-1963. Анджело Джузеппе Ронкалли. Родился 25 ноября
1881  г.  в  Соттоиль-Монте  в  провинции  Бергамо. Происходил из крестьянской
семьи.  Поступил  в  духовную  семинарию  в Бергамо. Теологическое образование
получил  в  Риме,  где в 1904 г. принял священнический сан. С 1905 г. выполнял
функции  секретаря  епископа Бергамо - Радини-Тедески. Во время первой мировой
войны  был  призван  в  армию,  где  служил сначала санитаром, а затем военным
капелланом.  С  1920  г.  пребывал в Риме, где руководил папской миссионерской
организацией.  В  1935  г.  выполнял функции апостольского делегата в Турции и
Греции. В декабре 1944 г. его перевели в Париж на должность папского нунция. В
1953  г. Ронкалли получил кардинальскую шапку и архиепископство Венеции. После
смерти  Пия  XII  конклав  в  результате  трехдневного  совещания избрал папой
семидесятисемилетнего  кардинала  Ронкалли. Его понтификат, длившийся неполных
пять  лет,  оказался  одним  из  наиболее  значительных в истории современного
католицизма.  Спустя четыре месяца с момента вступления на трон св. Петра папа
объявил  о  своем  решении  созвать  в  Ватикане двадцать первый из признанных
римско-католической  церковью  вселенских  соборов.  Весь  его  понтификат был
связан  с  этим  важным  событием, которое открыло новую эру в истории церкви.
После  почти  четырехлетней подготовки 11 октября 1962 г. II Ватиканский собор
был  торжественно  открыт  папой  Иоанном  XXIII.  Работа  собора  должна была
сконцентрироваться вокруг двух важнейших пунктов папской программы: обновления
церковной  жизни,  называемого  Иоанном  XXIII "аджорнаменто", и объединения с
другими  христианскими  церквами.  В  день открытия собора присутствовало 2850
соборных  отцов.  Поделенные на различные комиссии, они приступили к дискуссии
над  главными  проблемами,  перед  которыми оказалась церковь в середине XX в.
Иоанн  XXIII  опубликовал  несколько  энциклик,  среди  которых  следует особо
упомянуть  "Mater  et  Magistra" (15 мая 1961 г.), содержащую модифицированную
интерпретацию  социальной  доктрины  католицизма, а также "Pacem interris" (11
апреля  1963  г.),  в  которой  папа  обращался  ко "всем людям доброй воли" с
призывом о сохранении мира между народами земного шара и которую можно считать
завещанием  папы.  Обе  эти  энциклики  свидетельствовали  о  реалистическом и
открытом  подходе  папы  к  проблемам,  заботящим  государства  и  общества  в
послевоенной действительности. Иоанн XXIII проявлял большую заинтересованность
делами в Польше. 8 декабря 1962 г. на аудиенции польских епископов из западных
земель   папа  произнес  знаменательную  фразу  о  "Западных  землях,  навечно
возвращенных" польскому народу, что вызвало тогда протест со стороны некоторых
германских кругов. Смерть "доброго пастыря", каким действительно являлся Иоанн
XXIII, оплакивали во всем мире.
    260.  ПАВЕЛ VI. 1963-1978. Джованни Монтини. Родился 26 сентября 1897 г. в
местечке  Кончезио (провинция Брешиа). Его отец был адвокатом и журналистом. В
1920  г.  Монтини  принял  священнический сан. Высшее образование он получил в
папских  учебных  заведениях  в  Риме,  после  чего  работал в государственном
секретариате  вплоть  до  1954 г. Пий XII назначил его архиепископом Милана. В
1958  г. Иоанн XXIII вручил ему кардинальскую шапку. В его распоряжении были в
Ватикане  личные  апартаменты,  и  Иоанн  XXIII  не принимал ни одного важного
решения  без  согласования  его с кардиналом Монтини. Длившийся всего лишь два
дня конклав (один из самых коротких в истории папства) являлся доказательством
того,  что  выборщики  очень  быстро  договорились  о  том,  кто  должен  быть
преемником Иоанна XXIII. Павел VI довел работу II Ватиканского собора до конца
и  объявил  о  его закрытии 8 декабря 1965 г. Он участвовал лично в обсуждении
важнейших  документов,  особенно тогда, когда речь шла о подчеркивании папской
власти над собором. Провозглашенный собором принцип коллегиальности управления
в церкви не мог означать поворота к конциляризму предтридентских времен. После
окончания  собора  Павел  VI приступил к реализации соборных решений, давая им
иногда собственную интерпретацию, которая (по мнению части теологов) не всегда
отвечала  замыслам  всех  участников  собора.  Подлинным  новшеством  в  стиле
правления  папы  были частые поездки Павла VI в разные страны. Папа предпринял
поездки, в Нью-Йорк, где выступил на сессии ООН (1965 г.), в Иерусалим, Бомбей
(1964  г.), Португалию (1967 г.), Турцию (1967 г.), Колумбию (1968 г.), Женеву
(1969  г.),  Уганду  (1969  г.)  и  страны Дальнего Востока (1970 г.). Позднее
здоровье  папы  уже не позволяло ему покидать на длительный срок Рим. Павел VI
опубликовал   несколько  энциклик.  Особого  внимания  заслуживает  "Populorum
progressio"  от  26  марта 1967 г. и "Humanae vitae" от 25 июля 1968 г. Первая
содержала   открытые  формулировки  социальной  доктрины  католицизма,  вторая
вызвала  много возражений вследствие выраженных в ней консервативных взглядов,
связанных   с   католической  этикой  сексуальной  жизни.  Павел  VI  считался
продолжателем   идей  Иоанна  XXIII,  однако  он  имел  собственную  концепцию
церковного    обновления.   Собиравшиеся   периодически   в   соответствии   с
постановлением  собора  синоды  епископов  информировали  его о напряженности,
возникающей  во  многих  католических кругах. Явление католической контестации
было  логическим  плодом  соборных  декретов,  но Павел VI внимательно следил,
чтобы  признанный  II  Ватиканским  собором  плюрализм не угрожал прерогативам
непогрешимого  авторитета  наместника  Христа. 28 июня 1971 г. Павел VI вручил
примасу  Польши  кардиналу  Стефану  Вышинскому  буллу  "Episcoporum  Poloniae
coetus",  которая  нормализовала  церковные  отношения  на Западных и Северных
землях.  В  последние годы понтификата здоровье папы ухудшилось. Павел VI стал
более  замкнутым  и  переживал,  как утверждало его окружение, минуты горького
пессимизма.  Ожидали  даже  его  отречения  от трона. Прожил он 80 лет. Умер в
своей резиденции в Кастель-Гандольфо.
    261.  ИОАНН  ПАВЕЛ  I.  1978. Альбино Лучани. Родился 17 октября 1912 г. в
Форно-ди-Канале в бедной семье рабочего. В 1935 г. принял священнический сан и
начал  преподавать  теологию  в  семинарии в Беллуно. В 1958 г. стал епископом
Витторио-Венето,  а  в  1969  г.-  патриархом  Венеции и кардиналом. Отличался
большой  простотой  в  жизни  и сердечностью в отношениях с людьми. Был избран
папой  25  августа  1978  г.  На  34-й  день  понтификата папу нашли мертвым в
постели. Согласно официальной версии, он умер от инфаркта.
    Указатель имен пап

    Адеодат I - 22
    Адеодат II -23
    Агапий - 19
    Агафон - 23
    Адриан I - 27
    Адриан II - 30
    Адриан III - 31
    Адриан IV - 43
    Адриан V - 49
    Адриан VI - 63
    Александр I - 8
    Александр II - 39
    Александр III - 43
    Александр IV - 47
    Александр VI - 61
    Александр VII - 69
    Александр VIII - 70
    Анаклет - 8
    Анастасий I - 15
    Анастасий II - 18
    Анастасий III - 32
    Анастасий IV - 43
    Аникет - 8
    Антер - 10

    Бенедикт I - 20
    Бенедикт II - 23
    Бенедикт III - 29
    Бенедикт IV - 32
    Бенедикт V - 34
    Бенедикт VI - 34
    Бенедикт VII - 34
    Бенедикт VIII - 36
    Бенедикт IX - 36, 37
    Бенедикт XI - 51
    Бенедикт XII - 53
    Бенедикт XIII - 71
    Бенедикт XIV - 71
    Бенедикт XV - 77
    Бонифаций I - 15
    Бонифаций II - 19
    Бонифаций III - 22
    Бонифаций IV - 22
    Бонифаций V - 22
    Бонифаций VI - 31
    Бонифаций VIII - 50

    Валентин - 28
    Вигилий - 19
    Виктор I - 8
    Виктор II - 38
    Виктор III - 40
    Виталий - 23

    Геласий I - 18
    Геласий II - 41
    Гигин - 8
    Гиларий - 17
    Гонорий I - 22
    Гонорий II - 42
    Гонорий III - 46
    Гонорий IV - 49
    Гормизд -18
    Григорий I Великий - 21
    Григорий II - 25
    Григорий III - 25
    Григорий IV - 29
    Григорий V - 35
    Григорий VI - 37
    Григорий VII - 39
    Григорий VIII - 42
    Григорий IX - 47
    Григорий X - 48
    Григорий XI - 55
    Григорий XII - 56
    Григорий XIII - 67
    Григорий XIV - 68
    Григорий XV - 69
    Григорий XVI - 74

    Дамасий I - 14
    Дамасий II - 37
    Дионисий - 11
    Домн - 23

    Евгений I - 23
    Евгений II - 29
    Евгений III - 43
    Евгений IV - 58
    Евсевий - 12
    Евтихий - 12

    Захарий - 25
    Зеферин - 9
    Зосима - 15

    Иннокентий I - 15
    Иннокентий II - 42
    Иннокентий III - 45
    Иннокентий IV - 47
    Иннокентий V - 49
    Иннокентий VI - 55
    Иннокентий VII - 56
    Иннокентий VIII - 61
    Иннокентий IX - 68
    Иннокентий X - 69
    Иннокентий XI - 70
    Иннокентий XII - 71
    Иннокентий XIII - 71
    Иоанн I - 19
    Иоанн II - 19
    Иоанн III - 20
    Иоанн IV - 23
    Иоанн V - 24
    Иоанн VI - 24
    Иоанн VII - 24
    Иоанн VIII - 31
    Иоанн IX - 32
    Иоанн X - 33
    Иоанн XI - 33
    Иоанн XII - 33
    Иоанн XIII - 34
    Иоанн XIV - 35
    Иоанн XV - 35
    Иоанн XVII - 36
    Иоанн XVIII - 36
    Иоанн XIX - 36
    Иоанн XXI - 49
    Иоанн XXII - 53
    Иоанн XXIII - 78
    Иоанн Павел I - 80

    Кай - 12
    Каликст I - 9
    Каликст II - 42
    Каликст III - 45
    Климент I - 8
    Климент II - 37
    Климент III - 45
    Климент IV - 48
    Климент V - 52
    Климент VI - 54
    Климент VII - 57
    Климент VIII - 57
    Климент IX - 70
    Климент X - 70
    Климент XI - 71
    Климент XII - 72
    Климент XIII - 72
    Климент XIV - 72
    Конон - 24
    Константин - 25
    Корнелий - 10

    Ландон - 32
    Лев I Великий - 16
    Лев II - 23
    Лев III - 28
    Лев IV - 29
    Лев V - 32
    Лев VI - 33
    Лев VII - 33
    Лев VIII - 34
    Лев IX - 37
    Лев X - 63
    Лев XI - 68
    Лев XII - 74
    Лев XIII - 76
    Либерий - 13
    Лин - 8
    Луций I - 11
    Луций II - 43
    Луций III - 45

    Марк - 13
    Марцел I - 12
    Марцел II - 65
    Марцеллин - 12
    Мартин I - 23
    Мартин IV - 49
    Мартин V - 57
    Марин I - 31
    Марин II - 33
    Мильтиад - 12

    Николай I Великий - 30
    Николай II - 39
    Николай III - 49
    Николай IV - 50
    Николай V - 59

    Павел I - 26
    Павел II - 60
    Павел III - 64
    Павел IV - 65
    Павел V - 68
    Павел VI - 79
    Пасхалий I - 29
    Пасхалий II - 41
    Пелагий I - 20
    Пелагий II - 21
    Петр - 7
    Пий I
    Пий II - 60
    Пий III - 62
    Пий IV - 66
    Пий V - 66
    Пий VI - 73
    Пий VII - 73
    Пий VIII - 74
    Пий IX - 75
    Пий X - 76
    Пий XI - 77
    Пий XII - 78
    Понтиан - 10

    Роман - 32

    Сабиниан - 22
    Сергий I - 24
    Сергий II - 29
    Сергий III - 32
    Сергий IV - 36
    Северин - 23
    Сизинний - 25
    Сикст I - 8
    Сикст II - 11
    Сикст III - 16
    Сикст IV - 60
    Сикст V - 67
    Сильверий - 19
    Сильвестр - 12
    Сильвестр II - 36
    Сильвестр III - 37
    Симмах - 18
    Симплиций - 17
    Сириций - 15
    Сотер - 8
    Стефан I - 11
    Стефан II /III/ - 26
    Стефан III /IV/ - 27
    Стефан IV /V/ - 29
    Стефан V /VI/ - 31
    Стефан VI /VII/ - 32
    Стефан VII /VIII/ - 33
    Стефан VIII /IX/ - 33
    Стефан IX /X/ - 38

    Телесфор - 8
    Теодор I - 23
    Теодор II - 32

    Урбан I - 10
    Урбан II - 41
    Урбан III - 45
    Урбан IV - 48
    Урбан V - 55
    Урбан VI - 56
    Урбан VII - 68
    Урбан VIII - 69

    Фабиан - 10
    Феликс I - 12
    Феликс III /II/ - 17
    Феликс IV /III/ - 19
    Формоз - 32

    Целестин I - 16
    Целестин II - 43
    Целестин III - 45
    Целестин IV - 47
    Целестин V - 50

    Элевтерий - 8
    Эварист - 8

    Юлий I - 13
    Юлий II - 62
    Юлий III - 65

    Указатель имён антипап

    Альберт - 42
    Александр V - 57
    Анаклет - 45
    Анастасий - 30

    Бенедикт X - 39
    Бенедикт XIII - 57
    Бенедикт XIV - 57
    Бонифаций VII - 35

    Виктор IV - 43
    Виктор IV /V/ - 44

    Гонорий II - 39
    Григорий - 36
    Григорий VIII - 42

    Диоскор - 19
    Домн II - 34

    Евлалий - 15

    Иннокентий III - 45
    Иоанн - 29
    Иоанн XVI - 35
    Иоанн XXIII - 57
    Иоанна -30
    Ипполит - 10

    Каликст III - 45
    Климент III - 40
    Климент VII - 57
    Климент VIII - 57
    Константин - 27

    Лаврентий - 18

    Николай V - 54
    Новациан - 11

    Пасхалий - 24
    Пасхалий III - 45

    Сильвестр IV - 42
    Стефан (II) - 26


    Теодор - 24
    Теодорих - 41


    Урсин - 15

    Феликс II - 14
    Феликс V - 59
    Филипп - 27

    Христофор - 32

    Целестин II - 42
