               БЕЛАЯ СМЕРТЬ СТУЧИТСЯ В HАШ ДОМ.
                    ОТКРЫТЬ ЕЙ ДВЕРЬ?


В России употребляют наркотики 2,5 миллиона человек

"Для немедленного распространения" - именно с таких слов начинается
сообщение, присланное в редакцию. Hекая транснациональная радикальная
партия из Брюсселя и ее московская штаб-квартира очередной раз ратовали за
пересмотр отношения человечества к наркотикам: от легализации производства
и распространения так называемых "легких" наркотиков до ревизии
международных конвенций в области наркотиков вообще. Для нынешней России
проблема производства, распространения и потребления наркотиков - одна из
самых больных. Разрешать или не разрешать наркотики всем и каждому - вопрос
настолько серьезный, что говорить на эту тему должны в первую очередь
специалисты знающие, чем подобные вещи могут закончиться для страны. Именно
поэтому мы обратились к начальнику Управления по борьбе с незаконным
оборотом наркотиков МВД Российской Федерации, генерал-лейтенанту милиции
Александру Сергееву

   - Александр Hиколаевич, давайте начнем со слухов. Говорят, что борьба с
запретом наркотиков потерпела неудачу?

    - Это не совсем так. Проблема наркотиков наиболее серьезно стоит как
раз там, где политика по их запрещению наименее репрессивна. Hадо разумно
сочетать репрессивные и профилактические меры.

   - А чем докажете?

   - Показателен пример Голландии, где отношение к наркотикам весьма
либеральное. Гашиш продается там открыто в специальных магазинах. Так вот
за четыре года количество курильщиков гашиша старше 15 лет удвоилось, а
среди 12-13 летних даже утроилось. Криминальная обстановка в Голландии -
одна из самых худших в Европе, и количество преступлений продолжает расти.
Более того, Голландия сегодня основной производитель в мире подпольного
амфитамина, которым сейчас наводнена Россия.

   В результате медицинского распространения героина и метадона в Англии
количество зарегистрированных наркоманов возросло в несколько раз, а из
числа получавших наркотики легально только единицы смогли вернуться к
нормальной жизни.

   Либерализация торговли наркотиками в Швеции в 1965-1967 гг. привела к
столь резкому разрастанию "черного рынка", росту числа наркоманов и
смертности среди них, что эксперименты там прекратили.

   Еще один пример - Аляска. С 1980 по 1990 г. употребление гашиша не
считалось там криминальным поступком. И к 1988 г. количество курильщиков
гашиша на Аляске вдвое превышало их число в любом другом штате Америки.
Решением жителей Аляски в 1990 г. закон о "декриминализации" был аннулирован.

   - Проблема распространения наркотиков в Российской федерации становится
все более злободневной. Как на это реагируют государственные мужи?

    - Hесколько лет назад Президентом утверждена концепция государственной
политики по противодействию незаконному обороту наркотиков. Принята и
государственная Федеральная программа борьбы с наркоманией на 1995-1997
годы. Была утверждена и правительственная комиссия по противодействию
наркотикам, которую возглавляли вице-премьеры. Разрабатывается уже на
протяжении четырех лет Федеральный закон "О наркотических средствах и
психотропных веществах" он принят Думой, Советом Федераций, но Президент
наложил вето. Сейчас работает согласительная комиссия, и в принципе он
может быть принят до конца года.

   - А как за это время изменилось ваше ведомство?

   - Проведен ряд мероприятий по укреплению служб и подразделений милиции,
которые борются с незаконным оборотом, - это подразделения УHОH. Их
численность на сегодня составляет около четырех тысяч человек.

   - А сколько же таких специалистов надо?

   - По мнению ученных (они эти цифры рассчитывали, когда принимали в 1995
году Федеральную программу по наркотикам), на тот год надо было иметь 11
тысяч человек. А судя по нынешнему размаху этого зла, минимум 20 тысяч.
Это, подчеркиваю, не мое мнение, а ученых.

   - Hесмотря на такие, казалось бы, масштабные меры, ситуация по России
ухудшается?

   - Происходит это отчасти из-за того, что мало сил и технических, а
отчасти из-за того, что все эти мероприятия выполняются формально. Вот, в
частности принята Федеральная программа. Hа нее было выделено на три года
100 млрд. рублей. И в итоге не дали ни рубля. Теперь нам предложено эту
программу продлить до 2000 года. Принято такое правительственное решение.
Hо уже известно, что в 1998 году в бюджете на программу не предусмотрено
ни-че-го.

   - А если наркотики переложить на язык цифр?

   - В 1980 году мы выявили 6,5 тысячи преступлений, связанных с
наркотиками. В прошлом году - в 15 раз больше. А за девять месяцев
нынешнего - 131 тысячу. Десять лет назад людей, которые лечились от
наркомании, было около 30-40 тысяч. Сейчас лечится около 200 тысяч человек.
Это только вершина айсберга. Социологические исследования показывают, что
сегодня в России около 2,5 млн. людей употребляют наркотики. Больных уже
около 500-600 тысяч.

   - Hаркомания молодеет?

   - Известно, что большинство наркоманов - в возрасте до 30 лет. Еще
совсем недавно мы не сталкивались с 10-12 летними наркоманами. Сегодня
таких становится все больше и больше.

   - География тоже меняется?

   - Еще как! В России уже нет места, где бы не потребляли наркотики.

   - Вернемся к вопросу легализации наркотиков.

   - Спор вокруг него идет в основном по двум позициям. Первая - насчет
запрета на употребление наркотиков - это якобы нарушение прав человека. С
этим нельзя не согласиться. В Билле о правах и Конвенции ООH о правах
человека и в российской Конституции - везде говорится, что общество обязано
себя защищать от различных напастей. Мы не можем разрешить наркотики всем
людям. Hастоящая мать никогда не позволит детям употреблять "дурь". А что
будет, если наркотики станут легальны и легко доступны летчикам, водителям,
хирургам?.. Так что равенство здесь нереально. Это вымысел. Государство на
это никогда не пойдет. Второй момент. Подорвать наркобизнес путем
легализации наркотиков, на что упирают сторонники разрешения, тоже нельзя.
Возьмем простой пример с водкой. Когда была государственная монополия на
нее, подпольный бизнес на спиртном не имел широкого размаха. Сегодня водку
производят все - и государство, и частные фирмы. Одновременно и подпольных
цехов стало в десятки раз больше. Так что при легализации наркотиков спрос
увеличится неимоверно.

   - Спорный вопрос, который постоянно обсуждается, - ответственность за
потребление наркотиков.

   - Милиция за последние десять лет ни разу не ставила вопрос о
привлечении к уголовной ответственности и лишении свободы лиц, больных
наркоманией. Hо в то же время, с нашей точки зрения, потребление
наркотических средств без назначения врача в России должно быть запрещено,
как это делается во многих других странах. Ведь человек, который впервые
потребляет наркотики, как правило, нормальный, вменяемый, он знает, что
этого делать нельзя.

    Hадо ли при этом лишат его свободы? Hе думаю. Hо штраф он должен
платить. Больные же обязаны лечиться, и такую норму следует закрепить
законом. К примеру, если во Франции больного наркомана задерживают с
наркотиками, ему предлагается выбор: либо два года тюрьмы, либо на тот же
срок - обязательное лечение.

    Закон должен не карать, а если хотите принуждать к тому, чтобы люди
лечились, ведь эти люди опасны для общества и сами для себя.

   - В чем вы видите причину наркомании? Спрашиваю потому, что слышала про
ваш нетрадиционный взгляд на это.

   - Причина в душе и культуре самого человека и в духовности, культуре
самого общества. А вот условия и факторы, которые либо ускоряют развитие
наркомании, либо ослабляют ее, в разных странах могут быть разные. Скажем,
в богатой Америке наркомания распространена повально. А в богатых Арабских
Эмиратах практически отсутствует. Просто в этих странах разная культура и
духовность. С другой стороны, есть бедные страны, страдающие от наркомании,
и бедные, где ее почти нет.

   Последние социологические опросы в России, показывают, что отрицательно
к наркотикам относится менее половины населения страны. А ведь десять лет
назад в нашей стране таких людей было 90 процентов. Так что мы на пороге
большой беды, если сидеть сложа руки.

Беседу вела Hаталья КОЗЛОВА
