      Мирра Александровна Лохвицкая


- Если б счастье мое было вольным орлом...
- Есть что-то грустное и в розовом рассвете...
- Зачем твой взгляд, и бархатный, и жгучий...
- Песнь любви ("Хотела б я твои мечты...")
- Спящий лебедь
- Сумерки


     * * *

Если б счастье мое было вольным орлом,
Если б гордо он в небе парил голубом, -
Натянула б я лук свой певучей стрелой,
И живой или мертвый, а был бы он мой!

Если б счастье мое было чудным цветком,
Если б рос тот цветок на утесе крутом, -
Я достала б его, не боясь ничего,
Сорвала б и упилась дыханьем его!

Если б счастье мое было редким кольцом
И зарыто в реке под сыпучим песком, -
Я б русалкой за ним опустилась на дно,
На руке у меня заблистало б оно!

Если б счастье мое было в сердце твоем, -
День и ночь я бы жгла его тайным огнем,
Чтобы, мне без раздела навек отдано,
Только мной трепетало и билось оно!






     * * *

Есть что-то грустное и в розовом рассвете,
   И в звуках смеха, тонущих вдали.
И кроется печаль в роскошно-знойном лете,
   В уборе царственном земли.

И в рокот соловья вторгаются рыданья,
   Как скорбный стон надорванной струны.
Есть что-то грустное и в радости свиданья,
   И в лучших снах обманчивой весны.

                         Между 1896 и 1898




     * * *

Зачем твой взгляд, и бархатный, и жгучий,
      Мою волнует кровь -
И будит в сердце силою могучей
      Уснувшую любовь?

Встречаясь с ним, я рвусь к тебе невольно,
      Но страсть в груди давлю...
Ты хочешь знать, как сладко мне и больно,
      Как я тебя люблю?

Закрой глаза завесою двойною
      Твоих ресниц густых -
Ты не прочтешь под маской ледяною
      Ни дум, ни чувств моих!

                         1890




     ПЕСНЬ ЛЮБВИ

Хотела б я твои мечты,
Желанья тайные и грезы
В живые обратить цветы, -
Но... слишком ярки были б розы!

Хотела б лиру я иметь
В груди, чтоб чувства, вечно юны,
Как песни, стали в нем звенеть, -
Но... порвались бы сердца струны!

Хотела б я в минутном сне
Изведать сладость наслажденья, -
Но... умереть пришлось бы мне,
Чтоб не дождаться пробужденья!



СПЯЩИЙ ЛЕБЕДЬ
Земная жизнь моя - звенящий,
Невнятный шорох камыша.
Им убаюкан лебедь спящий,
Моя тревожная душа.

Вдали мелькают торопливо
В исканьях жадных корабли.
Спокойной в заросли залива,
Где дышит грусть, как гнет земли.

Но звук, из трепета рожденный,
Скользнет в шуршанье камыша -
И дрогнет лебедь пробужденный,
Моя бессмертная душа.

И понесется в мир свободы,
Где вторят волнам вздохи бурь,
Где в переменчивые воды
Глядится вечная лазурь.
Серебряный век русской поэзии.
Москва, "Просвещение", 1993.

СУМЕРКИ
С слияньем дня и мглы ночной
Бывают странные мгновенья,
Когда слетают в мир земной
Из мира тайного виденья...

	Скользят в тумане темноты
	Обрывки мыслей... клочья света.
	И бледных образов черты,
	Забытых меж нигде и где-то...

И сердце жалостью полно,
Как будто жжет его утрата
Того, что было так давно...
Что было отжито когда-то...
17 февраля 1894
Русская поэзия серебряного века.
1890-1917. Антология.
Ред. М.Гаспаров, И.Корецкая и др.
Москва: Наука, 1993.
