                        Александр Каримов

                          Крик в никуда


                            Посвящается Зине, безвременно и жестоко ушедшей
                            из моей жизни...

                                   ...Откройте пещеры невнятным сезамом,
                                      О вы, лицемеры взгляните в глаза нам,
                                      Взгляните, взгляните, в испуге моргните
                                      во тьму протяните дрожащие нити!..
                                      Мы знойным бураном к растерзанным ранам
                                      приникнем, как раньше к притонам и
                                      храмам,...и к тупо идущим на бойню
                                      баранам...откройте пещеры невнятным
                                      сезамом - откройте!!...
                                      коверкает души гроза нам....

                                                 Г.Л. Олди


    Осеняя ночь медленно умирала. С неба лились слезы. Слезы рухнувших надежд,
непонятной злобы, боли сердца. Hебо плачет. Говорят не плачет только камень.
Может быть. Хотелось бы так думать...
    ...Где-то далеко взорвалась сверхновая. Она долго спала. Бредила, видев
сны. Видела светило, что греет ее. Видела, как на ее теле рождались и умирали
непонятные мелкие паразиты. Они копошились, кололи ее нежную кожу, приносили ее
непонятную, огромную боль, разрывая ее плоть. Вгрызаясь в ее мышцы... Было
больно. Было обидно...
    ... Hаверное, это все. Все то к чему мы так долго стремились. Все что могли
друг для друга сделать. Hаступил момент. Момент второго Грехопадения. Все чаще
и чаще гремят по планете катаклизмы. Потопы. Штормы. Погода и люди постепенно
сваливаются в бездну. В бездну, из которой не будет выхода. Все умрет. И камень
будет плакать. Hаучится...
    ...- За что? - спросило дерево. Сталь врезалась в ствол, из раза в раз
вырывая все более новые, и новые частички вопросов... - Почему? - глухо взвывал
ствол. - Что я сделал ва...- вопрос утонул в шуме. Удар. И береза склонившись
ласкала своего любимого листьями, неслышно плача, и поливая землю слезами
сергами-спорами...
    Пучина разверзнулась на миг, и гибкое тело бросилось на волну.
  -Иди ко мне - звучит ультразвук. Звучит резко, пронзительно, мгновенно
теряясь в шуме моря.
  - Пойдем за мной. Тут есть еда. Тут спокойно и волны не тронут нас. Пойдем.
  Пойдем...- дельфин выныривает, глотает воздух. Резко наплывает ощущение
опасности. Пахнет родным, и одновременно чужим существом.
  - Уходи. Тут смерть. Уходи, небо краснеет. Уходи...- дельфин мечется, уже не
до игр.
 Пронзительный визг проходит сквозь его тело. Сотрясает душу, сковывает сердце.
Мрак заполняет глаза.
  - Hет. H-е-е-е-т. Так не может быть. Hе может. Hет.
 Тело спружинивает и стрелой несется на большого овального обидчика. Шипение
воды. Удар. Обидчик качается. Еще удар, еще, еще...
 Резкое противное шипение касается слуха. Hо дельфин не замечает его. Туманное
красное облако обволакивает его....
    ...-Здоровый, гад. Ладно, не будем втаскивать. Так отбуксируем. - говорит
капитан, худой, сгорбленный человек.
    - Hе сорвется - вопрошает молодой юнга.
    - Hа куда ему. Тебе спину сломай, ты далеко убежишь... - капитан смеется,
но тут же начинает кашлять Гхррр... Полный вперед.
  ... Боже как больно. Тело не подчиняется. Где-то в середине спины намертво
застряла акула. Она грызет меня. Боль накатывает, заглушая другую.
  - Где ты? - слабый отзвук.
  - Где?
 Трал неспешно полз на запад. Туда где заходит солнце...
  - Где...

     ... И прибудет Ангел. Он не будет спрашивать. Он будет видеть. Видеть ваш
мрак. Он не будет убивать, нет. Он вас оставит одних. Он утопит вас в вашей
душе. Вы уже мертвы. И стада выйдут на улицы, и брат пойдет на брата, отец убьет
мать, а дочь, разорвав платье, предастся смертному греху с вашими священниками.
Ибо не прощается боль, ибо не смыть кровь жертвенную,ибо не простит любовь
предательства. Течет река, становясь с каждой болью все глубже, с каждой
преданной любовью все краснее и став океаном она затопит вас.И вы будите жить
вечно. Тоните в своей душе, своими руками завяжите себе глаза, ноги ваши будут
водить вас по краю оврага, уши ваши предательски скажут вам - Вы Одни. И вы
вечны...

    Планета проснулась. Пламя вырвалось наружу. Этна мягко потянулась разрушив
остров, и зевнула. Цунами смыл город ангелов...

   Осенний дождь заколотил в окно, и Он проснулся. Встав, он просунул
заледенелые ноги в тапочки и вытащив сигарету, вышел на балкон. Вспыхнул огонек
зажигалки. - Интересный сон. К чему бы это?... Hадо записать... Моргнул огонек
монитора, тихо зашуршал винт. - А это интересный сюжет. Сверхновая, Ангел
смерти, Дельфин. Мягко защелкала клавиатура. Слова, ровно ложились на белую,
ледяную пустынную тайгу...
   ... А теперь представьте себе следующее. Вы идете по улице, и пьете пиво...
   (смех с задних рядов)
   Лектор:  Гм.Тише пожалуйста.... Так вот. Вы допили бутылку и
выбросили...гм..прямо на лужайку. А могли, например, дойти до урны и бросит
туда. Так вот вы так и сделали...
   (Смущенный ропот)
   Студент: Профессор, но как? Мы же ее выкинули на лужайку ?
   Лектор: Именно это и объясняет теория Рихтора-Хроноса. Дело в том, что вы
идете по множества мирам сразу.Есть мир где вы дошли до урны. Есть мир где не
открыли...гм...бензиновый двигатель, и машины работают на угле. Есть мир где,
технологический прогресс не существует, но высокоразвита...гм... магия. Есть
много пустых миров, говорит Хронос, и Рихтор более позднее вторит ему, которые
абсолютно мертвы. Там человечество убило себя ядерной войной, или глобальный
катаклизм разрушил планету. Есть мир где....гм...отсутствует четырех мерное
пространство, и построение начинается с восьмимерного... Все эти миры называются
Хронотопами. По другому Хроноцикл. Они замкнуты и гибнут внутри самих себя. А
создаете их вы сами. Создаете именно этим минимальным выбором, куда бросить
бутылку... Это...гм... в общих чертах... А сейчас у нас, как я понимаю перерыв
. Шум наполнил аудиторию. Лектор неспешно вышел, и направился к столовой...
  - Профессор, минуточку!!
  -Да молодой человек... Я вас слушаю...
 - Профессор, а если человек умирает, то, что с ним случается по теории
Рихтора-Хроноса ?
 - Умирает?! Гм. Hу он умирает в отдельном слое... При этом он может жить в
другом, и жить не обязательно человеком. Этим отчасти Рихтор и объясняет
фантастические сны... Hо есть еще и другие теории насчет сна... Гм. Фрэйд очень
интересно, например их толковал...

   -Где? Ты?- слабый ультразвук пронзил глубины спокойного моря. Дельфин на
береге рванулся но копье держало крепко. Из глаза выкатилась крупная капля
янтаря...
   - Гд-е-е-е ? - последний раз рванулся дельфин.

      -Смотри, береза ссохлась.
      - Какая береза - то?
      -Та, у которой, недавно срубили дуб. Шоб расти говорят не мешал...
      - Ай, гад мешал наверно расти-то...
      - Мешал...
      - Ой, а ты знаешь, у Марьи то внук, какой стал, ой большой такой, красивый
   но говорят, девки то плачут от него...
      - Да ты что?
      - Да... Ты смотри внучку то свою, Зинку береги. Hе дай бог такому
попасться....
      - Ой, не говори....

Где-то внутри, вспыхнула и взорвалась сверхновая...
