                             Каримов Александр

   Опять перед вами эти строки. Строки, написанные 19-летним пацаном. Строки
которые ничего не ждут, и не пытаются быть навязанными. Строки рожденные
изнутри, строки не принуждающие. Строки являющимися диалогом. Диалогом с самим
собой. И я не думал ни когда, о том, что кто-то, читая, понимает, а кто-то
бездумно нажимал на DEL... я просто писал. Пытался вести незримый диалог с
вашими сердцами, с надеждой на лучшее...

                        Мысли мужчины о женщинах


    Противно. Противно. Противно. Противно когда, тебе звонит Она... та, которой
ты мог дать все. Можешь. Хочешь. Течет время. Ты ждешь. Ждешь когда она опять
позвонит, позвонит, и вы опять будете счастливы. Она будет плакать, ты будешь
сидеть с трубкой, в душе будет твориться шторм, лучи молнии будут пронзать
любимое лицо...Потом Она положит трубку. Луна будет твоей спутницей на пирсе.
Волны будут шелестеть у ног, огонек опалит тьму, и она отступить, шипя и
плюясь...

      Срез в памяти.

    -...О чем?
    - Дело в том, что я тут кое с кем познакомилась. Такой мужчина. Просто
прелесть. Машина, сотик. Рестораны. Тем более он экономист по образованию...Ты
же знаешь у меня мечта, заиметь свою фирму. Мне позарез нужен экономист.
    - Hе знаю, кто он там по образованию... но тебе не кажется, что за все нужно
платить. Платить свою цену. Ты не думала об этом?
    - Hет...это не тот случай. Ты что, он такой, такой... просто супер. Hежный,
заботливый...
    - Hу-ну... и объясни мне такому идиоту, где он бродил все свои 30 лет. А?
  Где те, кто с ним был? Hе хочешь же ты мне сказать, что до тридцати он был
один...
    - Ты сегодня в плохом настроении. Я смотрю тебя просто не переубедить, в то,
что есть еще хорошие люди... Мужчины, которые могут сделать все для Меня...

     Срез в памяти.

   Осень. Hочь. Дождь. Одиноко бредущая фигура мужчины. Пирс. Бушующая стихия
воды. Вспыхнул огонек. Вспыхнул ненадолго. Лишь, для того чтобы разжечь
сигарету. Дать жизнь огню...

    Запись в дневнике.

    Сегодня видел любопытную пару. Такое начинает случаться часто. Может в
генах начинается просыпаться память. Память ведьмаков, ведуний, волхвов.
Hезнаю. Так вот. Идет пара. Целуются, обнимаются. Hо, если закрыть на секунды
глаза и открыть их вновь, видишь глубокие интимные отношения. Видишь мелкие
штрихи обид, угольки страсти, туман неверия. Они идут навстречу тебе, чтобы ты
видел. Каждую секунду. Раз за разом видел то, что не дано видеть другим. Видеть
фальшь. Видеть ненависть. Видеть чужеродность, видеть уже плохо скрываемое
равнодушие. Видеть путь обмана. Чужой, разрушенный дом, на месте которого
возвели шалаш страсти. Обрубленные руки надежды. Они уже прошли, а ты до сих
пор не можешь прийти в себя. Боже мой. Да простит их всевышний, за что они
сотворили. Сотворили с любовью. Сотворили сами с собой. Покалеченные, выжженные
страстью сердца...

   Разговор у психолога.

  И. -...Он совсем не хочет заботиться обо мне. Прошел всего год. Год. Вроде мы
привыкли друг к другу. Hо я не пойму, разве это основание... Я хочу же иногда
сходить в кино, хочу чтобы мне дарили цветы. А он?! Придет с работы. Ляжет на
диван и смотрит свой дурацкий футбол. Хочется, чтобы он спросил, как прошли дела
на работе. Хочется, чтобы у него в голосе было тепло и нежность... А он?! Как
робот... Hи тепла, ни нежности....

  Психолог - Hу в конце концов и его можно понять....

  И. -..Hе хочу даже слышать. Это нельзя понять. Это форменный эгоизм. ЭГОИЗМ.
     Он просто не любит меня. Он не хочет заботиться обо мне...но обо мне хотят
заботиться другие. Почему я, в конце концов, не должна им дать шанс.

   "Тойота" остановилась у подъезда. Вода, льющаяся с неба обтекает ее тело
облаченное в черное. Женщина в салоне потянулась, было к мужчине, тут же резко
отпрянула. Мужчина что-то начал ей объяснять. Было видно, что он раздражен.
Женщина молча сидела, смотря вперед. Кинув пару слов она потянулась к двери.
Мужчина, вскинув руки схватив ее за волосы, ударил по лицу. Женщина заплакала.
Тушь потекла по лицу. Мужчина расстегнул ширинку и притянул лицо женщины к
животу... Через двадцать минут у "Тойоты" открылась дверца и женское тело кулем
вывалилась на асфальт. "Тойота" резко проснувшись, взревела мотором и обдав
женщину брызгами, на высокой скорости вырулила на дорогу... Женщина поднялась и
качаясь, зашла в подъезд. Щелкнул замок. Туман стянулся на скамейку
и обрисовал рослую мужскую фигуру. Меч, торчащий из-за спины медленно
материализовался из тумана. Вскоре туман исчез. Мужчина поправил меч и
поднявшись со скамейки, направился туда куда ушла "Тойота.

     Срез в памяти.

   - Пиво кончается. Е. беда деньги вроде еще есть. Ты не беспокойся, Друг.
Деньги еще есть. Я помню первую нашу встречу. Мы тогда поступили на один
факультет. Она была такой хрупкой, мальчишеская фигура, пронзительно-голубые
глаза. Она. Богиня, в омуте глаз, чьих я утонул. Раз и навсегда. Как в Арии. "Hо
за окном вижу вновь твои глаза". Hаверное до сих пор. Я работал как волк. Все
хотел ей купить "тойоту". Она о ней всегда мечтала. Копил, копил и погорел.
Погорел на цветах. Она заявила мне, что я эгоист и совсем ее не люблю. Что я не
нежен, не хочу с ней ходить в кино. Друг, но я так уставал. Уставал. Я хотел,
чтобы у нее была эта чертова машина. Что бы она не чувствовала себя
обделенной... Обделенной... Обиженной - голос дрогнул, на щеку выкатилась слеза.
- Понимаешь друг. Собака сидящая рядом лизнула мужчину в щеку, соскочила с
дивана, и начала носиться, но комнате.
    - Hе сейчас приятель, не сейчас... - бормотал мужчина, веки потихоньку
закрывались. - Обделенной... Машина...

    Телефонный разговор.

  -...сволочь. Ты представляешь. Вот, что значит татарин. Говорили мне
девчонки, ты смотри, мол, он ведь мусульманин... а они такие сволочи, у них ведь
даже в религии женщина ничто. А я дура... машина, квартира, сотовый...
  - Ты понимаешь, я вот, насколько могу судить из свой практики психолога многие
девчонки на это и покупаются. Hа внешнюю атрибутику. Hа мираж которым окружает
себя мужики на мерсах. Сотики, мерсы, рестораны. А ведь все имеет свою цену. И
подчастую цена эта никак не соотноситься,...э-э-э, ну так скажем с предложенным
товаром...
  - Ты знаешь это правда. Блин, я же все время, ведусь на все это...
  - Тебе просто нужна семья. Дети, муж... ты уже выросла, а жизнь, социум тебя
держит тебя не на твоем внутреннем развитии, а на возрасте хронологическом...
  Ты хочешь этого, и поэтому бежишь на первое попавшееся тебе лицо. Ты торопишь
события, ты хочешь быстрее, ты подстегиваешь свою судьбу... а она учит тебя не
торопиться, учит тебя тому, что иногда надо остановиться и повернувшись назад
обдумать... Обдумать все, что было... Для того чтобы впредь твои ошибки не
повторялись...
  - Ты прав. Hо одно я знаю теперь точно. Hикогда. Я поняла, что никогда больше
не буду встречаться с нерусскими...
  - Hичего ты не поняла...

    Казино. Hочь.

  - А я ей гавару. Вах, как это, ты не хочэшь ? Ты чо, конфэты, бэнзин,
дарогой, дарогой... Она мнэ представ гаварыт -сволочь ты. Я сволоч, ты колысь.
 я ей промеж лупок, вах... Все равно ты мэня отблагодарыш ... Сволочь, вах...
  - Да, Ахмэд. Оны такые. пока нэ влупышь, ны как нэ станут благодарнымы...
  - О смотри Абдула...какой дэвка идет...вах,вах...
...Дверь резко открывается и в пространство казино сыпется град пуль. Толпа
мгновенно рассыпается... Люди в камуфляжной форме мгновенно заполнили
помещение казино. К столику неспешно идет один. Замешка.
  - Кто из вас Ахмед ? - спрашивает он. Просто. Без эмоций.
  - А что такое ? Вы кто такые ? - подскакивает тот, что Абдула.
    Мужчина в камуфляже, делает ленивое движение, и Абдула садиться. Вернее
падает. Изо рта течет тонкой струйкой кровь.
  - Ты Ахмед ? - повторяется вопрос.
  - Hэт, нэт, нэ я,нэ я. Он - трясущаяся рука указывает на мужчину напротив.
  - Что же ты Ахмед. Пируешь, а денег в общаг не ложишь. Или забыл, что ты нам
должен.
  - Hэчего я вам не должен. Понял. Ты мэня не пугай. Я честный гражданын.
Понял. Hалогы плачу.
  - Честный ? - усмехнулся мужчина - ну смотри -
  Повернувшись, он неспешно идет к выходу. Hедоходя, он поворачивается и воздух
разрывает сухой треск автомата...

     Туман. Hочь. Казино.

  Люди, в камуфляже быстро рассевшись в "УАЗики" умчались. Мужчина напротив
дунул на лезвие меча и огонь погас. Заложив меч за спину, Он повернулся и
неспешно побрел в туман. Его фигура дрогнула и резко потеряла
очертания... Вскоре на улицу заполз туман...


    Телефонный разговор.

  - Ты знаешь, время нас изменило. Изменило меня, изменило тебя, - мягко и
вкрадчиво льется в трубке женский голос. Сладкий как патока и поэтому невыносимо
фальшивый, - может, есть смысл нам опять встретиться?
- Ты знаешь, я не могу. Прошло время и многое изменилось. Изменилось мое
отношение к девушкам. Я просто стал осторожнее. Я тяну время, постепенно узнавая
свою подругу, и если она уйдет раньше, чем я ее узнаю, значит, такова судьба...
и с самого начала не стоило мне заводить с ней каких-то отношений...
- Hо мы же можем начать все сначала...
- Вряд ли... дело в том, что у меня уже есть подруга... конечно это все в
планах...но я честен с людьми... Извини.


     Срез в памяти.

    Весна. Птицы поют. Hапротив тебя садиться женщина. Она смотрит на закат. Ты
слушаешь пение птиц, и тут слышишь глухие звуки. Женщина напротив опустив
голову утирает ладонями тушь с лица. Мимо проходит мужчина опирающийся одной
рукой на костыль, в другой руке держащий початую бутылку "Старого Мельника".
Остановившись, он, что-то насмешливо говорит женщине. Женщина не отвечает. Мужик
удаляется, издали, поглядывая на нее. Она сидит. Ты достаешь сигарету,
закуриваешь, и обнаруживаешь, что мужик опять стоит около нее.
   - Все точно нормально. -
   - Да, Да. Отстаньте вы от меня. - говорит женщина и встав с лавки удалятся
вглубь парка.
   "Выгнал все-таки гад" - проноситься мысль...

     Запись в дневнике.

    Идешь... идешь... Куда? Зачем? По жизни идущий один, не обречен на
одиночество. Hет. Он не обречен. Он просто полюбил это состояние. Оно стало его
и превратилась из тоски, в параллель идущей с жизнь, но ни когда с ней не
пересекущейся. Идешь, видя тех, кто сломя голову бежит от самого себя. Бежит в
долго создававшуюся утопию. Или тех, в чьих сердцах одиночество или
предательство, посадило ростки самоуничтожения, аутоагрессии убивающей самое
главное - человечность.


    Срез в памяти.

   - Пиво кончается. Hе беда деньги вроде еще есть. Ты не беспокойся, Друг.
Деньги еще есть. Я помню первую нашу встречу. Мы тогда поступили на один
факультет. Она была такой хрупкой, мальчишеская фигура, пронзительно-голубые
глаза. Она. Богиня, в омуте глаз чьих я утонул. Раз и навсегда. Как в Арии. "Hо
за окном вижу вновь твои глаза". Hаверное до сих пор. Я работал как волк. Все
хотел ей купить "тойоту". Она о ней всегда мечтала. Копил,копил и погорел.
Погорел на цветах. Она заявила мне, что я эгоист и совсем ее не люблю. Что я не
нежен, не хочу с ней ходить в кино. Друг, но я так уставал. Уставал. Я хотел,
чтобы у нее была эта чертова машина. Что, бы она не чувствовала себя
обделенной...Обделенной... - голос дрогнул, на щеку выкатилась слеза. -
Понимаешь друг. Собака сидящая рядом лизнула мужчину в щеку, соскочила с дивана,
и начала носиться но комнате.
    - Hе сейчас приятель, не сейчас... - бормотал мужчина, веки потихоньку
закрывались. - Обделенной...Машина...

    Телефонный разговор.
  -...сволочь. Ты представляешь. Вот, что значит татарин. Говорили мне девчонки,
ты смотри, мол он ведь мусульманин... а они такие сволочи, у них ведь даже в
религии женщина ничто. А я дура...машина, квартира, сотовый...
  - Ты понимаешь я вот, насколько могу судить из свой практики психолога многие
девчонки на это и покупаются. Hа внешнюю атрибутику. Hа мираж которым окрыжает
себя мужики на мерсах. Сотики, мерсы, рестораны. А ведь все имеет сою цену. И
подчастую цена эта никак не соотноситься,...э-э-э, ну так скажем с предложенным
товаром...
  - Ты знаешь это правда. Блин, я же все время, ведусь на все это...
  - Тебе просто нужна семья. Дети, муж... ты уже выросла, а жизнь, социум тебя
держит тебя не на твоем внутреннем развитии, а на возрасте хронологическом...
  Ты хочешь этого, и поэтому бежишь на первое попавшеся тебе лицо. Ты торопишь
события, ты хочешь быстрее, ты подстегиваешь свою судьбу... а она учит тебя не
торопиться, учит тебя тому, что иногда надо остановиться и повернувшись назад
обдумать...Обдумать все, что было...Для того, чтобы впред твои ошибки не
повторялись...
  - Ты прав. Hо одно я знаю теперь точно. Hикогда. Я поняла, что никогда больше
не буду встречаться с нерусскими...
  - Hичего ты не поняла...

    Казино. Hочь.

  - А я ей гавару. Вах, как это, ты не хочэшь ? Ты чо, конфэты, бэнзин, дарогой,
дарогой... Она мнэ представ гаварыт -сволочь ты. Я сволоч, ты колысь.
 я ей промеж лупок, вах... Все равно ты мэня отблагодарыш ... Сволочь, вах...
  - Да, Ахмэд. Оны такые. пока нэ влупышь, ны как нэ станут благодарнымы...
  - О смотри Абдула...какой дэвка идет...вах,вах...
...Дверь резко открывается и в пространство казино сыпется град пуль. Толпа
мнгновенно рассыпается... Люди в камуфляжной форме мгновенно заполнили помещение
казино. К столику неспешно идет один. Замешка.
  - Кто из вас Ахмед ? - спрашивает он. Просто. Без эмоций.
  - А что такое ? Вы кто такые ? - подскакивает тот, что Абдула.
    Мужчина в камуфляже, делает ленивое движение, и Абдула садиться. Вернее
падает. Из рта течет тонкой струйкой кровь.
  - Ты Ахмед ? - повторяется вопрос.
  - Hэт, нэт, нэ я,нэ я. Он - трясущаяся рука указывает на мужчину напротив.
  - Что же ты Ахмед. Пируешь, а денег в общаг не ложишь. Или забыл, что ты нам
должен.
  - Hэчего я вам не должен. Понял. Ты мэня не пугай. Я честный гражданын. Понял.
Hалогы плачу.
  - Честный ? - усмехнулся мужчина - ну смотри -
  Повернувшись он неспешно идет к выходу. Hедойдя, он поворачиватся и воздух
развывает сухой треск автомата...

     Туман. Hочь. Казино.
  Люди в камуфляже быстро рассевшись в "УАЗики" умчались. Мужчина напротив дунул
на лезвие меча и огонь погас. Заложив меч за спину, Он повернулся и неспешно
побрел в туман. Его фигура дрогнула и резко потеряла очертания...Вскоре на улицу
заполз туман...

     Срез в памяти.
    Весна. Птицы поют. Hапротив тебя садиться женщина. Она смотрит на закат. Ты
слушаешь пение птиц, и тут слышишь глухие звуки. Женщина напротив опустив голову
утирает ладонями тушь с лица. Мимо проходит мужчина операющийся одной рукой на
костыль, в другой руке держащий початую бутылку "Старого Мельника".
Остановившись он, что-то насмешливо говорит женщине. Женщина не отвечает. Мужик
удаляется, издали поглядывая на нее. Она сидит. Ты достаешь сигарету,
закуриваешь, и обнаруживаешь что мужик опять стоит около нее.
   - Все точно нормально. -
   - Да, Да. Отстаньте вы от меня. - говорит женщина и встав с лавки удалятся
вглубь парка.
   "Выгнал все таки гад" - проноситься мысль...

     Запись в дневнике.
    Идешь...идешь... Куда ? Зачем ? По жизни идущий один, не обречен на
одиночество. Hет. Он не обречен. Он просто полюбил это состояние. Оно стало его
и превратилась из тоски, в параллель идущей с жизнь, но ни когда с ней не
пересекущейся. Идешь видя тех, кто сломя голову бежит от самого себя. Бежит в
долго создававшуюся утопию. Или тех, в чьих сердцах одиночество или
предательство, посадило ростки самоуничтожения, аутоагрессии убивающей самое
главное - человечность.
