                             В. Казаков

                     О принципах нуль-полемики


   "Дон сэра побагровел и стал
   длинно и косноязычно
   оправдываться, причем все время
   врал."

   А. И Б. Стругацкие "Трудно
   Быть богом"


   Часть 1


   В настоящей работе будет сделана попытка показать,
насколько убедительной и адекватной была реакция некоторых
представителей редакции фантастики издательства "Молодая
гвардия" и совета фантастов при этом издательстве на критику
в печати.
   Много места отведено в работе выдержкам из различного
рода публикаций, а также небольшого числа неопубликованных
материалов, имеющих отношение к нашей теме. Что касается
публикаций, то считаем нелишним сообщить, что во избежание
упреков в "клевете", "подлоге", и прочих уголовно наказуемых
деяниях аутентичность всех приведенных ниже цитат тщательно
проверена.
   Начнем с экскурса в недалекое прошлое. Еще сравнительно
недавно редактор отдела фантастики В. И. Щербаков мог не
утруждать себя печатными об'яснениями с критиками
молодогвардейской фантастики. Все делалось проще и
эффективнее. Стоило, к примеру, "Литературной газете"
напечатать реплику с претензиями к стилю и языку рассказов
В. Рыбина, как незамедлительно последовало опровержение,
интересное не своей фактической убедительностью / таковой
просто не было /, а тем, что подписал его известный
литератор и общественный деятель Н. М. Грибачев, доселе не
имевший к фантастике никакого отношения. Об'яснялось все
просто: Николай Матвеевич решил поддержать не столько
"молодого фантаста" В. Рыбина, сколько... Собственного зятя.
Подробность эта, естественно, осталась неизвестной для
широкой публики. Дискуссия была исчерпана, а В. И. Щербаков
на встрече с участниками Малеевского семинара в 1983 году
изрек: "после этой дискуссии Рыбин приобрел такую
известность, что теперь мы ему просто не сможем отказать".
   С читательскими письмами дело обстояло еще проще. На той
же встрече в малеевке В. И. Щербаков оценил "обратную связь"
с читателями так:
   "Нет, читатели нам почти не пишут. А вот этим летом я
отдыхал в Сочи и там разговаривал с людьми. Многие хвалили
даже нашу фантастику; говорили, что книги невозможно
достать..."
   В это время проявилась в полную силу и другая сторона
деятельности некоторых единомышленников В. И. Щербакова. Они
стремились любой ценой обеспечить монополию собственных
взглядов на историю, природу и перспективы фантастики.
Оппонентам, имеющим иную точку зрения на все эти вопросы,
пощады не было.
   Существенный вклад в искоренение крамолы в современной
фантастике внес "мастер научной фантастики" А. П. Казанцев.
Особенное развитие получила эта сторона его дарования в
закрытых рецензиях. Правда, делались попытки провести
параллели между этими произведениями маститого фантаста, и
такой разновидностью эпистолярного жанра, как литературный
донос, но чего не придумают в бессильной злобе враги и
завистники! О том, каких успехов достиг Александр Петрович
на этом поприще, можно судить по его рецензии на рукопись
сборника Л. и Е. Лукиных "Ты и никто другой", написанной для
издательства "Молодая гвардия" и датированной 15 января 1984
года.
   Согласно этой рецензии, например, писатель-фантаст
Войскунский неблагонадежен, ибо не согласен с тем, что в
фантастике главное - это "создание произведений, которые
увлекали бы молодых читателей, прививали им интерес к науке
и технике и способствовали бы возрождению интереса молодежи
к техническим втузам, который ослаб за последние годы,
нанося нам урон в деле развития научно-технической
революции..."
   Далее в политическом доверии отказывалось братьям
Стругацким, при этом упоминались ""Дикие лебеди", в нашей
стране не печатавшиеся / продолжение "Тройки" /". Далее речь
шла о "серьезной партийной критике" повести "Пикник на
обочине", о "невозвращенце" А. Тарковском, об адепте
"демонической литературы" В. Ревиче и подрывной деятельности
приверженцев "философской фантастики".
   Произведениям самих лукиных был вынесен такой вердикт: "к
научной фантастике рассказы Лукиных отношения не имеют, они
никуда не зовут читателя, не заражают его идеями, не
возбуждают тягу к знаниям, не направляют пути молодых людей
во втузы".
   Для иллюстрации стилистики этой рецензии приведем еще
одну фразу: "то, о чем я говорю, даже важней заимствования у
Уэллса, справедливо замеченных рецензентом Тупициным, каким
выглядит дыра в будущее". Это, право же, ничем не уступает
знаменитому "сдавайте утиль дворнику, который накопился"...
   Впрочем, все это образцы доперестроечного мышления.
Вернемся в день сегодняшний и посмотрим, как
эволюционировала в эпоху гласности "обратная связь" редакции
фантастики "Молодой гвардии" с критиками и читателями.

   Часть 2

   Начнем с того, что на претензии, высказанные в адрес
справочника "Мир глазами фантастов" мы получили из нового
издательства "Книжная палата" ответ за подписью главного
редактора В. Т. Кабанова. Там, в частности, говорилось:
   "Хотелось бы только отметить, что при всех смертных
грехах издания оно по сути дела и не могло быть иным. Будем
надеяться, что оно поставило вместо точки жирную кляксу в
конце фантастически убогого пути псевдофантастики".
   Мы, разумеется, готовы были надеяться, однако решили и
впредь не оставлять вниманием новые публикации, связанные с
изданием фантастики.
   Еще в конце 1986 года, сразу после публикации статей В.
Ревича / "Юность" # 9 / И Е. Парнова / "В мире книг", # 11 /
Член совета саратовского КЛФ "Отражение" преподаватель Р.
Арбитман направил в редакцию журнала "В мире книг" письмо о
молодогвардейской фантастике. Письмо, естественно, было
подписано полной фамилией с точным указанием профессии и
адреса - как того требует элементарная журналистская этика.
   Пока письмо готовилось к публикации, вышли в свет
известные интервью братьев Стругацких в # 4 "Уральского
седопыта" и # 8 "Даугавы".
   В октябре 1987 года, спустя почти год после посылки
письма, в # 10 "В мире книг" появилась подборка, содержащая
письмо Р. Арбитмана, заметку "от редакции" с изложением
некоторых высказываний В. Щербакова, и статью А. и Б.
Стругацких "Кое-что о нуль-фантастике".
   Мы не собираемся сейчас обсуждать мотивы, по которым
редакция без согласия автора письма урезала его подпись до
инициалов. Содержание письма от этого менее убедительным не
стало. А для понимания действий редакции интересен тот факт,
что в дальнейшем в своих ответах на критику В. И. Щербаков и
его единомышленники из всего ряда своих оппонентов предпочли
употреблять набор из двух-трех определенным образом звучащих
фамилий - вполне в духе недоброй памяти кампании по "борьбе
с космополитизмом". Впрочем, подпись "Р. А., Преподаватель,
член КЛФ г. Саратова" оказалась даже в таком виде достаточно
понятной для многих любителей фантастики. Какая же это
анонимность?
   Редакцонный комментарий также не содержал в себе
криминала. Мы готовы, правда, допустить, что некоторые мысли
Владимира Ивановича редакция, опасаясь за его репутацию,
просто не решилась воспроизвести печатно. Впрочем, в только
что вышедшем # 4 "В мире книг" В. И. Щербакову была дана
возможность беспрепятственно изложить свою точку зрения "от
первого лица". Но об этом - позже.
   В редакционной статье, кстати, утверждалось, что "автор
письма действительно ошибся, приписав редакции фантастики
издание книги М. Пухова "Семя зла". Однако в письме эта
книга редакции не приписывалась. Она упомянута просто как
сборник, вышедший в и_з_д_а_т_е_л_ь_с_т_в_е "Молодая
гвардия", хотя и вне стен редакции. Как следует хотя бы из
заметки И. Семибратовой "Многоликая..." В "Фантастике-87",
сборник "Семя зла" рассматривается в ряду молодогвардейских
сборников фантастики, так сказать, "на общих основаниях".
Так что с признанием "ошибки" редакция журнала "В мире книг"
явно поторопилась.
   К сборнику "Семя зла" мы еще вернемся. Пока же отметим,
что в последующих своих публикациях В. И. Щербаков по сути
дела отмежевался от своих высказываний, приведенных в
журнале "В мире книг", под тем предлогом, что эти
высказывания искажены. Это его право, а потому в дальнейшем
мы постараемся ссылаться лишь на те суждения владимира
ивановича, под которыми стоит его бесспорная подпись и
отказаться от которых он не сможет.

   Часть 3

   В ноябре 1987 года редакция саратовской газеты "Заря
молодежи" получила от В. И. Щербакова письмо, в котором он
отвечал на вопросы читателей, переданные газетой в "Молодую
гвардию". Письмо было датировано 30 октября и подписано В. И.
Щербаковым собственноручно.
   28 Ноября письмо было частично опубликовано. В
последствии сам Владимир Иванович утверждал, что его ответ
был при публикации в газете искажен и снабжен издевательским
комментарием. Мы признаем за В. И. Щербаковым право на
личное мнение, однако сами считаем комментарий вполне
корректным и не содержащим издевательства в чей-либо адрес.
   Теперь об "искажениях". На 5 вопросов было получено 5
ответов. Первый и последний вопросы и соответствующие ответы
опубликованы не были. Все остальные вопросы и ответы были
напечатаны, что называется, "буква в букву", без малейших
из'ятий или дополнений.
   В первом вопросе речь шла об издании в "Молодой гвардии"
зарубежой фантастики. В ответе кратко сообщалось, что
планируется выпуск сборника "Первые люди". К моменту
публикации материала сборник уже вышел, поэтому вопрос и
ответ были опущены. О многочисленных "ляпах" указанного
сборника мы в то время еще не знали. Об этой книге, впрочем,
речь еще впереди.
   Последний вопрос касался реакции издательства на интервью
братьев Стругацких в "Уральском следопыте".
   Один фрагмент, касающийся Стругацких, уже присутствовал в
ответе на другой, опубликованный вопрос. Речь в ответе шла,
напомним, о том, что после 1980 года ни одной рукописи от
Стругацких редакция не получила. Правда, упоминалась заявка
на двухтомник, но заявлялось, что "решение о выпуске
собраний или избраного - в компетенции госкомиздата".
Упоминалась и адресованная дирекции издательства заявка на
повесть "Волны гасят ветер". Пояснялось, что "эту вещь в
издательстве сочли выполненной ниже возможностей авторов".
Далее отмечалось, что в отличие от Стругацких, А. Казанцев
представляет свои рукописи регулярно, а посему регулярно и
печатается".
   Комментарии здесь излишни. Обстоятельства публикации
сборника "Неназначенные встречи", после которой и
прекратилось сотрудничество Стругацких с редакцией,
достаточно широко известны.
   А опущенный фрагмент выглядел так:
   "Еще раз по поводу братьев Стругацких. Мы знаем об их
статьях. В частности, мне хорошо известны те натяжки и
фальсификации фактов, к которым прибегли эти писатели, ни
разу не обращавшиеся в редакцию, ни разу не разговаривавшие
об издании своих книг ни с одним из сотрудников редакции, ни
разу не представившие рукописи после выхода их книги в 1980
году.
   Ни единого примера "натяжек" и "фальсификаций" приведено
не было. Вопрос об издании Стругацких в "Молодой гвардии"
после 1980 года в "Уральском следопыте" не обсуждался и
отношения к делу здесь не имел. Тиражировать
бездоказательные обвинения по принципу "в огороде бузина, а
в киеве - дядька", мы сочли недопустимым, вследствие чего
окончание письма В. И. Щербакова было при публикации
опущено.
   Примерно в то же время было принято и стало
распространяться так называемое "Обращение киевского КЛФ
"СвIтовид" к любителям фантастики и начинающим авторам
научно-фантастических произведений" от 16 сентября 1987
года. Мы не станем сейчас говорить о причиах появления,
авторстве и целях "обращения". Но призывы, которыми оно
завершалось, стоит напомнить:
   "Отдел фантастики издательства "Молодая гвардия" ждет
ваших рукописей. Кроме того, он готов к честному и
откровенному разговору на любые острые темы. Если к отделу
есть претензии - право же, благороднее высказать их в письме
зав. отделом Владимиру Ивановичу Щербакову, чем добиваться
через "верха", чтобы "все издательство поснимали и
переснимали".
   Очень скоро мы воочию убедились, к чему именно готовы и
как воспринимают критику в свой адрес В. И. Щербаков и
авторский актив редакции. Оставив в стороне устные
высказывания упомянутых товарищей, ограничимся только
опубликованными текстами, а именно:
   1. Б/автора. В совете фантастов. Фантастика-87. М.
Молодая гвардия.
   2. Ю. Никитин, В. Щербаков. Гость из прошлого. Московский
литератор. 15 Января 1988 г.
   2. В. Щербаков. Нуль-критика фантастики?
Техника-молодежи. 1988.
