                        Дмитрий НАЗИН

                         ЛЕВИТАЦИЯ


     Зря мы что ли во сне летаем? Только не говорите, что мы
от птиц происходим.  А какие наши усилия во сне? Куда хотим,
туда и летим, ну, может, напряжемся внутри чуть сильнее...
     Не бывает дыма без огня. И человек ничего вообще не мо-
жет придумать. Того, что вообще не было. Обязательно за всем
реальная основа. Так же и наши сны. Тем более наши сны.
     На уровне обыденного сознания мы вовсе не понимаем сво-
их скрытых возможностей,  и вполне вероятно,  что внутри нас
есть некий механизм, который управляет гравитацией.
     Вот опыт известной питерской телекинетистки Нинель  Ку-
лагиной.
     (фото)
     Почему ножницы   в и с я т ?
     Главное - тут документально зафиксирован  принцип,  что
человек может настолько управлять энергией космоса, что даже
заставляет взлететь некий неодушевленный предмет.
     В конце  концов  какая  разница между ножницами и самим
человеком? Только в весе. Тем более, что у многих из нас бы-
вают особые  психические  состояния,  когда мы чаще непроиз-
вольно его меняем.
     Например, лунатизм.  В современной психиатрии его назы-
вают "ночное снохождение".  Как правило, лунатики - это люди
совершенно  здоровые (по крайней мере во всех остальных пси-
хических проявлениях), но вот ночью поднимаются и выделывают
такие  фортели,  которые  не во сне и подумать не могут сде-
лать. Сколько раз их видели, как они шли по карнизам, зачас-
тую настолько хлипким, что и кошка может обрушить, проходили
по натянутым тросам и проводам на такой высоте, что снизу-то
было смотреть страшно. И ни разу не было случая, чтобы луна-
тик погиб во время такого снохождения. Разве его что-то слу-
чайно разбудит. Поэтому большинство прекрасно знает, что лу-
натика лучше не будить,  особенно, если он в опасном положе-
нии, где-нибудь на краю крыши.
     Старинный писатель Тритгейм рассказывал,  что в  юности
ему приходилось спать в одной кровати с тремя однокашниками,
один из которых был лунатиком. "В третий раз он встал с кро-
вати,  ходил по нас,  топтал ногами, но но это нам нисколько
не причиняло боли, словно на нас вскакивала маленькая обезь-
янка. После того, разбуженные приятели наблюдали за тем, как
он полез на дом, шутя взобрался на крышу...
     Любопытно, что  при всех подобных физических упражнени-
ях, которые требуют немалой силы,  будучи произведены в нор-
мальном состоянии,  у лунатиков совершенно не нарушается ды-
хание и пульс,  словно то, что они делают, делают без малей-
ших усилий.  Я полагаю,  что это все косвенные свидетельства
того, что лунатик в своих странствиях почти не имеет веса.
     Вот тоже  косвенное,  но  яркое свидетельство.  В конце
прошлого века в Бобруйском окружном  артиллерийском  складе,
служил солдат из крестьян Петр Яковлевич Кочетов. Позднее он
жил в селе Юрине Васильсурского уезда  Нижегородской  губер-
нии. Он  потрясал  всю казарму тем,  что по ночам выходил во
двор в одной рубашке,  гулял по снегу босиком.  Очень  часто
вставая,  перепрыгивал  через  две-три  кровати одним махом,
вскакивал на спящих и не спящих вовсе их не тревожа. Те, кто
не  спал и не успевал убраться (его боялись во время присту-
пов лунатизма) тоже вовсе не ощущали на себе никакой  тяжес-
ти. Однажды, во время яркой лунной ночи Кочетов встал, подо-
шел к окну, и стал протягивать руки, бормоча что-то себе под
нос.  В это время другой солдат,  Норкин, к которому Кочетов
повернулся лицом, испугался мысли, что тот подойдет к нему и
крикнул. Вероятно, Кочетов пришел в себя от этого крика, по-
тому что в один миг перепрыгнул через две койки на свою, за-
вернулся в одеяло и словно заснул,  но через некоторое время
он стал сильно дрожать... в то время, как он прыгнул на свою
кровать не  было  слышно ни малейшего звука,  который должен
был быть от падения столь тяжелого тела.
     К сожалению  для того,  чтобы рассказать о наблюдениях,
приходится пользоваться старинными источниками.  Современная
медицина как-то мало занимается этим феноменом,  кроме того,
она обросла приборным наукообразием,  предпочитает  глубоко-
мысленно  исследовать  энецефалограммы,  вместо того,  чтобы
попросту взвесить спящего.Тем более, что современная техника
позволяет  сделать  это совершенно его не тревожа и даже за-
фиксировать динамику его веса.  Ведь может статься,  что  не
только лунатик,  но и каждый,  кому снится, что он летает на
самом деле теряет вес.
     Мекнайш пишет о лунатике,  который пробежал по морю две
мили и проплыл полторы,  прежде,  чем его поймали.  При этом
его едва удалось разбудить и доказать, что он не в постели.
     По наблюдениям врачей необычные  психические  состояния
часто связаны с потерей веса.
     Профессору Санкт-Петербургской военно-медицинской  ака-
демии Ковалевскому, по долгу его службы в призывных комисси-
ях приходилось выявлять симулянтов "косивших" от солдатчины.
Попадались такие артисты,  что разыгрывали припадки прямо на
глазах врачей, настолько достоверно, что приходилось выстав-
лять  им желаемый диагноз.  Ковалевский,  видя такое,  решил
найти способ объективной диагностики.  (Как вы понимаете,  в
то время энцефалографов не было). Зная об изменениях тяжести
человека во время необычных психических состояний, он приме-
нил для диагностики весы.  Взвешивали человека до приступа и
сразу после него.  И оказалось,  что падение веса эпилептика
при  самой  легкой форме болезни - головокружении составляет
от 2 до 9 фунтов.  А при эпилептических судорогах (epilepsie
grand  mal)  до 12 фунтов.  В случае же глубокой психической
болезни,  которой часто сопровождается эпилепсия, и при дли-
тельном припадке эти потери достигают четверти веса.  Потом,
правда, естественный вес довольно быстро восстанавливается.
     Современными исследованиями  установлено,  что  в особо
тяжелых случаях потери составляют до 33-35%  веса  больного.
То  есть средний мужчина из своих 75 кг должен потерять при-
мерно 25. И что же все это пеной с губ и потом испаряется?
     Такая резкая потеря веса должна прежде всего  сказаться
на внешнем виде больного,  они же хоть и выглядят  усталыми,
но не дистрофиками же.  Да и потеют они хоть и много, но все
же не больше нормального человека, занятого средней физичес-
кой работой...
     Вообще в природе многих психических заболеваний, словно
запрограммирована  потеря  веса.  Например,  при истерии.  В
средние века больных ею называли бесноватыми.
     Одну подобную  больную привели к гробу святого Усмара и
священник посадил ее в освященную воду,  однако,  едва  были
произнесены над нею заклинания,  как она под протянутыми над
нею руками священника поднята вверх из воды,  так, что ее вы-
нуждены были схватить и положить к ногам  священника,  чтобы
он мог продолжать обряд изгнания беса.
     Бесноватая Анетта Трекур во время одного из пароксизмов
бросилась в начале 19 века в глубокую воду,  но вместо того,
чтобы потонуть, плавала на поверхности, как пробка.
     В начале  прошлого  века  французский профессор Бакстер
описал случай, как: "... Меланхолическая женщина бросилась в
воду во время припадка и пролежала на ней три часа. Когда ее
нашли и принесли домой,  тело ее было легко,  как солома.  И
она вернулась к здоровью."
     Вообще природа психических заболеваний напрямую связана
с черной силой,  но это особый и обстоятельный разговор. Са-
мо же явление левитации - всего лишь явление,  феномен.  Оно
присуще и злому и доброму.  Известное чудо Христа,  когда он
шел "...по морю,  яко по суху",  по-моему  начисто  отметает
всякие подозрения в том, что сам феномен нечист.
      Один из учеников св. Бенедикта Маурус, увидев тонущего
мальчика, бросился к нему на помощь,  схватил его, и побежал
обратно на  берег.  Только вернувшись на землю,  он пришел в
себя, и посмотрел назад. Когда же он увидел, что пробежал по
воде, то испугался и удивился происшедшему.
     Однако, в средние  века  необыкновенную  легкость  тела
считали происком Дьявола и несомненным признаком службы ему.
Часто так и бывало,  но наверное, не следует забывать о том,
что дьявол,  всего лишь "обезьяна Господа Бога," как  сказал
один  из  древних мыслителей,  то есть карикатурно повторяет
его дела.  И несмотря на это обвинениями в чародействе людей
преследовали почти до новейших времен.
     Испытывали их водой.  Этот тест на ведьмовство был  из-
вестен с незапамятных времен индусам, египтянам и другим на-
родам древности,  от которых перешел к  грекам  и  римлянам.
Кельты,  франки, лонгобарды и норманны знали этот способ са-
мостоятельно.
     У испытуемого  водой обычно связывали большой палец ле-
вой руки с большим пальцем правой ноги и  наоборот,  как  бы
крест  на  крест  и клали спиной на воду в ближайший водоем.
Обычные люди тотчас тонули, тех же, кто не тонул, сжигали на
костре,  как чародеев.  Так что дилемма была невеселенькая -
подвергнуться испытанию, иной раз, все равно означало погиб-
нуть. Но  часто  все  же меры предосторожности принимались к
испытуемым привязывалась длинная веревка, или около него де-
журили на лодке спасатели и в случае чего невиновного вытас-
кивали из водоема и откачивали.  Единственной моральной ком-
пенсацией  были  снятые с него обвинения,  которые частенько
наводились просто со зла доброжелательными соседями.
     Причем, испытания проводились долго, по многу раз, осо-
бенно, когда  подозреваемые  не тонули.  Таким образом судьи
хотели устранить все сомнения.
     Одну старую  женщину,  которая  по  нашим понятиям была
экстрасенсом,  в маленьком городке на юге Франции испытывали
три раза. Первый раз ее погрузили в чан в присутствии десят-
ка свидетелеЙ. Не утонула. Второй раз - в реку, которая про-
текала  рядом  с  этим городом,  в присутствии двух десятков
свидетелей, третий - в эту же реку, только свидетелей из го-
родка  и  близких сел набралось уже несколько сотен человек.
Но старуха упорно не желала погружаться в воду,  плавала по-
качиваясь на ней с легкостью, как бумажный кораблик.
     Но вот что примечательно - в актах,  относящихся к про-
цессам о чародействе,  говорится об одновременном  испытании
сотен  лиц,  которых бросали в воду по пяти раз и держали по
получасу, но несмотря на продолжительное пребывание в  воде,
большая часть обвиняемых не погружалась в воду и плавала по-
добно кускам пробки. Все это совершалось на глазах многочис-
ленной  толпы народа.  Сами судьи,  не избегнув подозрения в
колдовстве,  бывали погружаемы в воду, а часто и погибали на
кострах.
     Явление становилось настолько массовым, что инквизиторы
уже поговаривали о смене ориентиров,  что слугами Дьявола де
следует считать не тех, кто выплыл, а тех, кто утонул, пото-
му как они были в явном меньшинстве.
     Я не знаю,  что же было причиной такого массового расп-
ространения этого,  скажем,  неординарного явления,  вряд ли
судьи  и свидетели этого подвергались некоему подобию массо-
вого гипноза и принимали за чудеса,  то чего не было  вовсе.
Наверное,  все  же  явление было и было достаточно обширным.
Тут могут быть только предположения - почему.  В  психологии
дело,  или,  вернее в парапсихологии. Ведь этой энергией уп-
равляет наш мозг,  наше воображение и от того механизм магии
очень прост - мы рисуем себе картинку,  направляем энергию и
и воображаемое реализуется в действительности.  Причем,  ре-
зультат может быть нами вовсе не желаем,  наоборот, мы можем
его бояться,  но наше воображение все равно его программиру-
ет. Так, к примеру, я различаю такое понятие, как "материнс-
кий сглаз", когда мать очень боится за своего малыша, рисует
себе очень страшные картины,  как он вот пойдет, споткнется,
расшибет себе лоб или коленку...  И точно  -  идет,  падает,
расшибается,  все точно, как в матушкином возбужденном вооб-
ражении.
     Я предполагаю,  что и в таких случаях, люди естественно
боялись результатов испытания, мало того, во время него пре-
бывали в особом стрессе, почти в трансе, что немало помогало
облегчению их веса.
     Кроме традиционного испытания водой подозреваемых взве-
шивали. Взвешивали  настолько часто,  что даже король Карл V
даровал городу Оудеватеру в виде привелегии  право  обратить
городские весы в специальные весы для чародеев. До 1693 года
они действовали беспрестанно.
     В анналах  истории  остались потрясающие результаты по-
добных взвешиваний,  которые усиленно замалчиваются  наукой,
как просто нечто невероятное. Но вот свидетельство восемнад-
цатого века, века бурного развития наук.
      "... Когда недавно, здесь в Сегедине несколько лиц бы-
ло арестовано по обвинению в чародействе,  - писала  в  1728
году  венская  газета  "Weinerische  Zeitung",-  то согласно
здешнему обычаю их подвергли испытанию.  Именно после  того,
как в воде они плавали подобно туфельному дереву, их положи-
ли на весы,  чтобы свесить.  При этом удивительно, что самая
большая и толстая женщина весила не более 1,5 лотов, ее муж,
который тоже был не из маленьких, весил 1,25 лота, остальные
в среднем весили 1,75 лота и даже менее."
      То есть,  в переводе на  современные  меры  вес  самой
толстой женщины и самой зловредной по определению инквизито-
ров колдуньи  составлял  всего 19,8 гамма!  Средний же вес -
22,4 грамма.
     И таким  он сохранялся достаточно долгое время.  Совре-
менные врачи вовсе не инквизиторы,  хоть и старательно пыта-
ются  им подражать,  столь малого веса никогда не встречали.
Но - другие же обстоятельства.  Я полагаю, что поставь наших
современников в психологические условия средневековья эффект
был бы не меньшим.
     Известно так же,  что у загипнотизированных в  глубоком
трансе вес так же уменьшается
     Знаменитая ясновидящая  и целительница прошлого века из
Превоста рассказывают (Кернер),  что она приказывала  класть
своих пациенток в ванну с водой, когда те находились в тран-
се. И удерживать ее под водой.  Но  ассистентам  приходилось
трудно, потому  как тело обретало плавучесть и ее словно вы-
талкивало из воды. В реке происходило то же самое.
     Берлинский профессор Бер писал,  что одна его сомнамбу-
ла, купаясь в Эльбе не погружалась в воду. Сама же она гово-
рила,  что  магнетизм  помогает  ей усилием воли уменьшать и
увеличивать вес тела.
     Заметьте - и уменьшать и увеличивать. И - усилием воли.
Так что вес человека,  не масса тела, а вес - явление, кото-
рое  частенько  оказывается  психогенным,  управляемым нашим
сознанием или, что чаще, подсознанием. Это очень хорошо вид-
но  из опытов проведенных в прошлом же веке французским вра-
чом Мирвиллем.  Его сомнамбула,  которую в обычном состоянии
он легко носил на руках,  погруженная им в транс, по команде
- "Твои подошвы накрепко прилипли к  полу!",  делалась  нас-
только тяжелою,  что ее не то что поднять,  с места сдвинуть
не могли четыре человека.
     Так что левитация полная или частичная требует  особого
состояния психики и очень едко возникает сама по себе,  и уж
тем более не бывает постоянной.
     Хотя...
     О Жанне Д'арк рассказывали,  что с детства она обладала
чем-то похожим  на  левитацию,  хотя никогда и не подымалась
высоко над землей,  а взлетала над нею только  по  временам,
играя с подругами. Современники особо отмечают ее легкую по-
ходку,  что при ходьбе она едва касалась земли, словно плыла
по ней.
     Состояние левитации не всегда осознается человеком, ко-
торый взлетел.  Например,  в древности александрийский фило-
соф,  глава сирийской школы неоплатонизма Ямвлих  однажды  в
присутствии своих последователей поднялся в воздух. При этом
оставался в полном неведении относительно того,  что  с  ним
произошло и смеялся над учениками,  которые рассказывали ему
потом об этом.
     О знаменитом  медиуме  прошлого  века Юме рассказывали,
что он однажды поднявшись на воздух,  и облетев  комнату,  в
горизонтальном  положении вылетел в окошко и влетел в другое
произведя эту процедуру на высоте 25 футов над  землей.  По-
том,  когда его спрашивали об этом в "Диалектическом общест-
ве" он рассказывал,  подобно многим экстатикам,  что не пом-
нит, в то время, как многие были свидетелями этого.
     Индийские йоги,  по всей видимости,  обладают  секретом
такого безмоторного полета. Мало того, не могут не обладать,
потому как совершенствование психики и возможностей управле-
ния  энергией  для них - одна из ступеней высокого духовного
развития. Но им  незачем  демонстрировать  свои  возможности
праздной публике.  Они много выше этой ярмарочной суеты. Что
же касается "полета" йога,  который мы недавно наблюдали  по
телевидению, смело говорю - фокус из дешевого балагана.
     Истина - гораздо глубже. И проще.
