                          Дмитрий НАЗИН

                             О ДУШЕ


       Методологический аппарат  науки настолько осторожен,  что порой
"за недоказанностью отрицает даже самые очевидные вещи,  в то же время
почти религиозно требуя мнений больших авторитетов, чтобы лишь устано-
вить существование самого факта,  как было,  например,  с метеоритами,
реальность  которых  французская академия отвергала вплоть до середины
прошлого века,  до тех пор,  пока сам король не засвидетельствовал то,
что  он  лично видел падение "небесного камня".  Это очень хорошая ил-
люстрация свойству человеческой психологии доверять не  очевидному,  а
авторитетам. В большей или меньшей степени все научные аргументы заме-
няются простым доверием к источнику информации, или просто ВЕРЕ.
        Точно так  же и с душой.  Европейская наука,  в течение многих
веков принимавшая существование Души, как некую непререкаемую аксиому,
уже в эпоху Возрождения засомневалась в её существовании и потребовала
логических доказательств от новых авторитетов.  Собственно говоря, это
было лишь переменой символа веры,  своего рода болезнь роста,  которая
затянулась на века а достигла апогея в наше время и  в  нашей  стране.
Теперь наступает некоторый перелом. Человечество, как мне кажется, уже
в новом качестве начинает понимать реальность существования и Духа,  и
Души.
        Параллельно с наукой официальной существует всё же наука инту-
итивная,  эмпирическая,  которая  не обладая математическим аппаратом,
строгой системой измерений,  всё же оперирует ф а к т а м и .  Естест-
венно,  что вера присутствует и в её доказательных механизмах, но, как
ни странно, в количествах даже меньших, чем в науке академической. Эту
науку, науку полуподпольную, у нас окрестили "парапсихологией. "Пара -
нечто вроде "около,  дескать не наука,  а околонаука. На Западе же она
имеет  официальный  статус и называется "психотроника.  Это название у
нас никак не привьётся. Наука эта соприкасающаяся в своей практической
части с тайными знаниями древних, открывает понимание личности челове-
ка, самого бытия души.
        Она к великому сожалению, вовсе не смогла избежать методологи-
ческого подлаживания под наукообразие. В частности, совершенно разными
своими отраслями числит ясновидение и телепатию, целительство и психо-
кинез (телекинез),  диагностику и предсказания будущего, ясновидение и
считку  информации  о  человеке с предмета,  который он держал в руках
("психометрия),  "кожное зрение, биолокацию, взгляд в прошлое, и т.д.,
и т.п.
        Но всё не только не отдельные явления,  объединённые своей за-
гадочностью,  и даже не отрасли одного, а лишь натужные попытки разде-
лить один обширный феномен на понятненькие мелочишки.  Но -  разделите
книгу на буквы и она полностью потеряет свой смысл.
        Смысл же этого явления - видимое проявление  1работы   0человечес-
кой души. Её пространства. Пространства Духа.
        Этими заметками я вовсе не претендую на должность  непререкае-
мого  авторитета,  который  возвещает истину в последней инстанции,  а
просто рассказываю то,  что знаю по опыту своему и опыту других, таких
же как я.
        Так что - можете верить,  можете не верить, ведь все наши зна-
ния  и убеждения в сущности лишь сумма доверий к разным источникам ин-
формации.
        То самое поле,  которое не только окружает человека, а состав-
ляет его глубокую энергетическую сущность, в какой-то мере можно отож-
дествить с его душой.
        В самом деле - мы все до единого живём в бесконечном энергети-
ческом пространстве космоса,  мы его чувствуем, но не замечаем, как не
замечают люди привычного,  тем более, что сей мир почти не даёт о себе
знать яркими проявлениями.
        Его замечают экстрасенсы. Да и только потому они стали экстра-
сенсами, что дали себе труд заметить это пространство Духа.
        Я считаю,  что и душа,  и Дух - формы материи, более сложные и
тонкие, нежели осязаемые и измеряемые ныне существующими приборами, но
всё же именно м а т е р и и ,  материи в виде полей, энергий, информа-
ции. И в то же время, любые потуги непосредственно исследовать эти по-
ля, а через них формализовать душу, равносильны попытке создать компь-
ютер в каменном веке: разница в уровне технологий такая же, как разни-
ца между кремнёвым топором и кремниевой микросхемой.
        Но, тем не менее, эти поля доступны чувствам многих людей, уп-
равляются их волей, мыслями, воображением. И составляют с человечески-
ми организмами единое целое.
        А, кроме того,  существуют приборные методы, которые позволяют
косвенно фиксировать поле,  его индивидуальные особенности. Это и био-
локация, чаще известная, как лозоходство, это и простое фотографирова-
ние,  когда на снимках вокруг человека  получается  некоторое  подобие
дымки или светлого и неровного контура,  который настолько точно соот-
ветствует видимому экстрасенсами свечению ауры,  что они уверены - ау-
ра. Так ли это - трудно сказать, но яркое совпадение налицо.
        Из способов косвенно зафиксировать  энергетические  структуры,
известен эффект Кирлиан, который позволяет фотографировать электричес-
кие явления, сопутствующие полю любого живого существа. Это свечение в
точности повторяет характер видимой экстрасенсами ауры.
        Достаточно известный опыт Кирлианы сфотографировали своим при-
бором  лист какого-то растения.  Лист у которого срезан зубчик.  В том
месте,  где сохранилась его более грубая,именуемая материальной струк-
тура,  там свечение плотное, яркое, а вот там, где зубчик срезан, све-
чение хоть и ослабло,  но всё же есть, есть контур, есть отпечаток жи-
лок.  Всё почти так же,  как была бы, существовала сочная живая ткань.
Значит - ткани нет, а поле есть?
        Есть. И  его  энергетическая структура повторяет структуру ис-
чезнувшей биохимической ткани.  Точно так же,  как фантомные  ощущения
сопутствуют ампутированной ноге.  Почти все инвалиды, потерявшие, ска-
жем,  ногу, жалуются на то, что вдруг начинает чесаться несуществующая
ступня,  или болеть. И для того, чтобы снять эти боли экстрасенсу надо
найти руками поле этой несуществующей ноги,  её больное место, и снять
боль также,  как снимал бы с конечности,  которая со всей своей мясной
плотью лежит перед тобой. Точно теми же приемами.
        Экстрасенсорное целительство - одна из форм работы души, рабо-
ты информационно-энергетических потоков, которыми управляет человечес-
кая личность.
        Существует мнение,  что энергетические структуры живого разли-
чаются по уровню,  дескать есть энергии высших и низших порядков. Сог-
ласен со всем, кроме одного, того,что эти энергии иерархичны. НЕТ ВЫС-
ШЕГО И НИЗШЕГО - ЕСТЬ Р А З Н О Е .
        Полям мы приписываем  иерархичность  вследствие  иерархических
стереотипов  нашего  мышления.  В самом же деле,  приписывать энергиям
особенности недемократического человеческого общества так  же  смешно,
как изобретать особую пролетарскую физику. Впрочем, в последнем дураки
ничего смешного не видят.
        Но разные энергии всё же существуют. И все они, пока продолжа-
        ется человеческая жизнь, соста-
вляют собой  единый  взаимодействующий конгломерат,  единую структуру,
взаимозависимую,  взаимно подпитывающую,  взаимно влияющую.  И что ещё
совершенно несомненно - составляет единое целое с биохимической струк-
турой тела. Этот феномен единства позволяет реализовать лечительство и
другие  подобные  феномены.  А  в  результате,  воздействуя на одну из
структур, как-то меняя ее, мы точно таким же образом воздействуем и на
другие энергетические структуры.
        Этот принцип положен в основу  йоги.  Например,  возьмем  хат-
ха-йогу.  У нас её, когда от неё уже невозможно было отмахнуться, дол-
гое время пытались низвести всего лишь до своего  рода  гимнастической
системы,  но физические упражнения,  асаны, преследуют цель не столько
физического, сколько духовного развития. Это надо прежде всего понять,
когда  начинаешь заниматься хатхой.  И здесь мы имеем обратную зависи-
мость,  нежели при энергетическом лечении - воздействуя  на  тело,  мы
воздействуем на дух.
        Я отождествляю душу с личностью и всем, что входит в это поня-
тие.  В  том числе и с телом.  Пока душа в теле - она составляет с ним
ЕДИНУЮ СТРУКТУРУ.
        Наше представление  о личности изуродовано совдеповскими меха-
нистическими её объяснениями. Личность в "научной идеологии фактически
сведена к условным рефлексам, которые становятся возможными, благодаря
процессам возбуждения и торможения нервных клеток.  Вот и всё. Такую с
позволения сказать "личность легко можно построить на любом механосбо-
рочном заводе, и при этом вовсе игнорируется бессмертная её сущность.
        В отличие от марксистских "философов я вовсе не склонен разде-
лять мир на материальное и идеальное.  Хотя нам они постоянно внушают,
что основной де вопрос философии о первичности мысли и материи.
        А на мой взгляд любая идея материальна.  Материальна,  потому,
        что материальна мысль. Это особый
и сложный вид материи,  к иссследованию которой совершенно  не  готова
научная  технология.  Марксисты говорят,  что идеальное вовсе не может
взаимодействовать с материей напрямую, только посредством дела челове-
ческих рук. Однако, как показывает практика экстрасенсов и бытовой не-
замеченный опыт,  именно мысль может оказывать прямое влияние на мате-
рию. Например, при целительстве.
        Экстрасенсорное целительство - одно из видимых проявлений  ду-
ши, дежурные "объяснители, когда уже некуда деться от фактов, пытаются
истолковать,  как внушение и самовнушение. Но это всего лишь привычный
ярлык,  уцепившись за который, человек мучимый загадкой успокаивается,
словно и в самом деле получил исчерпывающее объяснение. Но - что знает
наука о внушении и самовнушении? Я же на практике, как и другие всерь-
ёз практикующие целители, на своих ощущениях знаю точный механизм это-
го явления.  При внушении, равно как и при экстрасенсорном целительст-
ве,  прежде всего идёт либо коррекция поля больного,  либо самокоррек-
ция. Когда человек сам его исправляет, поняв, что это состояние - нез-
дорово. Я впервые прокатал на себе этот механизм "самовнушения, давно,
ещё когда вовсе не подозревал о своих способностях,  но захворал тяже-
лейшей ангиной с температурой больше сорока, захворал именно в тот мо-
мент,  когда совершенно необходимо было подняться,  идти, делать дело,
которого никто кроме меня сделать не мог.  И тогда утром, пробудившись
с набухшим болью горлом, в полубреду от жара, я вытеснил, выжал из се-
бя в руки,  а с них в воображаемый огонь весь жар,  липучее состояние,
такое, словно ошпарили каждую клеточку моего тела.
        "Психосоматические реакции?  Я через два часа был с о в с е  м
        здоровым.  И ведь только потом,  занявшись целительством, я то
        же
самое делал своим пациентам, делал в воображении, не говоря им ни сло-
ва. Так что и в воздействии на других людей, ни "психосоматические ре-
акции, ни словесное внушение малейшей погоды не делают. Чаще всего лю-
ди вовсе в это неверующие,  убеждаются в существовании феномена  через
удивление,  которое испытали,  когда целитель неожиданно, скажем, снял
боль.
        Как известно, самовнушение полностью исключает неожиданный ре-
зультат.  Это скажет любой, даже самый малоквалифицированный психолог.
Аксиома. Основа основ.
        Приведу один яркий случай из своей практики. По-моему, он сто-
ит томов научных, околонаучных, псевдонаучных и прочих доказательств.
        Дело было в Коктебеле,  лет...  ну вобщем тогда я только начи-
нал. Гляжу: на припеке около рынка стоят местные женщины - три или че-
тыре их было,  не помню, а у одной щека замотана - и вата и платок всё
в несколько слоёв и так ей бедной больно, что... Я к ней подхожу сост-
радательно:
        - Очень болит?  - Очень-очень.- Закивала она.  - Снимайте пла-
        ток. Сейчас боль уберу. Она платок послушнейшим образом размо-
        тала, а когда я
поднёс ладонь к её щеке, сначала немного шарахнулась в сторону:
        - А как? Я уже зацепил болевой сигнал. - Руками. - Так я вам и
        повери... А-о-а-о-й!... - Реплика эта бы-
ла не просто недоверчивая,  а агрессивная,  злобная,  но сменилась она
панически-болезненным воплем. Я испугался вслед за ней:
        - Что?   Больнее  стало?!  (Это  иногда  бывает)  -  Ннн-ет...
        п-п-па...рошло...  Глаза её стали круглыми - набухли мистичес-
        ким ужасом.
Слишком уж это переворачивало все её представления.  Вот вам и "самов-
        нушение. Это прежде всего - воздействие души на душу. Прямое
воздействие. Впрочем,  существование души практически  любой  целитель
считает очевидным, ведь в практике приходится  1в и д е т ь  0её, даже от-
делённой от тела, настолько часто, что становится обыденной практикой,
чем-то само собой разумеющимся.
        Я не буду пересказывать ощущения людей бывших ТАМ - они доста-
точно широко известны,  благодаря книге д-ра R.Moody "Жизнь после жиз-
ни. Но вот добавить свои впечатления...
        Со стороны мне такое доводилось видеть не единожды. Первый раз
было так: я приехал к больной и застал её без сознания. Лежит в крова-
ти на спине,  голова на подушке приподнята,  поле вокруг тела почти не
прощупывыается:  на расстоянии сантиметра два-три есть только слабень-
кое холодное ощущение.  Зато у головы! Полное впечатление того, что её
энергетическая  структура  цепляется  ступнями за уши бессознательного
тела. (На рисунке я попытался это изобразить.) Как всегда в таких слу-
чаях,  я  сделал то,  что подсказывало самое примитивное рассуждение -
схватил руками эти энергетические "ступни и за них втащил душу назад.
        Она очнулась. Очнулась сразу и полностью, и вовсе не удивилась
моему нежданому появлению,  чем-чем,  а внезапным для неё оно не было:
видела меня со стороны,  видела сверху, словно из-под потолка комнаты,
точно знала ч т о я делаю, и совершенно бесстрастно констатировала про
себя мои манипуляции. Ни сопротивления, ни радости, ни любопытства.
        Потом у  меня было не одно подобное наблюдение.  И каждый раз,
втаскивая человека в его тело, я тут же возвращал ему сознание.
        Но только в тех случаях, когда возможно.
     Бывает, что  человек дошел до своего предела,  и тут стоит что-то
вроде запрета. Словно ауру накрепко забетонировали наверху - жесточай-
ший упор. И напрягаться, ломать его не только нет смысла, но и нельзя.
Бывают случаи, когда человек стар и немощен, то у него аура очень лег-
ко как возвращается, так тут же и уходит - её не закрепишь.
        Йоги для  духовного  развития  практикуют временное разделение
структур. Это так называемые астральные выходы". Ощущения, которые они
испытывают в это время,  близки к тем,  которые возникают у человека в
клинической смерти, или потери сознания. Технологически чаще всего де-
лается так:  йог принимает удобное положение,  рекомендуется даже лечь
на ровную подстилку в позу,  которая в йоге носит название позы трупа.
Полностью расслабиться и вообразить себе, как ты через голову выходишь
из собственного тела.  В это время открывается особое зрение вовсе не-
зависимое от зрения глаз. И ты начинаешь видеть комнату, в которой ле-
жишь,  собственное тело,  но,  что самое главное,  ты можешь управлять
своим  полетом,  своими контактами с различного рода энергетическими и
информационными слоями, в отличие от состояния смерти, когда тебя вле-
чёт по пути ухода непреодолимая сила.
        Любопытно, что почти каждого,  кто пытается так выйти из  себя
впервые, охватывает та же жуть взгляда в бездну, которая пронизывает и
умирающего человека.  В принципе природа этого явления одна.  Работает
глубинный инстинкт самосохранения,  энергетические структуры сопротив-
ляются искусственному разделению и от того с  непривычки  и  возникает
жуть.  Потом, при последующих попытках страха уже нет, есть постепенно
становящееся привычным ощущение радости.
        Не так давно воображение публики потрясла Мзия Левашова, дейс-
твительно мощный экстрасенс, но только зачем ей понадобилось ещё боль-
ше  возбуждать воображение журналистов своими "полетами?  Ведь это всё
равно,  что шоферу хвалиться тем,  как он умеет переключать  скорости.
Это для йогов и людей, которые так или иначе занимаются парапсихологи-
ей, духовным самосовершенствованием, достаточно рутинная практика.
        Реаниматоры, даже наши советские, очень редко говорят про сво-
их пациентов "умер",  чаще всего - "у ш е л". И ekzitus letalis только
пишут в посмертном эпикризе.
        Даже те,  кто ни в какую душу не верят. УШЕЛ... И в то же вре-
мя, самые внимательные из них, те с кем больные доверительны, либо по-
дозревают, либо точно знают об опыте, опыте отличном от Земного, кото-
рый приобретают ТАМ.
        Самое любопытное, что иногда возврат случается вне зависимости
от реанимационных мероприятий.
        Такое случилось,  с О.Морозовой.  У этого случая много очевид-
цев, которые теперь, возможно, не побоятся подтвердить сей невероятный
факт.
        - После встречи со светлым существом я решила, что всё же сле-
дует вернуться,  кажется, из-за дочерей. Во всяком случае, было ощуще-
ние  незавершенности,  что-то очень сходное с ощущением внезапно прер-
ванного полового акта. Это ощущение и заставило вернуться. Вернулась я
сразу,  без обратного полёта, ощутив себя в своем теле. Открываю глаза
- болит всё, простынка какая-то, пить хочется страшно просто. Отгребаю
я простынку,  вижу: медсестра спиной ко мне сидит, я ей говорю - "Маш,
дай попить!  И думаю: "Чегой-то она от меня задом на стол лезет и кри-
чит - "Ой,  Морозова!  Ой,  Морозова!?. Потом уже врачи входят и так с
юморком - "Ну ты даёшь!  Смотри, твою историю болезни уже куда отложи-
ли.
        А она на шкафу. На уголке. Скорбный эпикриз собрались писать.
        О том,  что происходит там с душой самоубийц,  у доктора Moody
нет фактической информации. Но ему стало понятным, явно что-то нехоро-
шее,  злое.  Никто из спасенных суицидников категорически не хотел да-
вать ему интервью и было совершенно ясно,  что не хотят они вспоминать
- беспредельно тяжело.
        Мне в каком-то смысле повезло.  Но откровенность эту я спрово-
цировал чисто случайно:  как известно,  люди воспринимают поле от нас-
тавленной руки,  как тепло, холод, покалывание или давление. Так вот -
однажды я наставил руку на женщину относительно мало мне знакомую. Ре-
акция её была совершенно неожиданной - она  попыталась  увернуться  от
излучения руки, а потом просто умоляла больше никогда не повторять та-
ких экспериментов.
        Она ощутила давление. И это давление вызвало у неё ассоциации.
        Ассоциации с тем, что она испытала т о г д а . Эта женщина ху-
        дожник. Обладает неосознанными парапси-
хологическими способностями, в частности, способностью к ясновидению.
        За несколько  лет до нашего знакомства она страдала взаимному-
чительной любовью.
        У них  была  мастерская - место творчества,  гнездышко любви и
арена душевных истязаний,  которые порождала накрутка  из  болезненных
самолюбий,  творческих  несходств,  мучительной  необходимости любить,
глядеть в глаза и раздражаться.  И вот когда они окончательно измучили
друг друга,  когда,  казалось, всё зашло в тупик, тупик необъяснимый и
потому особенно злой, она решила разорвать всё разом.
        Это не  было физической попыткой,  это было только её преддве-
рие, решение, но не само действие.
        Но она обладает способностью к ясновидению... Она сидела у се-
        бя дома, в кресле и представляла, очень
зримо представляла,  как она прийдет в эту мастерскую,  сделает петлю,
как встанет на табурет, оттолкнет его ногами...
        Творческое воображение подробно и предельно предметно...
        И оттолкнет его ногами... И тут неожиданно пошла неуправляемая
ясновидческая картинка.  Такая,  словно всё происходило на самом деле.
Ни до, ни после у неё не было настолько реального видения.
        Она почувствовала,  как петля перехватывает её шею, и тут раз-
дался звон - словно разом ударили в тысячи колоколов, и звук нарастал,
становился громче,  застилал всё. Она увидела из-под потолка своё кон-
вульсивно агонизирующеё тело,  а потом её повлекло вверх, в сторону, в
черноту.  И стиснуло со всех сторон то самое ощущение, подобное давле-
нию поля моей ладони,  только стиснуло сильно.  Очень сильно,  сдавило
так,  что... И вся та боль, горечь, отчаяние, всё то, от чего спасаясь
она полезла в петлю, усилилось в миллионы, миллионы, миллионы, миллио-
ны раз, распирая её изнутри, бесконечно муча.
        И НЕ БЫЛО ЭТОМУ ВЫХОДА. Не было потому, что стискивало снаружи
        давление. Стис-
кивало, не давая выхода и оставалось только кричать и  она  закричала,
но это не принесло облегчения;  и тут она поняла,  что рядом с ней так
же стиснуты и притиснуты и принуждены  шагать  в  бесконечном  тоннеле
миллионы таких же, как и она страдальцев, и что они так же кричат; и в
этом крике тонет её собственный крик, крик в котором нет малейшего об-
легчения.  И в голову и по всему телу,  по всему,  что его составляло,
бьет одно слово,  слово-понятие - НИКОГДА, НИКОГДА - никогда отсюда не
будет выхода.
        Одновременно она видела себя,  висящей в петле.  Вот входит ОН
"Что же ты с собой сделала!? И от неё исходящая неодолимая сила, как в
воронку, тянет и его в эту муку.
        Это было  катарсисом.  После того она уверовала в Бога.
     Потом мне  удалось  взять  ещё несколько интервью такого рода.  В
принципе они подтверждали всё, что рассказала эта женщина, добавив ещё
ряд индивидуальных деталей. Но, должен сказать, что никто не вспоминал
то своё состояние охотно. Мне приходилось, как только я убеждался, что
человек точно п о м н и т,  идти на предельные ухищрения, чтобы заста-
вить рассказать. Хотя бы скупо.
        Никто не хотел влезать обратно в этот ужас. В откровенности же
        художницы я полагаю немалую роль сы-
грало то,  что она всё же ощутила состояние ада несколько со  стороны,
оно не было её собственным в полной мере опытом.  Она была лишь свиде-
телем возможных мучений своей души, но не испытала их на себе в полной
мере.
        И если люди,  побывавшие там не по собственной воле, свидетели
того, что принято называть РАЕМ, то свидедельство художницы и иных са-
моубийц - свидетельство об АДЕ.
        Понятно почему  церковь считает самоубийство смертным для души
грехом, ведь человек по своей воле предает себя Дьяволу.
        О том,  что  человеческая душа состоит не только из невесомых,
ощущаемых лишь экстрасенсами полей,  говорят случаи зримых, едва ли не
осязаемых явлений людей,  которые либо уже умерли,  либо,  и это точно
известно, находятся в другом месте.
        Явления человека  в  телесной  оболочке случаются в момент его
агонии. Я не говорю о вещих снах, тут работает совсем другой механизм,
механизм телепатической связи,  я говорю о тех случаях,  когда человек
наяву видит умирающего,  который в то время находится от него очень  и
очень далеко, иногда за тысячи километров. Но: ДЛЯ ПАРАПСИХОЛОГИЧЕСКИХ
ЯВЛЕНИЙ РАССТОЯНИЙ НЕ СУЩЕСТВУЕТ.
        Один такой  строго документированный случай приводится в книге
проф. Васильева "Таинственные явления человеческой психики.
        В восемнадцатом году и один молодой человек,  гимназист закры-
той большевиками гимназии вырвался к родственникам в провинцию из ого-
лодавшего от коммунизма Петрограда, где у него осталась любимая девуш-
ка.  И вот в одну из ночей,  когда он только приготовлялся спать,  как
вдруг  в  сиянии из стены возникла она в своем любимом платье.  Вид её
был болезненнен и,  как сказал потом гимназист, потусторонен. Она пог-
лядела  с долгой и ласковой печалью на него и сказала;  и он отчетливо
слышал, что она сказала, сказала, как продолжение фразы: "... нет тле-
на"
        На следующий день гимназист собрал своих знакомых и  родствен-
ников, солидных людей и они, записав его рассказ, заверили бумагу сво-
ими подписями.  И только через две недели, что было в ту пору нормаль-
ным, пришла телеграмма о смерти девушки от тифа. Ее сестра присутство-
вала при кончине и засвидетельствовала,  что последние  слова  умершей
были:"Нет праха нет тлена
        В таком случае душу девушки в предсмертных блужданиях по  Зем-
ле,  естественно,  повлекло  к  любимому  человеку,  а открытие нового
пространства бытия духа заставило её поделиться с ним  радостью  ("Нет
тлена)  нового бытия.  Но почему она явилась к нему в таком зримом те-
лесном облике?  Я предполагаю,  что мощнейшая,  ещё не израсходованная
энергия  физиологических  структур,  энергия,  которая не доработала в
этом воплощении,  и сделала возможной эту иллюзию. Если и в самом деле
была  иллюзия.  Смерть от болезни была в достаточной степени насильст-
венной, преждевременной и энергия тела требовала реализации.
        Англичане, жители  страны в которой домашние привидения входят
в одну из национальных традиций,  подсчитали их  возраст.  Получилось,
что средний возраст привидения - 400 лет. Дальше они бледнеют, появля-
ются всё реже и реже, а потом и вовсе исчезают.
        Я полагаю,  явление объясняется тем, что энергетические струк-
туры,  связанные с работой тела,  при насильственной смерти всё же вы-
нуждены дорабатывать положенное на Земле.  Но в таком бестелесном виде
земное их существование затягивается на долгие и долгие  годы.  И  то,
что  в обычных условиях прорабатывается лет за 70 в таких ненормальных
- за 400,  что на мой взгляд совершенно естественно, ведь полноценного
существования  для такой энергетической структуры без тела быть не мо-
жет.  Недаром привидения, - люди окончившие свою жизнь насильственно в
молодом возрасте - убитые,  казненные,  самоубийцы.  Наверное, поэтому
церковь ставит в один ряд греха и убийство и самоубийство.  Мало того,
самоубийство - грех куда более тяжкий. Чтобы устрашить живых, виновных
в грехе этом не положено хоронить в освященной Земле по церковному об-
ряду.  Душа самоубийцы считается проклятой. Если только не будет дока-
зано, что совершил он сие в припадке безумия. К безумным церковь мило-
сердна. Они и так одержимы Дьяволом, а так хоть шанс появляется спасти
душу от вечных мук, если хорошо помолиться за нее.
        Вот ещё случай куда более яркий. Он нигде в литературе не опи-
сан и составляет одно из семейных преданий ШевичейВостоковых.
        Незадолго до  первой мировой войны одна их родственница поеха-
ла,  кажется,  в Витебск погостить к знакомым. Жили они в недавно куп-
ленном  хорошем  доме.  Естественно,  что ей по приезде отвели хорошую
комнату и она стала устраиваться на ночь.  Вдруг неожиданно  открылась
дверь и в комнату без стука,  не спросив разрешения,  даже не извинив-
шись,  вошла молодая и красивая женшина,  одетая просто, так, как дома
одевались  люди явно не дворянского сословия.  Взглянула на изумленную
таким хамством гостью,  подошла к секретеру,  открыла его, покопалась,
ничего не взяла, закрыла и так же ни слова не говоря, вышла. Что же до
гостьи, так она просто задохнулась от возмущения.
        Наутро за завтраком она в ответ на дежурные любезности хозяев:
"Как вы провели ночь? Сначала так же любезно расшаркалась, а потом всё
же непреминула попенять им за то,  что они плохо воспитывают прислугу.
Реакция хозяев для неё была несколько неожиданной -  "Погодите-погоди-
те,  вот дети уйдут...  А когда дети ушли, то они рассказали ей о том,
что же было на самом деле.
        Когда-то этот  дом  принадлежал  купцу.  Вот однажды он раньше
времени вернулся домой и застал жену с любовником. Что с любовником он
сделал,  сие история умалчивает,  а вот жену оттащил в подвал и живьем
замуровал в нишу.  Через несколько дней он увидел ее. Она не угрожала,
не скрежетала зубами, она просто стояла молчаливым укором. И тогда ку-
пец покаялся. Пошел на каторгу, а дом продали с торгов.
        И с тех пор она ходит по дому. И днем и ночью. Дети к ней при-
выкли и считают её кем-то из домочадцев.  Взрослые привыкли тоже, и не
обращают на неё внимания.  Ходит себе и ходит.  Тем более,  что беспо-
койства от неё не больше, чем от тени.
        Ни страха,  ни волнения, так - явление. Не более того. В конце
        прошлого века повальным увлечением был спири-
тизм. Люди с ума сходили,  вызывая для общения души известных покойни-
ков. Технология проста - надо на листе бумаги нарисовать большой круг,
расположить по нему равномерно буквы и цифры, взять столик без гвоздей
и фарфоровое блюдечко,сделать на нем отметину,  (чаще всего рисуют ка-
рандашом  стрелку) снять с себя всё металлическое,  особенно нательные
кресты,  сесть вокруг столика, нагреть блюдечко на свече, положить его
на  круг  донышком вверх,  соединить на нем руки всех присутствующих (
чем больше в сеансе участвует людей, тем лучше) и пытаться вызвать дух
словами:  "Вызывается дух такогото. Дальше ему задаются вопросы, а дух
отвечает движением блюдечка,  словно подталкивая под  руки,  тех,  кто
держит его.  При том стрелка указывает на очередную букву или цифру из
чего составляются слова и фразы.
        Однажды, ещё до открытия своего,  я участвовал в таком сеансе.
Но что запомнилось мне тогда, так странное ощущение, такое, словно ме-
ня со спины обложили ватой. Помню, что мы вызывали Чехова и что он от-
вечал достаточно утешительно и деликатно,  хотя  многие  говорят,  что
большего  матершинника  среди духов найти трудно.  Сейчас,  анализируя
свои тогдашние ощущения, я готов поклясться, что эта "вата была полем.
Теперь бы я его узнал, а тогда только запомнил.
        Так вот:  оккультные увлечения открывали новый для нашей циви-
лизации и забытый ею слой культуры, слой соприкосновения рационального
и иррационального. Познания того, что считается непознаваемым. Рассуд-
ка и духа.  Наиболее известные ученые отдали дань иссследованиям в об-
ласти духовного.  Среди них Менделеев, Бехтерев, Фрейд... В наше время
этими явлениями живо интересовался и изучал их Капица.
        Серьезные исследователи и мировые имена.  И  никто  не  спешил
        сказать: "Этого не может быть никог-
да, потому что не может быть никогда.  А эксперименты отличались стро-
гостью  научной постановки и основательностью.  Один из таких экспери-
ментов,  проведенный в лаборатории д-ра Райна, классика исследований в
этой области,  до сих пор ставит в тупик иных исследователей и филосо-
фов.  И заставляет задуматься о том, насколько нематериально нематери-
альное.
        Опыт происходил так.  Приготовляли ванну с расплавленным пара-
фином,  при помощи ритуала,  неоднократно описанного в книгах по магии
вызывали духа и просили его опустить руку в горячий парафин,  а  потом
вынуть.  Воздухе  возникало заметное движение прозрачной руки,  словно
сама собой двигалась прозрачная перчатка.  Потом,  когда полагали, что
парафин остывал, просили проделать это ещё раз, и ещё раз, до тех пор,
пока парафин не обволакивал невидимую руку призрака несколькими  слоя-
ми.
        И тогда его просили удалиться.  А перчатка со  всеми  деталями
руки,  руки человеческой,  со всеми её индивидуальными деталями и даже
папиллярными узорами оставалась.
        Никакими другими  способами,  кроме описанного выше,  получить
такую перчатку невозможно,  как ни старайся.  Даже,  предположим, была
совершена ловкая подмена,  фокус, но ведь как? Можно, конечно, челове-
ческую руку облечь точно таким же способом в парафиновую оболочку,  но
как потом снять? Снять не повредив?
        Души людей ещё не умерших обладают точно теми  же  свойствами,
что и души мертвых.  По крайне мере,  наблюдений такого рода более чем
достаточно.
        В анналах невероятных случаев - явления двойников. Известно их
немало.  В частности,  рассказывают о том, что многие видели в Лондоне
Байрона,  в то время, как он был в Греции и лежал без сознания в прис-
тупе лихорадки.
        Ленин незадолго  перед смертью перепугал кремлёвских сторожей,
внезапно пешком и без охраны заявившись в Кремль. После долгого и бес-
цельного блуждания по коридорам он исчез. Из-за того, что такое проис-
шествие наделало немарксистского шума,  Крупской  пришлось  скоропали-
тельно сочинять воспоминания якобы про последнюю поездку её мужа. Хотя
состояние тирана в тот момент было таким,  что он не то,  что  ходить,
коляску-то катать сам не мог... Если кто хочет подробнее узнать о фан-
томах-двойниках, того отсылаю к книжке Горбовского.
        Однажды довольно  смелые  девицы  из окружения известного мос-
ковского целителя Бориса Александровича Иванова озоруя, провели занят-
ный  эксперимент с его душой.  Они крутили блюдечко.  При сём вызывали
известный набор знаменитых личностей, которым надо сказать, весьма на-
доели постоянные дерганья развлекающихся бездельниц.  Но вот,  насмот-
ревшись не слишком приятных выражений,  кто-то из них предложил:  "Да-
вайте,  вызовем живого человека.  Ну,  Бориса, например. Что интересно
будет?
        Ну и  вызвали.  У  них  в компании лидерствовала девица весьма
мощная не только энергетически,  но и телесно, килограмм этак под сто,
если не больше.  Вот она и водила блюдечко.  Остальные побоялись - что
неизвестно, то рисковано, ведь до них никто ещё живых не вызывал.
        Вызвали. Б.А. что-то отвечал довольно связно, а потом...
        Как позднее установили,  в это время он ехал в метро и,  самое
естественное там занятие,  закемарил. Вдруг слышит - его станция. И не
очень проснувшись задом вывалился на платформу.  В  то  время  лидершу
приподняло со стула и шарахнуло о буфет.  То есть, она невольно повто-
рила все его движения.
        Этот опыт говорит о том,  что на спиритических сеансах так на-
зываемые "медиумы вступая в контакт с потусторонними душами,  вступают
с ними в контакт настолько тесный,  что иной раз полностью идентифици-
руются с теми, которых вызвали.
        Такая идентификация  вовсе  неосмотрительна.  Мало  ли  какими
свойствами обладает вызванная душа? Кроме того, нет никогда увереннос-
ти,  что это именно та самая душа, а не имитация, которую создают злые
силы.  Имитация,  на которую покупаются суетным своим любопытством ак-
тивные спириты и в результате вовсе свихиваются... не экспериментируй-
те с чужими душами, не важно - живые они, или мертвые.
        Однажды люди попытались взвесить душу.  Нет серьёзно. - Исслё-
        дователи подходили к делу очень
просто: если душа материальна, то она имеет вес. Идея грубовато-прими-
тивная, но всё же, как оказалось, не лишенная смысла. И вот американс-
кие  реаниматоры  изготовили  специальной стол,  который с особой точ-
ностью фиксировал вес больного и принялись за  измерения  и  подсчеты.
Учитывался каждый милиграмм, который вводили в пациента. И результат -
разница веса между живым человеком и тем же самым человеком в  состоя-
нии клинической смерти - 30 грамм.
        Вот вам и нематериальное.  В этих тридцати граммах сконцентри-
        ровано самое сложное
- вершина космической эволюции ЛИЧНОСТЬ ЧЕЛОВЕКА .  Косвенным  доказа-
        тельством существования души, как носи-
теля личности человека,  я считаю транссексуализм, о котором наша пуб-
лика  услышала лишь недавно и по сей не день ещё не смогла переступить
барьер негуманного отношения к этим действительно несчастным людям,  у
которых душа при воплощении перепутала тело, и женская сущность вынуж-
дена страдать в мужской оболочке,  или наоборот.  При том  даже  самые
неграмотные из психиатров не могут поставить диагноз, говорящий о пси-
хопатологии.
        Человеческая личность непередаваемо сложная структура, которую
ни одной науке никогда не придется формализовать. Её можно исследовать
только по принципу чёрного ящика,  чем, собственно и занимается психо-
логия.  И со стороны природы,  которая во всём стремится к  предельной
рациональности,  было  бы  безумием  создавать такую сложную структуру
только на короткий человеческий век.
        И она живёт,  совершая виток за витком: космосвоплощение, кос-
мос-воплощение, космос-воплощение...
        Я думаю - неправы те, кто говорит, что достигнув совершенства,
душа больше не воплощается.  Не согласен, потому как совершенства нет,
есть только совершенствование.  А значит, душа человека воплощается до
тех пор, пока существует нынешний виток бытия вселенной.
        Вспомните свои детские ощущения,  те самые глубинные, когда вы
впервые задали себе вопрос "Почему я - это я?
        Я говорил очень со многими людьми,  особенно с детьми,  и если
они доверительны, то непременно вспоминают то своё ощущение - головок-
ружительное, щемящее, жутковатое, словно заглядываешь в бездну. И тог-
да становится ясно не словами, а чувством, глубинностью, что живёшь не
первый раз...  И если вглядываться туда,  то становится не посебе. На-
верное,  такие же неловкие чувства испытывает человек, страдающий вне-
запной амнезией: "Вроде бы помню что было, но что? Эти чувства диском-
фортны и потому люди инстинктивно избегают их, и потому часто действи-
тельно  забывают и вопрос свой и связанные с ним ощущения.  Тем более,
что вспомнить действительно не дано,  а восточные религии,  признающие
реинкарнации,  просто  устанавливают запрет человеку что либо пытаться
узнать о прошлых своих воплощениях.
                      * * *

     Для чего душа приходит на Землю? Это вопрос вопросов.

     П р о м ы с е л  Б о ж и й . Ответить так проще всего.
     Но каждый  имеет  право  на свои догадки.  Даже если они касаются
Божьего промысла,  ведь Он сотворил человека по образу и подобию Свое-
му...

        Я полагаю, что душа приходит в этот мир для совершенствования.
И именно в том вижу высшую мудрость бытия.
        Как на Земле,  так и в астрале существуют две  противоположные
силы - добро и зло. Они данность, мало того - они составляют собой ди-
алектическое единство противоположностей. Если добро - это творчество,
душевное равновесие,  хоть и не люблю того слова, но - созидание, здо-
ровье,  то зло стремится к разрушению,  жестокости,  болезням. А люди,
служащие злу,  пусть даже себе в том не отдают отчёта,  всегда мрачны,
терзаемы страхом, унылы.
        Человека на  пути  его совершенствования перетягивает то в ту,
то в иную сторону.  У него есть свобода выбора,  данная ему Богом, как
часть Божественной его сущности.
        Церковь в принципе права,  когда разделяет магию  на  белую  и
чёрную. Магию апостолов и последующую магию людей. Дело в том, что лю-
ди практикующие магию, очень часто идут по пути зла. Чёрная магия соб-
лазнительна даже не столько своим очевидным могуществом, и от того по-
нятной "доказательностью, сколько соответствием нашему мировосприятию,
когда доброта принимается за слабость, а жестокость за силу. И плохому
люди верят скорее,  нежели хрошему.  Например - идёт по улице человек,
хромает.  Скажешь своему собеседнику - "Вот сделаю сейчас,  чтоб он не
хромал,  и полечишь его не расстоянии,  и хромать он перестанет, так -
"само прошло,  а вот ежели сделать так,  чтоб НЕ хромающий захромал...
Чему веры больше?
        Чаще всего  люди попадаюся на крючок чёрной магии,  молитвенно
доверяя могуществу колдунов, гадателей и прочих.
        К сожалению,  колдуны - люди зачастую, больные злом. И больные
ото зла. И - заражающие злом.
        Их можно только пожалеть...  Однажды меня захотели познакомить
        с весьма могуществен-
ной дамой. Эта дама - гадалка, которая пользуется большой популярнос-
тью в артистических кругах. Живёт она недалеко от меня, и потому я на-
ивно предложил,  чтобы она приехала ко мне в гости.  Мне сказали,  что
сие невозможно потому,  что она из дома не выходит.  Боится.  Дома  её
страх немного умерялся,  но на улицу она боялась выходить.  По крайней
мере одна. Всё ей казалось, что на неё что-то упадет сверху.
        И когда я приехал к ней,  то увидел в шикарной квартире,  обс-
тавленной шикарной мебелью,  перед шикарным  телевизором,  в  шикарном
платье несчастную, доходящую от страха женщину.
        Она чувствовала на себе,  всем своим нутром (или ей  казалось,
что она чувствует),  все беды вселенной: где взрыв, унесший человечес-
кие жизни,  где гроза,  где землетрясение, где ураган, это было интен-
сивное всасываение всех чёрных эмоций.  Они питалась ими,  жила ими, и
мучилась ими,  совершенно не замечая иного,  что в мире  творится,  ни
добра,  ни света,  ни любви. НЕ чёрное для неё просто не существовало.
Про эту даму рассказывали,  что она прекрасная ясновидица,  что  очень
многим предсказала те неприятности,  что случились с ними. И с другими
тоже.
        Мне с восторгом рассказывали о коронном её трюке:  Вдруг гово-
        рит сидящим у неё гостям: - Пойдем посмотрим автокатастрофу...
        И описывает какие и какого цвета машины столкнутся на
её углу,  кто в этих машинах будет сидеть,  чем кончится авария:  кого
увезут в больницу, а кого в морг...
        И всё точно.  Так и происходит,  когда гости выходят на  угол.
Происходит у них на глазах и ровно в обозначенное время.
        - Я не могу 'тому помешать. это - судьба. НО судьба это только
        частный случай Кармы, которая не
так уж неповоротлива и всегда предоставляет шанс. Картинки такого рода
        возникают для того, чтобы человек
по мере своих сил хотя бы постарался  помешать  трагедии.  Они  даются
ему,  как  тренировка добра,  как шанс стать на его сторону.  Особенно
просто это сделать сенситиву,  для того надо только лишь проиграть эту
картинку снова,  но уже с благополучным исходом. Но та несчастная жен-
щина того не только не может понять, но и не хочет.
        И закрадывается ещё одна, в скобки взятая мыслишка: "А не под-
талкивает ли она эти машины друг к другу?
        Может быть, сама того не замечая, сталкивает их чёрными вибра-
циями своей безысходной тоски и страха, или меленьким тщеславным жела-
нием.  Противится благополучному исходу желанием, упрятанным глубоко в
подсознание,  желанием быть всегда правой,  в очередной раз продемонс-
трировать своё могущество ясновидицы.  Благо есть кому демонстрировать
- гости ведь, да не простые. Гости-почитатели.
        И от того несчастна.  Несчастна в шикарности и знаменитости. В
почитании других и страхе своем.
        Ведь сотворённое зло возвращается и возвращается непременно.
        Это - ЗАКОН ВОЗВРАТА ЭНЕРГИИ, который, собственно, и определя-
ет Карму.
        В какой-то момент все сенситивы испытывают искушение,  которое
трудно назвать одним словом.  Это жажда постоянно получать подтвержде-
ния своей силы.  На том ловили многих во время экспериментов.  В част-
ности, Розу Кулешову Дело в том, что ощущения самих сенситивов по силе
своей вовсе не соответствуют привычному  по  всему  нашему  житейскому
опыту  представлению об адекватности действия и ощущений,  которые это
действие рождает.  Ощущения, как правило, непропорционально малы. Нап-
ример,  телекинетист вовсе не чувствует осязаемого сопротивления пред-
мета.  Он катит,  скажем, патрончик от пленки, но привычных тактильных
ощущений,  ощзущений воспитанных опытом всей жизни,  в пальцах нет.  А
глазам доверять?  - а если кто-то другой катит?  Или катится сам?  Или
что еще? Нет, вы подтвердите мне, что это Я, именно я. И больше никто,
кроме меня!
        На каком-то  определенном  этапе это крик души всех экстрасен-
сов.  И даже перейдя через него...  - всё равно остается, хоть в малой
степени: ПОДТВЕРДИТЕ!
      Но бывает, что люди надолго застревают на отдельных ступенях.
        Эта несчастная берет фотографию: - Этот мальчик в декабре убь-
        ет свою мать топором. - Ну, а если она уедет в другой город? -
        Он её найдет и там. Ее ничто не спасет, она ни спря-
чется, ни отколдуется.  Ничто! Категоричность завораживает. Ей веришь.
        Очень веришь. И
главное - ей очень хочется оказаться в очередной  раз  правой.  Как  в
первый и как в единственный раз.  Потому что ещё одно из мучений - не-
верное ощущение ускользающего дара. Уходящего, за который она цепляет-
ся, как цепляются за жизнь...
        И ради того люди, занимающиеся самодеятельной магией готовы на
всё,  что угодно.  И готовы только потому,  что нет у них нравственных
ориентиров. Не так воспитаны. Нравственный ориентир удерживает челове-
ка ото зла, даже во искушении. Но магия слишком критична, слишком ост-
ра ситуация баланса между добром и злом.
        Я могу привести тысячи случаев,  когда такие гадалки, движимые
не только материальным интересом,  но даже больше бескорыстной потреб-
ностью зла, сотворяли с открывшимися самые скверные дела.
        В таких частных случаях  чёрные  предречения  имеют  тенденцию
сбываться.  Дело в том, что гадалка от чёрной магии как правило влияет
на ситуацию вмешиватеся в неё с в соответствии со своими  извращёнными
представлениями  о  мире  и подспудными желаниями утвердить своё могу-
щество.
        И потому Церковь предостерегает от искушения могуществом,  как
от греха гордыни.
        Потому же,  прежде чем обращаться к ясновидице,  я бы всё-таки
рекомендовал присмотреться к ней критичнее, да подумать - можно ли до-
верить ей свою судьбу?  Тот ли этот человек?  Чем берёт - добром,  или
мистическим могуществом.  Если завораживает могуществом -  бегите  как
можно дальше.  Могущество добра неочевидно.  Оно внутри, во внутреннем
свете, в сердце, в тепле души.
        Оно не ошарашивает,  а помогает н е з а м е т н о . Естествен-
        но, что категоричное и огульное, как и всё
огульное, отрицание  магии  творимой человеком,  похоже на тот случай,
когда вместе с грязной водой выплёскивают младенца,  но  -  остеречься
всё же не мешает.
      Дело в том,  что человек далеко не всегда может отличить соблазн
от истины. В частности, считка информации, разновидность которой - га-
дание,  может оказаться именно таким соблазном. Когда человек открыва-
ется для её принятия, вот тут его и подстерегают разного рода неприят-
ности.
        Существует мнение,  и я склонен его придерживаться, что многие
из экстрасенсов подключаются к информационноэнергетическому полю, ког-
да им надо получить какую-то информацию. Неважно что - диагноз ли, где
находится пропавший человек, цифру какую...
        Некоторые из тех, кто побывал ТАМ говорят, что не определенном
этапе ухода они попадали в состояние всезнания. В состояние, когда бы-
ло точное ощущение того,  что нет неизвестного, что мгновенно поступал
обширнейший ответ на самые глубинные проблемы. По возвращении они пом-
нили состояние, но не помнили информации. Так называемые "скоросчетчи-
ки,  особено те, кто на эстрадах с крутящихся досок извлекает корни из
многозначных чисел, возводит их в степени... Они сами говорят, что от-
вет к ним "приходит,  что многие тратят время только на то, чтоб запи-
сать набегающие в сознание цифры...  Но это не само собой.  Это узкое,
очень специфическое, но подключение к этому слою всезнания.
        А формы у подключения могут быть самыми разными. Чумак, напри-
мер, "слышит. Другие "видят, третьи, как, например, "чувствуют. Ощуща-
ют, как нечто непередаваемое словами, но точное.
        Однако, если информация,  которую вы будете  принимать,  вдруг
начнет нападки на вашу личность,  уничтожая вас, превращая в виноватое
ничтожество - это чернуха.  То-есть подключение произошло  не  к  тому
чистому и бесконечному слою всезнания,  а к прельстительному каналу из
чёрного эгрегора.  Богу вы нужны личностью,  потому именно в ней  ваше
Божественное подобие, а дьяволу - дерьмом, потому что человек располо-
женный чёрным вибрациям уже тем самым ему  служит.  Божественную  свою
сущность теряет. Больше или меньше, но теряет.
        Одно время в самиздате вдруг получили распространение  "откро-
вения и "пророчества, которые приписывались различным "учителям от са-
мых известных,  до якобы инопланетян. Все эти пророчества, если отбро-
сить  нюансы,  почти точно укладывались в смысл последней "информации.
Только были велеречивы и многостраничны, полны таинственных намеков, и
недвусмысленных указаний на то, что спасутся только те и, отнюдь, не в
телесном виде,  кто неукоснительно следует... а дальше давалась вожде-
ленная методика. Как следовать указаниям новоявленного пророка.
        Это старая покупка на культивировании в закомплексованном  че-
ловеке ощущения избранности.  За эту избранность...  Да чего там гово-
рить - понятно. Старый прием фанатичных сектантов.
        Имеет, однако, успех. Путь духовного развития требует от чело-
        века некоторой
разумной осмотрительности. Я говорю именно об осмотрительности, а не о
заговорщицком страхе которым, зачастую, пронизаны группки практикующих
магию  и экстрасенсорику.  Знаю точно - если человек боится,  то самое
хорошее дело он своим страхом может превратить в дело чёрное. Всё, что
делается с хорошей душой и весело - вреда не приносит.
        Однако, к таким забавам, как салонный спиритизм, я бы рекомен-
довал подходить с изрядной долей осторожности:  мало ли  1какой  0информа-
ционный слой перехватишь?
        Как-то одна моя знакомая отправилась "погонять блюдечко.  Про-
гоняли они его всю ночь, а утром она звонит мне в самом чёрном трансе:
мир непременно должнен погибнуть,  потому что в нем много зла.  Ахинея
явная,  но она произвела на тех,  кто там присутствовал потрясительное
впечатление.  До трепета и тошнотворной дрожи.  Земле предрекалась ги-
бель в страшных мучениях, гибель от зла, которое не отмыть ничем. Пос-
ле  того,  вся эта компания наспиритизничала до переполнения чернухой,
моя знакомая кинулась мне звонить.
        Естественно, прочистил я ее, прочистил мощным потоком, и после
дал алгоритм как отличить светлую информацию от покупки дьявола и отк-
ровенной чернухи.
        Этот алгоритм,  принцип,  эталон таков: Светлая информация: на
        земле много зла и она требует
очистки путем нравственного совершенствования  людей.  Информация-крю-
     чок: На земле много зла и очистить ее
можно только уничтожив слуг дьявола, носителей этого зла. С точки зре-
      ния коммунистической морали - возражений
никаких, ведь нас приучили к основному принципу  большевизма  -  "Если
враг не сдается,  то его уничтожают. Или, если твой отец... да, Госпо-
ди!  - все мы,  малость,  павлики-морозовы. Потому и нет у нас к такой
покупке  нравственного  иммунитета.  И разница между первым и вторым в
том, что если в первом случае нас призывают уничтожать зло в людях, то
во втором - творить зло,  уничтожая людей. А, более того, такой нравс-
твенный настрой культивирует злобу невероятную в человеке, который эту
информацию получает. Своего рода заражение злом.
        Ну и совсем уж откровенная чернуха - земля настолько  перепол-
нена  злом,  что  она  уже не имеет права на существование.  Она стала
опасной для космоса и непременно должна быть уничтожена. И ,удет унич-
тожена в страшных муках.
      Всё это я изложил той самой своей знакомой Она точно воспринима-
ла всё, что было совершенно естественным, после того, как я снял с неё
чернушную энергию,  что она нахватала во время спиритического  сеанса,
запоминала,  задавала  совершенно адекватные вопросы...  Я запретил ей
дальше заниматься спиритизмом,  мало того,  порекомендовал на  сегодня
немедленно уехать из того дома. После того, как она положила трубку, в
ней снова родилось влеченье - род недуга.  Снова сесть и снова крутить
блюдечко.  Это влеченье трудно объяснить человеку ни разу его не испы-
тавшему.  Оно сходно с влечением пьяницы к вину, наркомана к наркотику
и  куда  сильнее голода или влечения курильщика к табаку.  это сосет и
заглатывает и ты вообще ни о чем больше думать не  можешь,  кроме  как
о...
        О чем бы то ни было - тут важно не конкретное,  а общий  прин-
цип. Конкретна только форма его выражения.
        И вот под этим наркотическим влечением она снова села за  спи-
ритический стол. Точно так же потянуло и остальных, спавших вповалку и
невыспавшихся. И сил сопротивляться не было, и скоро вообще она забыла
обо всём,  кроме отвращения к жизни, ко всему на свете, кроме движения
блюдечка и той информации, которую оно давало.
        А наболтало оно несусветно чёрного куда больше, чем ночью.
        По дороге домой,  она заехала ко мне. Впрочем не заехала - еле
приползла с одной только просьбой, чтоб я её очистил.
        Но! даже после очистки - прекрасно помнила,  что утром звонила
мне, что мы долго разговаривали, мало того, почти с магнитофонной точ-
ностью воспроизвела наш разговор,  кроме двух моментов,  которые,  как
ножницами магнитная лента,  были вырезаны из её памяти - про то, что я
категорически запретил ей продолжать чернушные эксперименты и, тем бо-
лее, начисто забыла мой алгоритм.
     Типичный случай, когда всё, что позволяет сопротивляться, выруба-
ется чернухой из памяти. Явный признак её воздействия.
     Белая магия никогда не действует насилием.  Никогда не лишает че-
ловека свободы выбора. Никогда.
        Путь совершенствования,  это прежде всего путь свободы. Именно
для него человек приходит на Землю.
