                            Дмитрий НАЗИН

                             ПОЛТЕРГЕЙСТ


     Стекло оглушительно взорвалось,  что-то грохнуло в сте-
ну, разлетелась гипсовая тарелка, висевшая на ней, - и рико-
шетом  долбануло  по  непочатой бутылке шампанского - мокрые
осколки шипя обдали пригнувшихся гостей...
     Посреди стола мирно лежал похожий на картофелину булыж-
ник.
     И началось ЭТО.
     Мужики зло рванули к окнам: ну как стерпеть такое хамс-
тво?
     На улице никого не было. Никого.
     Отматерились, но закусь испорчена капитально: свинье не
кинешь - враз подохнет. Сменили, благо хозяйка запасливая, и
только сели,  как опять грохнуло. Наверху. Раз, еще раз, еще
и еще.  И каждый раз на головами по доскам чердака  катились
камни.
      Высыпали на улицу.
     Опять никого.  А  от  оконца  под  самой крышей остался
только крестообразный переплет.
     В этот день больше ничего не случилось и рождение хозя-
ина все же допраздновали без приключений.
     Вовсе не  каждый день,  но частенько с тех пор дом стал
подвергаться обстрелу камнями.  Никто не видел,  откуда  они
летят, но  они  возникали со зловещей регулярностью.  иногда
просто грохотали по крыше и стенам,  а иногда  с  садистской
меткостью разносили все в доме.
     Это было лет двадцать с лишком назад в Сочи.
     Наступал курортный сезон,  а кого в такой дом поселишь?
- камнями измолотит. Да и отдыхающие, видно, прослышали - ни
ногой. Ни  кто.  Хозяева терпели убытки.  Камни летели уже и
днем и ночью, милиционеры всем отделением устраивали засады,
-  их  взял нормальный человеческий азарт - словить наглеца,
но никак ни приглядывались,  схватить не удавалось. Даже отп-
равили  камни  на экспертизу.  Но тут ждала небольшая стран-
ность - вроде бы обычные бульники с пляжа, но ни следа морс-
кой соли ни в них,  ни на них,  словно вынуты из моря с дис-
тиллированной водой.
     Так и пришлось уехать хозяевам, а дом потом долго стоял
заколоченным.
     Об этом  эпизоде,  как о мистической странности в самом
начале моей сенситивной практики рассказал мне один пациент,
сочинский житель.
     Я тут же позвонил ясновидящей притятельнице и  попросил
ее глянуть своим третьим глазом на ситуацию.
     "Картинку" она получила весьма аллегорическую:
     Черное, коническое,  что-то вроде ели, свернутой из бу-
маги, в "нехороших" блестках, как некий муравейник, или улей
со  множеством летков,  или дерево,  состоящее из скворечни-
ков... и из него, как пчелы, как эльфы, вылетают, кишат, ро-
ятся  человеческие фигурки.  Стройные,  гибкие,  затянутые в
черное трико опять же с "нехорошими"  блестками.  Но  фигуры
без лиц.
     Понять что это такое толком не могли ни она  ни  я,  но
впечатление осталось, что это нечто весьма нехорошее. Недоб-
рое. У нее блеск всегда ассоциировался со злом.
     Я тогда и ведать не ведал - что такое - полтергейст.
     Я же,  услышав про засыпанное стеклом  застолье,  сразу
вспомнил те  поминки.
     Там  только уселись, только налили,
     - Давайте помянем Василия  Ивановича ...
     БУХ!
     Потом кто-то мне сказал, что он решил, будто  родственники
из охотничьего ружья отсалютовали.
     На самом деле взорвался стеклянный сифон с газировкой.
     Мало того, что он с начала был налит ниже красной черты
- я сам из него выпил до того полстакана...  По-моему и дру-
гие пили... Так что давление в нем было явно ниже критическ-
ого. Совпадение?
     Но уж больно синхронно,  уж больно в лад. Стол тоже был
засыпан осколками.
     Очень похоже на полтергейст.  Полтергейст в переводе  с
немецкого  - "шумный дух." Вот он и пытается соответствовать
названию. Громит и шумит.
     С маленькими проявлениями полтергейста  мы  встречаемся
на самом бытовом уровне довольно часто,  но не замечаем его,
потому что всегда найдется приличное объяснение не выходящее
"за рамки."
     Например, даже  у самых упорядоченных людей вдруг исче-
зают мелкие и необходимые вещи. Потом так же необъяснимо на-
ходятся на самом видном месте.
     Помогает тут некое ритуальное действие - узелок.
     Моя бабушка называла это "шуту бороду завязывать",  ес-
тественно,  понимая под "шутом" нечистую силу,  которую  ей,
как человеку весьма верующему, вслух называть не полагалось.
     У нее для этого был даже специальный шнурок, лежавший в
ящике старинного буфета, вокруг ручки которого она и завязы-
вала свой узелочек,  приговаривая: "Шут, шут - поиграл и от-
дай".
     Я так полагаю, что при таком ласковом обращении предпо-
лагался все же скорее домовой, существо, как известно, неяс-
ное.
     Впрочем, в домовых всегда есть что-то от  полтергейста.
Иногда и повадки те же,  и требования.  Скажем,  заводится в
доме нечто от которого начинаются мелкие беспокойства,  при-
чем,  "почерк" его иногда стабилен до надоедливости. В самом
неожиданном месте возникают лужи постоянно ты вляпываешься в
них, особенно,  если дома ходишь босиком.  Это самая обычная
вода по запаху цвету и вкусу.  Думаешь - сам может чего про-
лил, да не заметил?  Но опять же лабораторный анализ показы-
вает,  что это вовсе не водопроводная вода. Не те в ней мик-
роэлементы. И эта вода изо дня в день. Либо привыкаешь, либо
- начинает  раздражать.  Начинают  падать  раньше  хоть и не
слишком устойчиво,  но все же  стоявшие  вещи,  обрушиваются
книжные полки,  прибитые к стене.  Все это легко объясняется
естественными причинами,  может и в самом деле от них  зави-
сеть,  но  если такое становится регулярным,  то - похоже на
первый звонок.
     Полтергейст любит двигать устойчивые вещи. Причем, ког-
да он это делает, никто практически не наблюдал. Не наблюда-
ют вовсе само начало движения. Оно зарождается всегда за по-
лем зрения наблюдателей,  даже если их много и они все одной
тесной комнате. Все равно наступит момент, когда одновременно
никто не смотрит в какой-то угол - вот там-то и начнется.
     Один из наиболее ярких эпизодов относительно безвредно-
го полтергейста случился в послеблокадном Ленинграде.
     Семья вернулась из эвакуации.  Свой дом  оказался  раз-
бомбленым, и  их  вселили в пустую квартиру.  С обстановкой,
вещами - хозяева вымерли от голода. Новые жильцы, естествен-
но, прибрались,  переставили  мебель  по своему вкусу,  но в
первое же утро оказалось,  что все стоит по прежнему.
     Переставили снова и опять наутро то же самое.
     На третью ночь решили не спать и посмотреть кто  же  из
них хулиганит.  Но  где-то в середине ночи мебель начала ез-
дить сама.  Без шума, легко и точно, словно кто-то уверенной
рукой расставляя все по своим местам.  Причем наутро  оказа-
лось, что мебель была поставлена точно в свои следы на полу.
Нарочно и днем так не сделаешь.
     Словно покойный хозяин заявлял свои права.  Нет,  он не
выгонял жильцов,  наверное, понимая, что и им несладко приш-
лось, он просто хотел сохранить все так,  как было  при  его
жизни.
     Вообще полтергейсты бывают личностные и безличные. Без-
личные опасней. С личностным же можно договориться.
     В одной из московских квартир завелся "барабашка" вско-
ре после того, нашумевшего.
     Но этот  помимо  стуков,  еще и писал.  Начал писать на
обоях губной помадой полуграмотные угрозы  с  использованием
"ненормативной  лексики".Видя такую напасть,  хозяева завели
тетрадку для переписки с ним.
     Пишут вопрос:
     "Барабашка, ты пришел к нам к добру, или худу?"
     Оставляют тетрадку в комнате, предусмотрительно положив
на нее обычную шариковую ручку и  выходят.  Через  несколько
минут  под вопросом появляется ответ.
     "К худу Ой к  худу"  -  крупно,  коряво,  строчка  идёт
кое-как, но никогда не залезает на другие надписи.
     - Что же ты нам сделаешь?
     - Буду жечь, ломать, бить. Всех изобью. Всё покрушу.
     Но тем не менее не ломает.
     Зато ругается.
     - Барабашка, - не хорошо ругаться. Такие слова говорить
нельзя.
     - Хорошо, больше не буду.
     - Что ты хочешь?
     - Ещё молочка.
     Ему опять ставят в блюдечке молоко.
     Через некоторое время блюдце пустое.
     Как видите,  очень  похоже на домового.  Только домовой
старается держаться,  как можно незаметнее,  этот  же  вовсю
старается обратить на себя внимание. Собственно, все его уг-
розы только для того,  чтобы хозяева не забывали о его  при-
сутствии в  их  доме.  Это,  как  в настоящей драке - начали
разговаривать - мордобоя не будет. В крайнем случае поорут.
     Таких полтергейстов-писателей водится довольно много. У
исследователей этого явления за каких-нибудь пару  лет  на-
капливаются целые тома подобных переписок.  И всё же, прояв-
ляя себя,  навязывая силком общение с собой,  эти духи  тща-
тельно берегут любые сведения о своей личности.
     Нет, они не отказываются  отвечать  -  просто  нахально
врут. Например,  в одном таком случае отвечает запиской, что
его зовут Марфа,  но на следующий день становится уже  Вась-
кой. Исследователи делают глубокомысленный вывод, что их там
двое,  чуть ли не супружеская чета. Да нет же - один, только
врет. Вернее - это своеобразный юмор. Как бы отшучиваются.
     Так же охотно и с той же степенью достоверности они от-
вечают на любые другие вопросы. Наверное, права была мая ба-
бушка, называя их шутами. Но на этом шутовстве порой строят-
ся глубокомысленные теории.
     Вопрос:
     - Ты из параллельного мира?
     - Да, из параллельного. - Просто и без затей.
     В другой раз такой дух начинает травить баланду о своем
происхождении с Сириуса (чего этот  Сириус  полюбился  нашим
UFO-логам?), или Проксимы Центавра.  Он просто напишет,  что
ты хочешь от него услышать.
     Точно так  же никакой достоверной информации от него не
получишь по поводу самых простых бытовых дел. Он все запута-
ет, как и должно настоящему полтергейсту. Для него главное -
привлечь внимание.  Причем,  в ход идут самые  экстремальные
средства. Например, огонь. Сидит человек дома и вдруг видит,
как посреди стены пятном начинают гореть обои.  Вид у  этого
пламени такой,  словно  через стенку сочится газ.  Сочится и
горит. Потом огонь прекращается, а стена почти холодная воп-
реки всем законам физики. То вдруг ни с чего начинает рушит-
ся штукатурка, то и взрывается бетонная стена.
     В одном  таком  случае в стене,  которую с трудом брало
алмазное сверло образовалась воронка глубиной сантиметров  в
десять, при этом были выворочены куски арматуры и разбросаны
по комнате,  как от настоящего взрыва. Любители - математики
потом посчитали,  что сила взрыва должна была бы быть не ме-
нее знаменитой гранаты Ф-1,  которую вмонтировали глубоко  в
стену. Однако,  и гранате в этой дырке было негде поместить-
ся, и форма воронки все же не та,  что возникает при взрыве,
да  и комнате особенного ущерба причинено не было - намусо-
рили только. И арматурой тоже. И - никого не задело.
     Или - сидит себе человек спокойно в кухне, варит холос-
тяцкие пельмени,  как вдруг тонкий и длинный  кухонный  нож,
который до того спокойно мок в раковине, со свистом пролета-
ет у него над головой и протыкает насквозь крышку  кухонного
стола.  Стол,  заметьте, из ДСП - нормальный стандартный ку-
хонный стол из гарнитура,  покрыт пластиком,  нож же  прошил
его,  как масло, и вытащить его потом было вовсе невозможно.
Застрял.
     Потом ради  любопытства я пытался прострелить аналогич-
ную доску.  Сначала из малокалиберного пистолета Марголина -
пуля застряла не пройдя и четверти ее толщины,  потом из ма-
локалиберной винтовки - результат не намного  больше.  Инте-
ресно - из чего этим ножом выстрелили?
     Примечательно, что все эффекты шумный дух творит только
тогда,  когда в квартире есть люди.  Если и невозможно заме-
тить начало действия,  то само действие всегда делается пол-
тергейстом напоказ.  Даже  теми самыми - "безличными".  Они,
кстати,  самые зловредные.Все, чем грозился в своих записках
любитель молока, они без лишних слов, реализуют на практике.
Падает устойчивая мебель,  летает посуда, взрывается телеви-
зоры,  а  то и крушится вся обстановка.  О таких проявлениях
шумного духа,  я думаю, мы все наслышаны, видели не единожды
разгромленные им квартиры,  даже крепко,  до синяков побитых
здоровенных мужиков, и не только в программах типа "Экстро",
но и в новостях.
     Лет десять назад так же была разгромлена квартира в Из-
майлове. Там тоже началось с надписей на  стенах,  сделанных
непонятно чем,  они проступали сами собой,  подобно надписям
на пиру Валтасара,  только вместо "Мене,  Текле, Фарес", там
была по тюремному примитивная матершина.  Вот там переломало
всю мебель в крошки.  Например стул,  вдруг оказавшийся  под
потолком обрушился  на  капитальный стол с такой силой,  что
проломил крышку  стола.  А когда участковый зашел в комнату,
заваленную обломками мебели,  то его больно  ударила  в  лоб
скомканная записка:  "Пошел на хуй лягаш сраный".  Явные за-
машки уголовника. Повидимому он тоже пытался вступить в кон-
такт, но - проигнорировали и он взбесился.
     Я полагаю,  что это несчастные неприкаянные души людей,
погибших преждевременной смертью.  Кроме того,  это вовсе не
добрые люди - либо душевнобольные,  либо с преступными  нак-
лонностями. Они не успели естественным образом израсходовать
телесную энергию,  и эта энергия держит их в этом мире,  тя-
нет,  хотя бы даже к иллюзорному общению с людьми, к участию
в жизни.  Кроме того,  некоторые одержимы жаждой мести, при-
чем, не  столько тому,  кто причинил им зло,  сколько просто
стараются кому можно доставить неприятность, как тот чеховс-
кий герой,  который раздавил таракана и на душе его полегча-
ло.  Это своего рода призраки, только призраки активные. Они
проявляют себя не постоянно - пошумят и уходят. В один и тот
же дом возвращаются очень редко. Но перепуганные хозяева за-
частую  стараются  как можно меньше рассказывать про их про-
делки дабы снова не накликать беду.
     Если в появились первые признаки этого "нечто",  поста-
райтесь по доброму спросить что ему  надо.  Он  ответит  или
стуком, или надписью.
     Но - предупреждение.  Не стоит сливаться с ним душевно.
В этом случае он может захватить над вами власть.  Надо  его
жалеть, но не сильнее, чем чужую больную кошку.
     По-моему они  никогда  не  липнут  к  людям  обладающим
счастьем душевного равновесия и оптимизма.  Наоборот,  очень
привязываются к  тем,  кто  постоянно  пребывает в раздрае и
депрессии. Они выбирают для контакта себе подобных,  поэтому
я очень  рекомендую  подумать не настрой ли ваш привлек их в
дом? А уж с настроем бороться можно.
     Надо помнить,  что это больные души, грешные души, и от
того неприкаянные.  За них можно молиться, но дистанцию дер-
жать нужно.
     Помогают специальные религиозные обряды, изгоняющие бе-
са, но  надо помнить,  что силком от буйного духа избавиться
не просто Обычно после проведения обряда полтергейст  усили-
вается. Он сопротивляется, теряя связь с тем местом, где на-
ладил уже свой хулиганской контакт,  и потому пытается пока-
зать, что ему все нипочем. Обычно с коротким интервалом при-
ходится проводить несколько служб, чтобы изгнать его оконча-
тельно. Но, как бы он ни бушевал - проводить надо. Любой пе-
рерыв - и он снова наберет сил,  восстановит связи  и  тогда
выгнать его будет еще сложнее.
     В поведении шумных духов столько неясного,  что эта об-
ласть ждет людей, которые не просто будут накапливать факты,
как это делается теперь,  не лезть с  физическими  приборами
туда,  где  происходит явление,  а займутся закономерностями
этого феномена, своего рода психологией призраков, чтобы по-
нять то,  что нужно им,  мятущимся и неприкаянным, ведь это,
думаю, добавит людям понимания самих себя.
     Хотя бы своей патологической стороны.
