                       Дмитрий НАЗИН

              Хотим мы  этого   или   не   хотим,   ощущение
              реальности  того,  что  лежит  в  основе  этих
              легенд, впитано нами еще до рождения. И как бы
              человек ни хорохорился...  Я не думаю,  что на
              свете есть хоть один сверхматериалист, который
              не дрогнул бы при встрече с таким чудищем.

                          ПРИЗРАКИ


     Это удивляющее явление породило невероятное  количество
фантастических историй,  стало  богатой  почвой  для сюжетов
фольклора и литературы, ведь мало писателей обошлось хотя бы
без одного рассказа о явлениях призраков.  Ну хотя бы начать
с Шекспира.
     Призраки являются,  сообщают  нечто важное,  скрытое от
людей,   вспомните   Гамлета,   ведь   вся   интрига   пьесы
развернулась именно от того, что сообщил принцу его отец.
     В легендах  и   бытовых   байках   призраков   наделяют
зловещими свойствами: вспомните - "не ходи ночью на кладбище
- встанет мертвец и  утащит  тебя  в  могилу"...  На  Западе
призраки  жертв  злодейств  расхаживают по старинным замкам,
гремя цепями,  нося свои отрубленные  головы  под  мышкой  и
сотрясая обветшавшие галереи и коридоры замогильным воем.
     Ощущение реальности  того,  что лежит в основе этих ле-
генд,  впитано нами еще до рождения. И как бы человек ни хо-
рохорился...  Я не думаю, что на свете есть хоть один сверх-
материалист, который не дрогнул бы при встрече с таким чуди-
щем.
     Наша личность - очень сложная структура, и, если весьма
приблизительно  - помимо нашего тела она состоит из плотного
энергетического поля, которое питает его и в точности повто-
ряет  его контуры и даже внутреннюю структуру и ауры - поля,
которое окружает человека и в которое  он  заключен,  как  в
яичную скорлупу.
     После смерти поля освобождаются от тела и уходят в  ин-
формационно-энергетическое пространство.
     Это и есть душа.
     Мне в   своей   целительской   практике   не   единожды
доводилось видеть, как выходит она из тела.
     Первый раз  это было так:  я приехал к больной и застал
ее без сознания. Лежит в кровати на спине, голова на подушке
приподнята,  поле  вокруг  тела  почти не прощупывается:  на
расстоянии сантиметра   два-три   есть   только   слабенькое
холодное  ощущение.  Зато у головы и выше!  - Вся ее энергия
там,  душа вышла через голову и только держится  еще  своими
ступнями за голову больной.  Я сделал,  то, что подсказывало
самое   примитивное   рассуждение.   Схватил   руками    эти
энергетические ступни и за них втащил душу назад. Эффект был
моментален. Она очнулась. Оказалось, что все мои манипуляции
она видела,  но только как бы сверху из-под потолка, а когда
я рванул ее за ступни ощущение у нее было такое, словно я ее
чисто физически дернул.
     Хотите, или не хотите,  но душа материальна, только это
тонкий вид материи,  материи  иных,  тоже  пока  недоступных
научной технологии уровней.
     Однажды ее попытались... взвесить.
     Американские реаниматоры изготовили  специальной  стол,
который  фиксировал  вес больного и принялись за измерения и
подсчеты.  Учитывался каждый миллиграмм,  который вводили  в
больного. И результат - разница веса между живым человеком и
тем же самым человеком в состоянии клинической смерти  -  30
грамм.
     Вот вам  не  нематериальное.  В  этих  тридцати граммах
сконцентрировано  самое  сложное   -   вершина   космической
эволюции ЛИЧНОСТЬ ЧЕЛОВЕКА .
     Призраки -  это  лишенные  тела личности.  Для них,  не
существует ни преград ни расстояний.
     Один такой строго документированный случай приводится в
книге проф.  Васильева  "Таинственные  явления  человеческой
психики".
     В восемнадцатом году и один молодой человек,  гимназист
закрытой  большевиками  гимназии  вырвался к родственникам в
провинцию из оголодавшего от коммунизма  Петрограда,  где  у
него осталась любимая девушка.  И вот в одну из ночей, когда
он только  приготовлялся - спать,  как вдруг,  в сиянии,  из
стены возникла ОНА  в  своем  любимом  платье.  Вид  ее  был
болезненен и,  как сказал потом гимназист, потусторонен. Она
поглядела с долгой и ласковой печалью на него и  сказала;  и
он   отчетливо   слышал,   что  она  сказала,  сказала,  как
продолжение фразы:  3"... нет тлена."
     На следующий день гимназист  собрал  своих  знакомых  и
родственников,  солидных  людей и они,  записав его рассказ,
заверили бумагу своими подписями. И только через две недели,
что  было  в ту пору нормальным,  пришла телеграмма о смерти
девушки от тифа.  Ее сестра  присутствовала  при  кончине  и
засвидетельствовала, что последние слова умершей были:
      3"Нет праха,нет тлена."
     Вот случай  из семейных преданий дворянского рода Шеви-
чей.  Незадолго до первой мировой войны одна их родственница
поехала,  кажется в Витебск, погостить к знакомым. Жили те в
недавно купленом хорошем доме. Естественно, что ей по приез-
де  отвели хорошую комнату и она стала устраиваться на ночь.
Вдруг неожиданно открылась дверь и в комнату без  стука,  не
спросив  разрешения,  даже  не извинившись,  вошла молодая и
красивая женщина, одетая просто, так, как дома одевались лю-
ди явно не дворянского сословия. Взглянула на изумленную та-
ким хамством гостью, подошла к секретеру, открыла его, поко-
палась,  ничего не взяла, закрыла и так же ни слова не гово-
ря,  вышла.  Что же до гостьи, так она просто задохнулась от
возмущения.
     Наутро за  завтраком она в ответ на дежурные любезности
хозяев:  "Как вы  провели  ночь?"  Сначала  так  же  любезно
расшаркалась,  а потом все же непреминула попенять им за то,
что они дурно воспитывают прислугу.  Реакция хозяев для  нее
была  несколько  неожиданной:
     - "Погодите-погодите,  вот дети уйдут..." А когда  дети
ушли,  то они рассказали ей о том,  что же это было на самом
деле.
     Когда-то этот дом принадлежал  купцу.  Вот  однажды  он
раньше  времени  вернулся  домой и застал жену с любовником.
Что с любовником он сделал,  это история умалчивает,  а  вот
жену  оттащил  в  подвал  и  живьем замуровал в нишу.  Через
несколько дней он увидел ее.  Она не угрожала, не скрежетала
зубами,  она просто стояла молчаливым укором.  И тогда купец
покаялся. Пошел на каторгу, а дом продали с торгов.
     И с тех пор она ходит по дому.  И днем и ночью.  Дети к
ней  привыкли  и  считают ее кем-то из домочадцев.  Взрослые
привыкли - тоже, и не обращают на нее внимания. Ходит себе и
ходит.  Тем более, что беспокойства от нее не больше, чем от
тени.
     Аналогичный случай   произошел   с   группой  туристов,
которых застал дождь и они попросились в деревне на сеновал.
Вдруг  видят,  как из дома к ним по-хозяйски заходит молодой
мужик в ковбойке,  проходит через сарай,  открывает дверь  в
чулан, заходит туда, закрывает дверь...
     Они ждут пока он выйдет,  потому как дождь затягивается
и надо что-то придумать с обедом.
     Но хозяина нет и нет. В это время выходит хозяйка и они
первым  делом  спрашивают  ее  про  то,  почему тот парень в
ковбойке не выходит. А она:
     - "А, это Васька! Три года, как удавился, вот с тех пор
все и ходит."
     Туристы сказочке  не поверили,  посмотрели в чулане,  а
там действительно никого нет.  Хозяйка только смеялась:  "Ну
что вы ей-Богу,  какие неверующие!  Уж мы тут и святой водой
кропили, и попа звали, а все ходит".
     Ни страха,  ни  беспокойства,  так,- явление.  Не более
того.
     Англичане, жители  страны в которой домашние привидения
входят  в  одну  из  национальных  традиций,  подсчитали  их
возраст.  Получилось,  что  средний возраст привидения - 400
лет.  Дальше они бледнеют,  появляются все реже  и  реже,  а
потом и вовсе исчезают.
     Я полагаю,  это  объясняется  тем,  что  энергетические
структуры,  связанные  с  работой  тела,  при насильственной
смерти все же вынуждены дорабатывать положенное на земле. Но
в   таком   бестелесном   виде   земное   их   существование
затягивается на  столетия.  Ведь  полноценного существования
для такой энергетической структуры без тела быть  не  может.
Недаром яркие привидения, это люди окончившие свою жизнь на-
сильственно в молодом возрасте - убитые,  казненные,  самоу-
бийцы.
     Впрочем, являются не только они.
     Женщина недавно похоронила своего отца.  Это можно было
бы посчитать сном или галлюцинацией,  но в тот вечер  у  нее
осталась ночевать подруга. Это большая комната в коммуналке,
дореволюционной постройки дом. Только легли, как обе слышат
шаркающие шаги по паркету.  Характерные шаги,  шаги отца. Не
спят,  смотрят - не видно,  но слышно. Но самое характерное,
что  хозяйкин здоровенный пес с перепугу забился под кровать
и замер.  Шаги приблизились к роялю, стукнула крышка: "до" -
"ре",  "до" - "ре"... Крышка закрылась... И больше не звука.
Естественно,  обе перепугались,  зажгли свет:  крышка рояля,
который уже давно не трогали, оказалась открытой.
     - На могилку бы надо сходить... Не была давно.
     Недавно умершие приходят к своим, чтобы напомнить им об
их естественном долге перед покойными.  Ведь не выполнив  это
свое естественное,  они не дают близким распроститься с этим
своим воплощением.
     А иногда приходят для того, чтобы сообщить действитель-
но что-то важное.
     В деревне умерла бабушка. Оставила дочери дом с участ-
ком. После похорон та осталась  на  некоторое  время,  чтобы
привести в порядок дела с наследством,  а посреди ночи прос-
нулась,  как от толчка и видит - мать в новом  платье  стоит
посреди избы и пристально смотрит.
     - Ты чего, маманя?... Ой!
     Мать поманила ее рукой,  подошла к печке,  постучала по
ней и исчезла.
     На следующую ночь - та же картина. И в то же место сту-
чит.
     Рассказала мужу,  тот  насмех.  Тогда она сама выломала
кирпич.  Смеяться он перестал, когда за кирпичом обнаружился
аккуратный сверточек, а в нем четырнадцать золотых монет ни-
колаевской чеканки.  Бабушкин отец еще до октябрьского пере-
ворота зажиточным был,  вот от него и осталось.  Одному Богу
известно, как удалось пронести эти монеты через раскулачива-
ние, ссылку, войну...
     Когда привидения являются сами,  люди от  неожиданности
немеют и никак не могут воспользоваться тем, ради чего собс-
твенно, к ним и являются души усопших, - общением.
     Впрочем, это мало кто знает. Реагируют на них истеричес-
ки. А зря.  Если призрак явился, значит, это ему нужно. И не
всегда он может сам начать разговор. Поэтому, случись такое,
надо постараться не растеряться,  а спросить его:  "Что тебе
нужно?"
     Может, это что-то малозначащее для вас,  для него имеет
космическое значение. Но уж выполнить его просьбу обязатель-
но надо, иначе он будет являться все чаще и чаще или удалит-
ся неуспокоенным. А это плохо для него.
     Чаще всего они просят присмотреть за могилкой, заказать
службу в  церкви,  иногда  просто поставить свечку за упокой
его души... И не выполнить такого - грех.
     А кроме   того,   умерший  родственник  может  сообщить
что-то, предостеречь...  Не надо отказываться от  общения  с
     ними - знают они
гораздо больше, чем живые.
     Но есть и другая крайность.
     В конце  прошлого   века   повальным   увлечением   был
спиритизм.  Люди  с  ума  сходили,  вызывая для общения души
известных покойников.
     Наиболее известные ученые отдали дань  исследованиям  в
этой   области.  Среди  них  Менделеев,  Бехтерев,  Фрейд...
Серьезные исследователи и мировые имена.  И никто не  спешил
сказать:  "Этого не может быть никогда,  потому что не может
быть никогда." А эксперименты отличались строгостью  научной
постановки и основательностью.
     Один из таких экспериментов,  проведенный в лаборатории
д-ра Райна, классика исследований в этой области, до сих пор
ставит в тупик иных исследователей и философов. И заставляет
задуматься о том, насколько нематериально нематериальное.
     Приготовляли ванну  с  расплавленным   парафином,   при
помощи  ритуала,  неоднократно описанного в книгах по магии,
вызывали духа и просили его опустить руку в горячий парафин,
а   потом   вынуть.   Воздухе  возникало  заметное  движение
прозрачной руки,  словно  сама  собой  двигалась  прозрачная
перчатка.   Потом,  когда  полагали,  что  парафин  остывал,
просили проделать это еще раз,  и еще раз,  до тех пор, пока
парафин  не  обволакивал невидимую руку призрака несколькими
слоями.
     И тогда  его  просили  удалиться.  А  перчатка со всеми
деталями   руки,   руки   человеческой,    со    всеми    ее
индивидуальными   деталями   и   даже  папиллярными  узорами
оставалась.  Никакими другими  способами,  кроме  описанного
выше,  получить такую перчатку невозможно,  как ни старайся.
Даже,  предположим, была совершена ловкая подмена, фокус, но
ведь как?
     Можно, конечно, человеческую руку облечь точно таким же
способом в парафиновую оболочку, но как потом снять?
     Снять не повредив?
     Души людей  еще  не  умерших  обладают  точно  теми  же
свойствами,  что и души мертвых.  По крайне мере, наблюдений
такого рода более чем достаточно.
     В анналах  невероятных  случаев  -  явления  двойников.
Известно  их немало.  В частности,  рассказывают о том,  что
многие видели лорда Байрона в Лондоне,  в то время,  как  он
был в Греции и лежал без сознания в приступе лихорадки.
     Ленин незадолго   перед   смертью   перепугал   охрану,
внезапно  пешком  и  без телохранителей заявившись в Кремль.
После долгого и бесцельного блуждания по коридорам он исчез.
     Это явление наделало столько немарксистского шума,  что
Крупской пришлось   срочно   сочинять   "воспоминания"   про
последнюю  поездку  ее  мужа,  хотя  состояние  тирана в тот
момент было таким....  Он не то, что ходить, руки-то поднять
сам не мог...
     Однажды довольно смелые девицы из окружения  известного
московского  целителя  Бориса Александровича Иванова озоруя,
провели  занятный  эксперимент  с  его  душой.  Они  крутили
блюдечко.  При  этом  вызывали  известный  набор  знаменитых
личностей,  которым надо сказать,  весьма надоели постоянные
дерганья развлекающихся бездельниц. Но вот, насмотревшись не
слишком  приятных  выражений,  кто-то  из   них   предложил:
"Давайте, вызовем  живого человека.  Ну,  Бориса,  например.
Что, интересно, будет?"
     Ну и вызвали.
     У них в компании лидерствовала девица весьма мощная  не
только энергетически,  но и телесно, килограмм этак под сто,
если  не  больше.  Вот  она  и  водила  блюдечко.  Остальные
побоялись - Что неизвестно, то рискованно, ведь до них никто
еще живых не вызывал.
     Вызвали. Б.А.   что-то   отвечал,  довольно  связно,  а
потом...
     Как позднее установили,  в это время он ехал в метро и,
самое естественное там занятие,  закемарил.  Вдруг слышит  -
его  станция.  И  не  очень  проснувшись  задом вывалился на
платформу.  В  то  время  лидершу  приподняло  со  стула   и
шарахнуло о буфет.  То есть,  она невольно повторила все его
движения.
     Этот опыт  говорит о том,  что на спиритических сеансах
так  называемые  "медиумы"   вызывая   потусторонние   души,
вступают  с  ними  в контакт настолько тесный,  что иной раз
полностью идентифицируются с теми, которых вызвали.
     Такая идентификация   вовсе  неосмотрительна.  Мало  ли
какими свойствами обладает вызванная душа?  Кроме того,  нет
никогда  уверенности,  что  это  именно та самая душа,  а не
имитация,  которую создают злые силы.  Имитация,  на которую
покупаются  суетным  своим любопытством активные спириты и в
результате вовсе свихиваются...
     Впрочем, такая имитация может и самостоятельно явиться,
как искус,  как соблазн, наобещать золотые горы... А как от-
личить? Проще простого - перекрестите  призрака,  прочитайте
"Отче наш" - исчезнет, значит - злое это. Не исчезнет - сме-
ло спрашивайте.
     Только специально  ради любопытства вызывать их не сто-
ит. Ей-Богу.
