                            Дмитрий НАЗИН

                    СЕНСИТИВ И ДЕСЯТЬ ЗАПОВЕДЕЙ


                      Я  ничего  не   собираюсь   доказывать
                   для   меня   ясно,   что   эти    явления
                   существуют  и   в   тысячный   раз   пов-
                   торять одни и те же аргументы я не  наме-
                   рен вовсе.  Давайте и мы договоримся: эти
                   явления есть,  а я рассказываю  только  о
                   моральной  атмосфере,  что  царит  внутри
                   этого для многих необычного мира. Заранее
                   прошу  не  искать  сходства с персонажами
                   моего эссе людей конкретных и известных -
                   они  изрядный коктейль и совпадение может
                   быть лишь случайным.

     Отсутствие мистической традиции делает каждого, кто на-
чинает сенситивную работу,  неустойчивым к соблазнам.  Чело-
век,  осознавая себя,  как сенситива, непременно вступает на
путь духовного развития. Но развитие его вовсе не радостно и
не благостно - его душа становится местом, где сражаются си-
лы добра со злом. Зло пытается перетянуть его на свою сторо-
ну,  подвергая искусам и  соблазнам.  Начинающего  сенситива
таскает  по  искушениям  ,  как по стиральной доске и нет ни
единой из десяти заповедей,  которую не тянуло бы  нарушить.
Это и зависть,  корыстолюбие,  злоба, женолюбие, еще раз ко-
рыстолюбие, гордыня. Все это в душе начинающего мага разрас-
тается до гомерических размеров,  до страданий, до почти фи-
зической боли...  Чтобы понять КАК хочется,  скажем,  денег,
попробуйте поголодать в полнолуние, когда это особенно тяже-
ло,  ну хотя бы дня три.  Чтоб ни крошки!  А потом зайдите в
ресторан,  когда там полно жующего народа, И тут уже не рас-
судок  -  глубинные  и  дикие  инстинкты.  То,  что  именуют
страстью.
     Но это только жалкая тень того захлеба чувств,  что ох-
ватывает искушаемого сенситива.
     Для многих такие потрясения не проходят бесследно,  тем
более,  что реакция на провоцирующие  обстоятельства  бывает
иной раз вовсе неадекватной. Например, один одаренный сенси-
тив,  будучи еще студентом медиком испытал шок, случайно уз-
нав,  что его мать задолжала близкой подруге, чтобы оплатить
переезд на  новую  квартиру что-то около тысячи рублей.  Это
было ощущение полного своего ничтожества,  раздавленности  и
безвыходности.  Добыча  денег  сделалась  для  него  манией.
По-моему, он и по сей день,  когда уже может выбирать  между
"Ягуаром" и "Порше",  эту захлебистую выжимистость полностью
не изжил.  А ведь другой куда как  спокойнее  отнесся  столь
незначительному происшествию - отдали бы как-нибудь, как от-
дает большинство наших сограждан...
     Процесс развития мучителен,  даже  если  не  поддаешься
страстям  и  понимаешь ущербную тщету своих притязаний,  все
равно есть ступени,  через которые тебя тащит весьма  болез-
ненно.
     К примеру, наши маги практически поголовно грешат тщес-
лавием.Говорят - дай человеку власть и ты узнаешь,  каков он
на самом деле.  Так же и здесь в виде жестокого соблазна че-
ловек осознает,  что имеет власть над душами и телами людей,
пусть небольшого из числа, но имеет. Впрочем, в искусе он не
сознает что числа небольшого.  Постепенно его здоровых оппо-
нентов начинают замещать истерические поклонники,  мир сужа-
ется до их круга и тогда мерещится - "Я -  властелин  мира".
Или нечто  в этом роде великости.  При этом ревность к своей
славе - необычайная,  ну точь в точь нравы  Союза  писателей
СССР, которые к тому же не сдерживает ни что - ни правление,
ни приличия, ни устав, ни закон, ни милиция с ее пятнадцатью
сутками.

     В подготовительном периоде своего фильма "Загадки души"
я столкнулся с некоей  дамой-экстрасенсом.  Та  мне  ничтоже
сумняшися в лоб:
     "С такими людьми, как я, надо разговаривать только сни-
зу вверх!"
     Естественно, что  под  "такими  людьми"  подразумевался
лишь единственный человек.
     Да... Христос такого не требовал...
     Я пытался найти какой-то компромисс - не в моих  прави-
лах вдаваться в амбиции и бросать трубку,  тем более, что за
долгие годы общения с себе подобными я понял,  что большинс-
тво экстрасенсов люди,  мягко говоря... своеобразные. И если
обращать внимание на эти своеобразности - ничего кроме скан-
дала не выйдет.  Компромисс я, кажется, нашел, так что она в
конце нашего длинного разговора сама себе удивилась:
     - И чего это я с вами разговариваю? Со мной могут гово-
рить только особо достойные люди.
     И вот тут я сделал ошибочку. Рассчитывал, как все же на
нормального человека - стал  искать  общее,  ведь  вроде  бы
спрашивает человек - "Почему?" Сказал ей, что не вижу ничего
удивительного, наверное, у нас просто поля совпадают.
     Поле ведь  есть у каждого - у одного больше,  у другого
меньше,  но обязательно есть. Именно благодаря тому, что эти
поля есть,  и становится возможным целительство, гипноз, яс-
новидение... Не было бы полей, не было бы и феноменов. В том
числе и ее феномена. Да и фразу я построил так, чтобы она ни
в коем случае не подумала,  что я пытаюсь с ней  сравниться.
На хрена мне эти состязания?
     Но тут она завопила просто базарно:
     - Это  у  вас-то у всех поля?  Поле только у меня есть!
Кто вы такие все?  Я - пророк, я несу людям знание, просвет-
ление,  истину,  меня слушать надо! Внимать! Кому нужно ваше
мнение! Дома жене на кухне высказывайте!
     Вот так, прямым текстом. В данном случае я был не прос-
то нахальной личностью, покусившейся на ее основную прерога-
тиву - обладание полем,  я был явлением, массой. Массой, ко-
торую ей хотелось подчинить себе и которая ей упорно не под-
чинялась. Что и раздражало.
     Если это отнести только к вздорному характеру,  то  сей
факт  не стоил бы и гроша - мало ли вздорностей на свете?  К
сожалению,  у сенситивов это достаточно типичный  симптом  -
непримиримого тщеславия.
     Очень любопытна природа этого тщеславия,  в  которой  в
самой - соблазн идущий от черной силы.
     В момент открытия человеку начинает мерещиться, что вот
он на самом деле обрел себя, что предыдущая жизнь, как бы не
в счет.  Он начинает презирать свое прежнее существование, а
смысл  своей  жизни  соединяет со своим даром.  Болезненно и
ревниво. Стоит только заметить, что что-то в нем изменилось,
как  новоявленный  сенс  ударяется в панику самого низкого и
поглощающего свойства.  своего рода гипертрофированный комп-
лекс неполноценности. И при этом естественно, как потерю да-
ра воспринимет его изменение. Самое небольшое изменение сво-
их качеств в ту или иную сторону. А изменения более, чем ес-
тественны при развитии.  Мало того, развитие без них невоз-
можно.  Человек верующий хорошо и глубоко не поддасться этой
панике просто из естественного для него понимания, что все в
руках Божьих и коль дар этот от Него,  то и в Божьей же воле
взять его или дать. Но да же при этом случае, человек он все
же человек,  и несмотря на нравственные  ориентиры,  которые
дает  религия,  соблазн остается соблазном,  и деже если и не
столь болезненно,  но все же болезненно до чрезвычайности он
воспримет мнимую утрату дара. Ту лучше бы рядом иметь мудро-
го человека, опытного, который скажет: не теряется этот дар,
не может потеряться.  Только если ты вчера хорошо чувствовал
руками, то теперь ты, например, просто глазами начинаешь ви-
деть,  успокойся, приглядись, почувствуй... и будет исследо-
вать с ним это состояние вместе и к вящей радости обоих.
     Но, увы! - Не бывает таких наставников.
     И вот малозамечаемый доселе человечек, который для себя
неожиданно стал значимой личностью, оказался в центре внима-
ния...  До этого его презрительно игнорировали,  или ему так
казалось, что игнорировали, а теперь не только прислушивают-
ся,  но внимают, каждый звук - истолковывают, как имеющий де-
сяток  глубочайших  и  только Богу доступных смыслов...  Как
пророчества дельфийского оракула,  он становится широко  из-
вестным в узких кругах...
     Это только внешняя атрибутика,  но к ней не  относились
бы  настолько  серьезно,  не будь у нашего сенса потребности
жадной и страстной в постоянном подтверждении  своего  дара.
Малейшее  - "Я вас не чувствую" пациента приводит его в сос-
тояние полной прострации,  уныния и ощущения короля свергну-
того с трона.
     Из-а этого постоянное подтверждение своего феномена для
сенситива становится  наркотической  потребностью.  Жадной и
жалкой. Розу  Кулешову,  обладательницу   феномена   кожного
зрения не  раз  ловили  придирчивые экспериментаторы на том,
как он пыталась подлядеть из-под повязки.  Хотя для нее  это
был  всего  лишь  невротический контроль,  как неврастеник по
десятку раз возвращается с полдороги домой в  холодном  поту
только из-за того, что ему мерещится невыключенный утюг.
     Это одна  из причин,  побуждающих многих сенсов истери-
чески кидаться на поиск методик по которым они надеются  на-
качать себе как можно больше энергии.  Тут идет в ход все, и
подпитка от деревьев, и дыхательная гимнастика из йоги...
     Почему-то бытует  среди сенсов наших доморощенных йогов
недоброе заблуждение, что работать можно начинать только за-
пасшись изрядным количеством энергии, которая по предположе-
ниям,  основанном на неверном переводе и не  менее  неверной
трактовке этих переводов чужестранных текстов, накапливается
в энергетических центрах человека и только тогда  может  ис-
пользоваться им в благих целях.
     Впрочем, не только в благих, ведь магия, как и все ос-
тальное на свете имеет две стороны.
     Но подход этот в корне неверен.  Неверен потому, что та
энергия,  которая накапливается в чакрах,  существует только
для того, чтобы поддерживать собственно существование самого
организма,  чтобы он правильно работал.  Это его НЗ. И когда
неразумный  сенс  начинает  работать  своим запасом,  то это
вредно сказывается на его собственном здоровье.  Такой  сенс
не  может  лечить  больше  одного человека,  но при этом сам
страдает всеми его болями. Сколько приходилось слышать о та-
ких самоотверженных людях,  которые берут чужое страдание на
себя,  и,  скажем, сняв головную боль, потом неделю мучаются
ей сами.
     Ну, чем не герои? Вполне в совковом стиле.
     Я же всегда говорил,  что в  таком  героизме  девяносто
процентов чистого идиотизма, а десять - неверной информации.

     Человек естественно  существует  в  потоке  космической
энергии,  которая проходит через него. Физический смысл этой
энергии  вовсе  не  понятен,  современный уровень технологии
познания даже не приблизился к этому уровню, понятно только,
что  энергия  мощная,  может быть даже гораздо более мощная,
чем энергия вакуума или атомная энергия. Но на чисто эмпири-
ческом уровне ясно,  что питает она и душу, и тело человека,
а управляется его мыслью, его воображением.
     При помощи этой энергии сенситив творит  то  что  поче-
му-то называется чудесами.
     Но вот непонятно с чьей нелегкой руки возник этот  тер-
мин - "биополе" мне, например с самого начало было ясно, что
никакое оно не "био",  потому присуще всем предметам, а оду-
шевленным  лишь - "в том числе".  Тогда по своей наивности я
полагал, что это некий эвфемизм, чтобы отмазаться от идеоло-
гов,  однако, через некоторое время заметил, как много людей
принимают этот термин всерьез.
     Едва ли не все.  Мало того совершенно  неожиданно  этот
термин оказался священной коровой. Стоило мне однажды высту-
пить с сомнениями по поводу него на некоем  собрании  сенси-
тивной и около сенситивной публики, как начались тут же ата-
ки на меня.
     Существует некий эгрегор зла, который борется за каждо-
го  начинающего сенса с надеждой привлечь его на свою сторо-
ну.  И термин "биополе" как нельзя лучше подходит для  того,
чтобы смутить начинающего,  особенно если у него нет прочных
инстинктивных установок на иное.
     "БИО" - значит,  присуще только биологическим объектам,
а значит,  и  энергию  можно извлечь только из биологических
объектов.
     И человек уже заранее ориентирован на то,  чтобы сосать
энергию на горизонтальном уровне.  Не космические потоки че-
рез себя пропускать,  а хапать,  воровать у людей и животных
их неприкосновенный запас.
     Как-то я рассказывал  одному  такому  начинающему,  что
стоя рядом с деревом,  можно стабилизировать свое поле,  ис-
пользуя дерево, как матрицу, образец, для душевного спокойс-
твия и тепла. Тогда и собственное поле раскрывается.
     Понял он с точностью до наоборот - вцепился в дерево, в
мощнейший дуб, жаднейше, агрессивнейше, и казалось от такого
отсоса бедняга дубище тут же загнется. Причем этот сенс вов-
се не вампир - своих потоков хватает.
     Другой же хвастает: Я знаешь, какой мощный! Обожаю мет-
ро в час пик,  как проедусь остановочку,  так энергию целого
вагона высосу,  потом в другой вагон. Пока весь поезд не вы-
сосу, не вылезаю. А потом уж так лечу, так лечу! Целый вечер
пациенты у меня. На всех хватает".
     Представляете, каково качество его лечения? Хороша ли у
вас энергия в злобноватой,  на пределе от усталости вагонной
толпой, в давке, после рабочего дня с его практически непре-
менной нервотрепкой? С хмельными и похмельными полями?
     Но он, бедняга и не ведает другого источника энергии, а
только тренирует  свои  чакры для того,  чтобы они захватили
как можно больший запас этой ближней энергии,  ведь он торо-
пится заработать, с каждого пациента у него - твердая такса.
И в упоении своим "могуществом" хвастается и заработками то-
же.
     Лечиться у такого,  все равно,  что пить городские  фе-
кальные воды. Польза та же, хотя ведь и они наверное для лю-
дей, лишенных вкуса и обоняния покажутся живительной влагой.
Но ведь пациент в смысле качества энергии именно таков,  как
правило - ни обоняния,  ни вкуса. Кажется, что полегчало - и
ладно.
     Для неграмотного  сенситива  так  называемая   "накачка
энергии" изрядный крючок,  на который попадаются многие. Ему
кажется, что его развитие идет вовсе не так споро, как хоте-
лось бы,  тщеславие требует всенепременно быть сильнее всех,
вот и начинается поиск методик.
     Все не было бы так печально, если бы не подхлестывалось
это желание страстями взахлеб до удушья.
     Беда в том, что эти порочные страсти полностью поглоща-
ют душу сенситива, мучат до невероятной боли, становятся ос-
новным.  И индуцируются на других. Когда собираются двое яс-
новидящих, скажем,  один из них в страсти, а другой спокоен,
то  этот спокойный постепенно начинает тоже заводиться выяс-
нять кто из них ясновидистее. Поэтому сенсам лучше более од-
ного не собираться, а то начинается состязание - "у кого по-
ле мощнее".
     Добро бы на простом кулачном уровне.
     Несколько раз мне приходилось наблюдать ихние  сборища.
По внешнему виду вроде бы научная конференция:  доклад,  со-
доклад,  стихийные оппоненты,  вопросы и реплики...  А  если
вглядеться третьим глазом,  то зрелище такое,  что и Иероним
Босх взвыл бы от ужаса.
     До той памятной мне конференции по аурографии,  то есть
по фотографированию ауры человека я и не ведал,  что  вообще
возможны  такие кошмары:  представляете,  нечто вроде клубка
змей,  только змеи эти - руки людей, которые вытягиваются на
неимоверную длину через весь зал и пытаются уцепить дальнего
за самую чувствительную точку. И это - человек двести однов-
ременно.  Зло нарастает каким-то катастрофическим комком,  и
гляди - то один выбирается пошатываясь из зала, то другой...
То  выносят без сознания девчонку лет восемнадцати.  Бегу ей
помочь.  Девчонку положили на скамейку - рядом стоит злобно-
ватая тетка.  Родственница. Молча давит на всех. А у девочки
просто всю энергию высосали.  Начинаю манипуляции,  а  тетка
мне с  какой-то  зоологически психопатоподобной аффектацией:
"Все равно ничего не получится!"
     На конференции  страсти.  -  Идет атака на докладчиков:
текстуально простые и даже любезные реплики - как удар в ко-
тором сконцентрирована ненависть:  так боксер собрав в кулак
весь свой вес отправляет противника в нокаут...
     Как показала практика,  это был лишь легонький междусо-
бойчик на грани дружеских объятий.
     Существуют целые школы черной магии,  где человека учат
злу: как взять энергию у прохожего, при разговоре по телефо-
ну,  как навести порчу, свести человека в могилу... Приво-
ротить...  Там есть еще много чего...  Но самое  любопытное,
что все это делается под вывеской добродейства.
     Они очень любят про себя говорить: "я добрый человек" Я
очень добрый".
     И, чем добрее,  тем больше надо его опасаться.
     На моей  памяти  самым  добрым  человеком на свете была
дочка палача-чекиста,  ловившая кайф от страха, который про-
изводило простое упоминание имени ее отца...
     Слава Богу не была она сенситивом.
     Чаще всего - сенситив самый обычный человек, который од-
нажды прислушался к себе и понял,  что что-то  может.  Могут
практически все  люди.  В большей или меньшей степени.  Это,
как музыкальные способности: смею вас уверить, что научиться
играть на рояле может каждый,  было бы только желание и воз-
можности.
     Так же каждый может открыть в себе эти свойства. Ничего
особенного тут нет,  ведь если  покопаться,  каждый  из  нас
предчувствует  критические  события,  например,  еще в школе
знает заранее, когда его вызовут к доске...
     Что тут удивительного?
     Но морально неподготовленный человек осознав свои  спо-
собности...  Голова кружится. И первое что появляется, кста-
ти, самое слабое - искушение властью. Властью над человеком.
Над конкретным человеком,  причем,  как раз такой властью, в
такой области, где любой диктатор просто бессилен.
     Говорят - дай человеку власть и ты узнаешь, каков он. А
здесь тем более.
     На себе испытал,  знаю.
     Когда я только начал сенситивить,  на меня тоже навали-
лась лавина искусов.  Выплывает из памяти все, что не надо и
некстати.  Помнишь из йоги - "...надо смотреть прямо в глаза
собеседнику", и начинаешь смотреть в метро прямо в глаза то-
му, кто обратил на тебя внимание.
     Играть в гляделки.
     И выйти победителем из этой  игры  -  становится  делом
жизни. Начинаешь  изобретать различные методы,  чтобы только
твой противник отвел глаза.  Потом, когда я поговорил по ду-
шам  с  другими  своими "братьями по разуму",  оказалось что
этому искусу на определенном этапе подвергались все,  а ме-
тоды которыми они пользовались иначе, как садистскими не на-
зовешь.  Не рассказываю я про них в подробностях  только  из
чисто моральных соображений.
     Но "гляделки" -  это  еще  меленькие  цветочки.
     Дальше - больше.
     Опять же в метро.  Смотришь на человека напротив и само
собой залезаешь внутрь,  диагносцируешь, начинаешь лечить...
А потом вдруг пьянящая мысль:  "Да я же  тебя  по  молекулам
разберу! Кто ты такой!? И - кто - Я! Я все могу, все что хо-
чешь с тобой сделаю!"...
     Но мне повезло - в этот критически момент, который про-
должался несколько недель,  даже не месяц, я получил серьез-
ное предупреждение,  как полагаю,  свыше,  которое заставило
переоценить это бездарное высокомерие.
     Тогда и  родилась  у  меня  фраза:  "высокомерие,  есть
свойство низких душ."
     Это был перейденный мною искус.  Один из первых присту-
пов гордыни. Искусы учат. И как не везет тем, кто не получил
подобного предупреждения, их постепенно одолевает мания про-
рочества.
     Хорошо еще,  когда  это не всерьез - некий театр одного
актера для поклонников.  Начинает такой симпатичный дяденька
особым протяжным голосом исторгать истины-поучения...  Я это
называю: "Запел". Например, одного из своих старых приятелей
я при этом просто похлопываю по плечу: "Это ты для пациентов
оставь!" Он даже смущается и переходит  на  нормальный  тон.
"Петь" для него сила привычки - отчего ж не петь,  коли пуб-
лика просит. Он так же точно на потребу публике рассказывает
о "голосах" своих астральных учителей,  которые в самом деле
ему не звучат,  но публика требует  необычности,  и  вот  те
"подсказывают"  ему  и путь развития,  и конкретные лечебные
методики, Все, что ни попросишь - подскажут.
     "Голоса" - не те,  которые слуховые галлюцинации, а те,
что в самом деле дают некоторым сенситивам важные и  потаен-
ные сведения.  Это всего лишь один из способов приема инфор-
мации из информационно-энергетического пространства. Но беда
в том,  что этот канал может оказаться роковым соблазном для
сенситива. Не к добру, а ко злу может подключиться такой че-
ловек  и  силы,  совращающие  с пути истинного подскажут ему
вредное и для пациента и для самого него, особенно, если че-
ловек  бросился в это дело не потому,  что по другому не мо-
жет,  не потому,  что интересует его сам процесс  постижения
истины,  а мелкотравчатый результат - потешки гордыни. В ка-
ком бы виде это ни выражалось.
     Соблазн пророчества становится совершенно непереносимым
особенно тогда,  когда появляются поклонники.  Даже в  самой
тонкой лести есть привкус фальши.  Может,  у меня и не такой
уж тонкий вкус,  но его хватает,  чтобы эта лесть - пилой по
кишкам.  И  вообще  я считаю,  что на лесть может поддасться
только человек с очень дурным вкусом,  а дурной вкус  -  это
уже преступление.  Именно он породил массу криминального.  И
именно поэтому лесть тешит каждого диктатора, начиная с про-
винциального юриста-недоучки, достаточно сказать, что деньги
со своей лысиной он выпустил еще при жизни.
     Очень многое у экстрасенсов отдает дурным вкусом, добро
бы просто это было рассчитано на эпатаж. Например, в "Загад-
ках души"  я  снял одного карикатурно-эклектичного целителя.
Большая комната - обилие икон,  крестов,  пучков сухих трав,
свечей, пациенты обложившись кусками меди и дерева,  полуле-
жат в креслах, предполагается, что они расслабляются, звучит
тягучая  и вовсе не духовная,  а так называемая "расслабляю-
щая" музыка...  И сам  он,  целитель,  обвешался  наперсными
крестами и образами, накинул на себя шелковое зеленое покры-
вало (точно такое у меня на кровати  когда-то  лежало),  оно
должно имитировать рясу,  и нараспев читает молитвы, пароди-
руя (иначе не скажешь) православный канон. С одной стороны -
он вроде подчеркивает, что дескать все, что он делает от Бо-
га, а не от Дьявола,  но именно в этой бредовой эклектике, в
потугах на  священство,  на которое он вовсе права не имеет,
соблазн лжепророчества:  "...приидут лжепророки и будут сви-
детельствовать во имя мое"...
     Но это еще не лжепророк,  тем более,  что за всей  этой
мишурой он  все же старается искренне лечить и,  может быть,
когда-то энергия нравственно прочистит  его  и  улучшит  его
вкус, в частности.
     И тогда ему, может станет стыдно за тот безобразный ор
не знаю  по  какому  поводу на растерянную тетку в вестибюле
платного заведения,  где он принимает - "Вы забылись! Вы где
находитесь?!! Вы находитесь в храме! В храме милосердия!"
     Неужели надо объяснять,  что милосердие - это когда все
же - бесплатно.
     Именно поэтому я не пошел работать в медицинский коопе-
ратив с таким названием...

     Что же касается новоявленных пророков...
     Стать им очень не трудно. Надо только освоить несколько
жестов,  научиться не ходить, а выступать, не говорить и из-
рекать, выдумать методику, как можно эклектичнее, смешав нее
йогу, христианство, элементы ислама - чем круче и противоре-
чивее мешанина,  тем лучше.  И больше кича. Чем больше, тем
лучше,  тем больше поклонников к тебе налипнут.  А уже через
них, на их денежки можно проводить рекламную кампанию.
     Те, кто рад обмануться, очевидному никогда не верят.
     Для них важнее мир собственных иллюзий. Они всегда были
и будут.
     И так  же будут хвататься за "пророков." Не важно - что
те сулят.  Совсем не  важно  -  конец  Света,  или  всеобщее
счастье, как сулил его Ян Иванович Колтунов. Я не скажу, что
он был крупнокалиберным пророком,  так,  средней  значимости
"гуру" с большим, однако, замахом.
     Не знаю,  что сейчас с ним - в последний раз  я  о  нем
слышал лет десять назад нечто нелицеприятное от его же озло-
бившихся на гуру учеников.  (Разочарование в учителе - слож-
ный феномен, но в данном случае он показателен.)
     Некогда он создал "учение" - смесь йоги с  коммунизмом,
вплетя  в него еще с десяток разных философий,  отличавшихся
особой категоричностью требований (непререкаемость -  важней-
шее условие успеха).
     Его поклонники вместо "Здравствуйте" говорили - "Мир и
добро!" Слова-то более чем прекрасные, если бы не тон, кото-
рым они произносились. В поведении членов любой секты всегда
в большей или меньшей степени видно невероятное высокомерие,
идущее от ощущения избранности.  Это ощущение - едва  ли  не
основное,  что сбивает секту в стаю.  Одним словом - "следуй
за нами и обретешь шанс стать избранным,  о ты,  - недостой-
ный!"  "А  если пройдешь мимо - достоин лишь презрения." Вот
презрение ко всем и культивируется в таких сектах. Презрение
и  ненависть  к  чужакам объединяют - на этом строится любая
диктатура.  Куда бы он ни попадал,  сразу претендовал на всю
территорию и поучительствовал:  так говорить нельзя, так ду-
мать нельзя,  так - поступать нельзя. И нетерпеливо требовал
соответствия себе.
     Так и вызывал на то,  чтобы тоже поучить в ответ:  "Ну,
Ян Иванович, разве так стоит с людьми? Чего же всем свой ус-
тав навязывать? Может кто и не хочет вашего устава... Чего ж
не любите людей такими,  какие они есть?  Сами же говорите -
"Мир и добро".
     Но его устав позволял это только на словах и объяснять-
ся с ним было вовсе бесполезно. Суть же "учения" сводилась к
коллективному воспитанию, растворению человека в коллективе.
Ради  этого  были многочасовые занятия йогой,  чтобы человек
научился управлять своим полем, но основной задачей, которая
при том ставилась,  было научиться объединять поля в  единое
целое, когда человек энергетически составляет только клеточ-
ку коллектива.  Знакомые мечтания?  Поэтому не  удивительно,
что пробовал внедрять свои методики через университеты марк-
сизма-ленинизма,  писал бумаги в ЦК - "от  члена  партии  (с
лохматого года) номер партбилета, подпись секретаря и печать
ячейки или райкома даже...
     Выступая с лекциями он рассказывал о умильном коллекти-
визме своего учения,  о всестороннем  духовном  развитии,  о
том, что вместе они слушают музыку.
     - Какую музыку?
     - Специально подобранную.
     Потом выясняется,  что это барабан.
     И чего с ним так коммунисты обошлись? Впрочем, те всег-
да отличались тупостью и не могли оценить оригинальное, даже
если оно точно в их русле ставило целью переделку человека.
     Всякому пророку  необходимо  чудо.  Такое  чудо являл и
Колтунов.  Его коронкой были совместные пробежки.  Собирался
коллектив, делались предварительные упражнения, объединялись
поля и - вперед. Дистанция - 25 километров. Без тренировки -
кто выдержит? Но бежали. Бежали язвенники и инфарктники, по-
дагрики и дистрофики.  И что самое главное пробегали дистан-
цию, кторую и просто пройти трудно без подготовки.
     Во время  этих  пробежек объединенные поля раскручивали
энергетическую воронку,  которая всасывала энергию космоса в
количествах необычных и позволяла человеку делать запредель-
ное.  Так же,  как хрестоматийный матрос, который при пожаре
на  корабле в одиночку покидал за борт четырехсоткилограммо-
вые мины.
     Как ни странно на первый взгляд, болящие довольно долго
оставались в этих кружках.  И держала их вовсеи не только не
надежда на исцеление.  Это как бы само собой подразумевалось
когда-то потом, по достижении духовного совершенства, манило
другое  -  раз испытанная легкость манила в себя,  как манит
наркотический кайф.  И многие несчастненькие жили только  от
занятия к занятию, от пробежки к пробежке, от барабана к ба-
рабану...
     С теми же кто вольно или невольно противостоял этой ду-
ховной уравниловке,  совершенно автоматически наш герой пос-
тупал весьма  сурово.  Например,  некая юная спортсменка-бе-
гунья, стайер, заметьте, и кандидат в мастера спорта однажды
решила пробежаться  вместе с ними.  При этом вполне искренне
хотела включиться в общий ритм,  но,  увы!  - не смогла.  Не
смогла в силу своей привычки к спортивному бегу,  где каждый
только сам за себя - все остальные,  кто рядом - только  со-
перники. Это въелось в кровь.
     Но разве понять тому, кто привык, чтоб ему автоматичес-
ки подчинялись,  такие  мотивы.  Он,  собрав все силы,  всей
группы, так шарахнул ее полем,  что она тут же сошла с  дис-
танции  и  еле-еле приползла домой.  Ее поле было похожим на
взрыв в деревенском сортире. Хуже порчи. Чтобы его почистить
и загладить пришлось попотеть.
     Я вовсе не думаю, что Колтунов действительно хотел про-
извести с ней нечто такое,  он просто раздражился на индиви-
дуум, вспыхнул...
     Вобщем, человек,  который  толком  не  умеет  управлять
энергией,  но хватается за нее, подобен мальчишке на танке -
тянет  за  все рычаги подряд и вовсе не видит тех,  кого при
этом давит. Точно так же пророки относятся к своим приручен-
ным. По неумению или глупости давят,  а те только и рады. Ма-
зохистский комплекс  что ли?
     Но симптом-то предельно тревожный.  С этим, каждый, кто
заметит,  я полагаю, должен разбираться тонко и индивидуаль-
но.  А не тешиться тем,  что тебе глядят в рот,  и тем,  что
вольно или невольно ты плодишь энергетических наркоманов.
     Это беда  большинства  широко  практикующих сенситивов,
гитпнотизеров,  что у некоторых пациентов  возникает  к  ним
сходное с абстиненцией влечение.
     Разница между энергетическими сектантами и целителями в
том, что целителю, как правило, нет большого смысла, чтобы к
нему бесконечно таскались одни и те же люди.  Его  эффект  в
действительном исцелении на достаточно долгий срок. От этого
его престиж зависит.

     Но самое любопытное то, как при лечении меняются к луч-
шему все побудительные импульсы и настрои и целителя и паци-
ента, пусть даже тот пришел, заплатив деньги, хотя в принци-
пе это лечение - бескорыстно.
     Наблюдая за целителями,  я не единожды замечал, как са-
мый вздорный человечишко меняется,  как только  он  начинает
работать.
     Если делает все всерьез, конечно.

     Это хороший способ духовного и нравственного развития -
лечить.
     Лет десять я не видел одного...  знакомого,  скажем.  С
тех пор,  как впервые для него дал ему  почувствовать  поле,
показал элементарные пассы.
     Я знал,  что он развил бурную деятельность на целитель-
ском поприще.  Высокими качествами он не обладал, скорее был
мелочен и жаден, иной раз, до судорог. Мало того, быстро со-
образил,  что  на  этом  деле  можно соорудить хорошенький и
практически неподсудный бизнес.  (До этого  его  выгнали  из
партии и с престижной работы за спекуляцию автомобилями).  И
вот я его увидел на телеэкране.
     Две большие разницы - прочистился как-то.
     Другой человек,  излучающий добро и умиротворение.  Да,
бизнесовал он по-черному.  Но - нажрался, нахавался деньжищ,
живет в шикарной квартире... И ему достаточно. А энергетика,
которую он гонял - сделала свое дело - прочистила его.  И из
искусов выскочил он особо не поранившись. Вобщем, - лечиться
у него можно. Теперь, когда деньги ему стали безразличны.
     И, повторяю,  - сенситивное лечение в  принципе  беско-
рыстно.  Но с целителями то и дело происходят удивительные и
парадоксальные вещи - иной раз корыстолюбие может выражаться
в  форме агрессивного бескорыстия.
     И корыстолюбие и тщеславие.
     Как-то прихожу  в  некую сенситивную компанию - большая
квартира,  разгороженая занавесочками - пациенты,  их много,
целителей с десяток,  как водится и некая главенствующая да-
ма...
     - Мы лечим абсолютно бескорыстно,  но знаете, какой не-
хороший народ  попадается!  Тут  одна  пришла  с  "благодар-
ностью", представляете - огромнейший букет белых роз принес-
ла!  Мы ей говорим,  что - бесплатно, а она в истерику - "Я,
кричит,  от  души  вам..." До того дошла,  что букет этот на
землю и растоптала его.
     - Что же вы до такого человека довели?
     - А что?  Неужели взять надо было?  - На меня глядели с
высокомерным презрением.
     - Неужели!?
     Они были лучше и чище меня, презренного корыстолюбца, и
от  этого им было хорошо.  Не унизив другого - ну как возвы-
сишься?
     А потом был чай для всех,  кто хочет. Своего рода риту-
ал.
     И к  чаю  пациенты  принесли  пару здоровенных тульских
пряников и - несколько шоколадок.  На  столе  лежали.  Точно
помню. Но как до чая дошло - только пряники, потому как нас-
тавница фокусническим жестом смела незадолго до  того  их  со
стола.
     Ну, ладно  -  к  большевистскому  презрению я давненько
привык. Но здесь в отличие от большевиков, хотя и то же сек-
тантское:  "Кто не с нами,  тот ниже нас".
     Но, ребята, хоть чистоту жанра выдерживайте.
     Хоть на публике.
     А вообще-то высокомерие  потому  есть  свойство  низких
душ, что его подпитывают льстивые голоса из низкого астрала,
те самые, которые душу стремятся свернуть ко злу.
     Когда-то, когда за границу не выпускали,  у многих соз-
давалось впечатление,  что она портит людей,  но помню,  как
одна  мудрая  женщина  много лет прожившая в Вене,  сказала:
"Она только плохих портит - хороших она делает  лучше".  Это
потому,  что она предоставляет человеку гораздо больше внут-
ренней свободы.  А это для рабов по натуре - очень критично,
ведь  всякий раб в мечтах своих мнит себя господином,  и ни-
когда - свободным человеком.  Ему просто непонятно,  что это
такое.
     Так же непонятно большинству  что  такое  -  внутренний
нравственный ориентир.  Раньше он давался религиозным воспи-
танием.  По крайней мере люди имели представление  о  десяти
заповедях,  могли их нарушать, но нарушали с боязнью, потому
как знали - грех.
     А у  нас  за 70 лет вовсе поменяны добродетели со злом,
мы привыкли к искаженному миру,  и потому для нас, например,
вполне  естественно - бороться с врагом до полного его унич-
тожения.
     Вот и говорят чернушники:  "Мы боремся со злом,  пытаясь
уничтожить тех, кто зла этого носитель."
     Вполне по-советски.
     И ведут атаки не всех и вся,  ведь по их мнению зло до-
минирует.
     Все - зло. Кроме них самих, единственных носителей доб-
родетели.
     А атаки чернухи на того, в ком черноватинка доминирует,
окончательно  сворачивают  в  свою сторону.  Тех же в ком ее
меньше, подвигает на изживание бяки.
     Чернушники, скажем,  пытаются запугать человека,  посе-
лить в нем неуверенность,  заразить отрицательными вибрация-
ми.  Здоровое  начало в нем тому противится и отслеживает те
слабые точки, которые чернуха выбирает для атак. Как самоза-
щиту. Вот и получается, что зло, пытаясь совратить человека,
морально уничтожить его,  иногда способствует его  духовному
совершенствованию.
     Но это долгий и мучительный процесс - совершенствование
не только без духовной традиции,  но часто даже без  элемен-
тарных нравственных ориентиров. Зло выступает, как некая не-
персонифицированная сила у которой есть свои сторонники сре-
ди людей.  И очень часто ими становятся экстрасенсы, не одо-
левшие искуса зла.
     Древние мистические школы имели и традиции, и принципы,
и мудрых тонких наставников для воспитания  юных  магов  вне
зла.
Нашим же  новоиспеченным магам приходится полагаться либо на
собственную интуицию, что, пожалуй, лучше всего, либо на са-
мозванных   "гуру",   которые  прочитав  полторы  книжки  со
страстью интеллигента первого поколения объявляют  прочитан-
ное абсолютом,  а себя пророками.  И начинают на этой основе
наставлять других.
     Одна моя знакомая занималась йогой под руководством са-
модеятельного "гуру".
     И вот однажды во время расслабления  она  почувствовала
невероятную легкость.  Ее приподняло над диваном плавно, как
дуновение ветерка.  Она точно чувствовала,  что это не иллю-
зия,  вызванная астральным выходом из тела - такие выходы до
того она практиковала не единожды и точно знала те ощущения.
Нет,  это было иное. Тела она не покидала. Ее охватила тихая
радость.  Не та истерическая радость свершения, которая пре-
рывает всякие парапсихические явления, а особая радость, ко-
торую приносит процесс. Процесс, а не результат.
     На следующий день она снова вызвала это,  подаренное ей
свыше ощущение.
     И -  снова взлетела.
     Так продолжалось до очередной ее встречи с гуру.
     Восточный философ рязанских кровей взбесился: "Рано! Ты
с  ума  сошла!  Ты  еще не набрала достаточно энергии в свои
чакры, чтобы так расходовать ее!"
     А для  нее это было естественным способом существования
в энергетических потоках...
     Больше она не летала.
     Это досадный,  но тем не менее, вовсе не катастрофичес-
кий для души результат в этих новоявленных гуру,  что разве-
лось  сейчас толпами друго беспокоит - настрой их души,  не-
чистой души проецируется на тех, кто им доверился.
     С одной стороны может и неплохо,  ведь к каждому из них
липнут люди определенного сорта,  чаще сами с такой чернова-
тинкой - душу родственную находят.  Своего рода селекция. Но
именно поэтому же очень плохо.  Плохо потому, что именно та-
ким  людям более всего потребно разумное и правильное очище-
ние.  А в свите такого рода наставников они его не только не
получают, но, более того - пачкаются еще больше.
     Еще больше спотыкаются об искусы и соблазны, расставля-
емые злом.
     Хотя все это непременно рядится  в  проповедь  добра  и
света.
