                       Дмитрий НАЗИН

                     ФОТОГРАФИЯ И ПОЛЕ


     ...собственно говоря, ничего нового я не придумал - еще
когда только изобрели фотографию кто-то заметил, что она не-
сет в себе не только изображение человека,  но  и  отпечаток
его поля. Уже с средины прошлого века стали появляться люди,
которые диагносцировали и лечили  других  по  фотографии.  Я
помню,  как в некоей старинной еще книге, такой целитель да-
вал подробные рекомендации о том, как пользоваться его услу-
гами:  от больного требовалось прислать фотографию с некото-
рой,  впрочем, довольно небольшой суммой денег и в условлен-
ный  час настраиваться на лечение.  Для этого пациент должен
был сесть в удобное кресло, расслабиться и думать о том, как
флюиды целителя проникают в больное тело,  сосредотачиваться
на своей болезни и воображать, как эти флюиды исцеляют его.
     Прочитал я это в самом начале своих энергетических  за-
нятий,  когда  даже  понаслышке  на знал о том,  что целите-
ли-экстрасенсы широко практикуют этот метод,  метод  лечения
по фотографии.  Взял я тогда несколько фотографий на которых
люди были изображены на крупных, средних и общих планах, пе-
ретасовал их, как картишки, закрыл глаза, и, не глядя разло-
жив по столу, медленно провел над ними рукой.
    От каждой  из фотографий было ощущение человеческого по-
ля.  Я даже различал где крупно только лицо  человека  -  от
этой фотографии на руку давила некая теплая и округлая плот-
ность,  занимавшая всю ладошку. Там, где человек был снят по
пояс, ладонь свербило ощущение контура неполной фигуры, там,
где человек был мелким на фоне пейзажа - таким же мелким, но
сильным  было и теплое щекотание в ладошке.  Я полагаю,  что
этот опыт может повторить каждый,  надо  только  внимательно
прислушиваться к ощущениям - определенная тренировка в дове-
рии к своим тонким чувствам полезна  не  только  в  магии  -
просто в жизни, а уж настоящий секс без этого вовсе обойтись
не может. Но - настоящий.
     Вот тогда мне и вспомнилось где-то читанное про то, что
африканцы из какого-то племени боятся фотоаппарата,  полагая
его неким магическим инструментом, который для колдуна похи-
щает душу того, кого сфотографировали.
     Душу не  похищает,  но  отпечаток ее,  ее подобие - это
точно. Может быть поэтому многие течения мусульманства вооб-
ще  запрещают  изображения человека.  Ведь даже нарисованный
портрет несет в себе не только информацию о  формах  лица  и
фигуры,  но  и  энергетическую  информацию о человеке,  ведь
сколько о магических свойствах некоторых портретов и  легенд
ходит,  и в литературе... ну, хотя бы у Гоголя, или "Портрет
Дориана Грея" взять... Правда, с живописными портретами нес-
колько сложнее в них художник вкладывает и свою личность,  и
чем сильнее личность художника... Бывает, что она перебивает
личность того, кого он изображает, и такая картина становит-
ся энергетическим автопортретом.  Фото в этом смысле все  же
чище и точнее.
     После того опыта я подумал: ежели по карточке можно че-
ловека  вылечить,  то  почему  фотография сенситива не может
быть целебной,  а лучше того - кино. Кино ведь тоже - фотог-
рафия, слайды, только показывают их человеку много и сразу -
24 штуки в секунду.  Ну отчего бы не попробовать? Вот я пос-
тавил  16-миллиметровую профессиональную камеру,  зарядил ее
пленкой на 10 минут (чаще всего для сеанса больше времени  и
не  требуется),  навел на резкость,  включил,  вошел в кадр,
наставил на камеру руки и стал ее лечить, как человека...
     Энергия в нее так и полилась.  Я даже вспотел,  как при
большой работе с очень больным человеком.
     Потом эту пленку я много раз показывал разным аудитори-
ям - чувствовали и жар,  и трясло, и руки тяжелели, все, как
во  время нормального лечебного сеанса.  Но во время каждого
из сеансов я присутствовал и  наблюдал  за  реакцией  зрите-
лей... Не чистый опыт - я бессознательно мог влиять во время
сеанса,  оттуда могли возникнуть ощущения и целебный эффект.
Потом  по моей просьбе эту пленку крутили и другие киномеха-
ники - по их словам эффект был тот же.  Для меня это был лю-
бопытный  опыт - не более того.  Практического применения он
иметь в то время не мог - идеология мешалась.  Да  и  честно
говоря,  к  этому  эффекту я потерял интерес.  Несколько лет
спустя, когда уже появились в достаточном количестве видаки,
этот  принцип очень хорошо развил Чумак и стал продавать це-
лебные кассеты.  Его результаты  широко  известны,  так  что
рассказывать о них смысла нет,  важно только то, что изобра-
жение,  даже электронное, несет в себе энергию, информацию о
человеке,  причем информацию полную, информацию, которую мо-
гут воспринимать даже не очень подготовленные люди.
     Что же касается сенситивов, то фотографии они чаще все-
го используют для дистанционного лечения, и хотя это пациен-
тами воспринимается, как несусветное чудо, это не более, чем
обычная работа для нашего брата.
     Фотографии так  же сенситивы используют для поиска про-
павших без вести людей. Это целая глава криминальной и прак-
тически неофициальной хроники.
     Жерар Круазе.  Известный голландский ясновидец.  К нему
обращались  со всего мира отчаявшиеся родители пропавших де-
тей, впрочем, искал он не только детей, но детей - чаще. Он,
глядя на фотографию,  описывал где находится пропавший, ука-
зывал приметы того места,  направление и расстояние от дома,
причем расстояние указывал с точностью до метра.  Некие абе-
рации, которые у него иной раз случались, были скорее забав-
ными, чем юридически неточными. Например, однажды его попро-
сили найти убежавшего из дома мальчика.  Круазе сказал,  что
мальчик  находится  в  пятидесяти трех километрах,  трехстах
двадцати метрах от дома,  спит у дороги в кустах, у поворота
реки и дороги, между рекой и дорогой, рядом с мостом. Сыщики
искавшие мальчика тут же  позвонили  в  местный  полицейский
участок, описали место, попросили забрать мальчика, однако в
участке клялись,  что никакого моста там нет - дорога  есть,
река есть, кусты есть, а моста - извините! Мальчика нашли, а
мост...  Но Круазе продолжал  настаивать:  "Вижу  мост!".  И
только потом выяснилось, что мост к тому времени уже был, но
только в проекте.
     Специальным законом   голландский  парламент  приравнял
магнитофонную пленку с записью голоса Круазе во время  ясно-
видческого сеанса к показаниям свидетеля.  Ведь он не только
находил людей,  зачастую убитых,  но описывал похитителей  и
убийц.  В  достоверности  его показаний можно было не сомне-
ваться,  он описывал либо точно,  либо говорил совсем  не  о
том,  как однажды,  разыскивая мальчика по фотографии, выре-
занной из газеты,  он, описывая похитителей, и место, где их
можно найти,  вдруг переключился и стал рассказывать биогра-
фию хоккеиста. Оказалось, что на обратной стороне была напе-
чатана  фотография фрагмента хоккейного матча,  ну и один из
хоккеистов был тем самым,  про которого  начал  рассказывать
Круазе.
     Круазе распутал много загадочных дел,  его охраняла по-
лиция,  но тем не менее, его все же убили. Террористы "крас-
ных бригад".  После того, как он участвовал в розысках похи-
щенного ими итальянского политика Альдо Моро.
     Но, чаще всего,  ясновидцы,  либо не видят убийц,  либо
молчат об этом, но даже когда и говорят что-то, наша милиция
им не верит.  Но, даже, если и поверит - толку то что! - ка-
кой  суд примет такие "доказательства"?  - Бабка на кофейной
гуще нагадала?  Одна из героинь моего фильма "Загадки  души"
московская  пенсионерка  Дина  Ивановна  НАЗАРЕНКО  видит не
только по фотографиям, но и по кофейной гуще. Когда я снимал
свою картину, то рассказали мне о Дине Ивановне именно мили-
ционеры.
     Несколько лет  назад  не  вернулся  в  парк шофер такси
вместе с машиной.  Милиция начала розыск, но - безрезультат-
но. Тогда отчаявшаяся жена пропавшего пошла к соседке, кото-
рая славилась своим умением гадать на кофейной гуще.  К Дине
Ивановне. Та несколько неожиданно потребовала фотографию му-
жа.  Как она говорит:  "Фотографии мне дополняют". И вот, во
время  обычного гадательно-кофейного ритуала,  поглядывая на
фото, рассказала, что мужа убили, убили три кавказсца, маши-
ну  угнали и продали,  а труп спрятали в канализационном ко-
лодце,  там где мост окружной железной дороги и мостик через
речку,  недалеко от гостиницы "Турист".  Вобщем,  территория
Бабушкинского РУВД. Жена таксиста с этой информацией побежа-
ла  в милицию,  и хотя недоумение было полное,  оставить без
внимания несчастную и настойчивую  женщину,  тем  более  что
проверить- было вовсе не сложно.  Проверкой занимался оперу-
полномоченый Шамиль Айгинин. Место такое одно, искать не на-
до,  да  и  этот колодец хорошо там выделяется,  как прыщ на
ровном месте,  заглянули в него,  но никакого трупа  там  не
оказалось. Нашли его в отводной трубе, которая открывалась в
речку.
     Первой реакцией на это у Шамиля было подозрение:  ну, в
самом деле,  как мог человек с такой точностью  описать  где
покойник, если сам туда его не прятал? Вобщем, Дине Ивановне
пришлось подоказывать,  что она не верблюд. Но теперь Шамиль
Айгинин ее ярый поклонник.  Вполне понятно - у него все-таки
юридическое образование, а юристы верят фактам.
     Вообще для любого экстрасенса работа с фотографией дос-
таточно ординарна - запоминаются только яркие  случаи.  Меня
однажды попросили найти группу туристов,  пропавших в припо-
лярном Урале.  Тогда мне принесли карту  и  фотографии  всех
участников экспедиции. Не ровные фотографии. Одни - словно и
поля-то никакого не имели,  и ясно было,  что мертвы те, кто
на них изображен,  другие - это сложнее.  Поле плотное, зем-
ное,  присутствовало,  и словно воронкой какой закручивалось
вокруг лиц. А след этого поля тянулся к точке на карте.
     Я проверил другим способом - ту же точку показало. Но -
родимая мужская логика.  Точка,  которую я ощущал, как район
их гибели была всего в четырех километрах от места  их  пос-
ледней стоянки, деревенской стоянки, откуда они дали послед-
нюю свою телеграмму.  Ну а что такое четыре километра на лы-
жах, да еще для тренированных парней и девчат?
     Нашли их только по весне, когда все растаяло. Расследо-
вание установило, что один из туристов сломал ногу, идти они
не могли, решили передохнуть, стали биваком, намереваясь ут-
ром идти назад в деревню.  А ночью - подвижка снега приполя-
рУрал коварен такими сюрпризами.  Погибли  не  все  сразу  -
сильные жили дольше, неестественным был для них конец, преж-
девременным, не успели они выполнить свою жизненную програм-
му,  вот от того и фотографии их были фотографиями почти жи-
вых людей,  хотя в тот момент, когда я их смотрел, безо вся-
кого сомнения, они уже были мертвы.
     Вообше обычай окружать себя фотографиями близкий  людей
не столько милый и сентиментальный ритуал,  вызванный психо-
логической потребностью видеть  перед  собой  дорогие  лица,
сколько ритуал парапсихологический, вызванный потребностью в
естественном полевом общении,  которое между близкими людьми
происходит постоянно,  ведь мы друг с другом связаны гораздо
крепче и гораздо глубже,  чем может  показаться  на  бытовом
уровне.  Ну, например, что означает: "Я без него жить не мо-
гу"?  Да очень просто - у этих людей нет отдельного поля.  У
каждого. Оно одно на двоих. А если половинка уехала? Вот фо-
тография,  несущая отпечаток поля  и  помогает  восстановить
контакт при разлуке.  Поэтому не стесняйтесь дарить фотогра-
фии любимым. Не к разлуке это, а только укрепит ваши связи.
