                  Леонид Каганов, Сергей Крассиков



   Критика, как это делается в интернете или
   Избранные места из переписки с друзьями
  (смягченная версия - "." и ":" замените по вкусу)

   Чтобы облегчить труд сетевых критиков, предлагается стандартная
рецензия стандартного сетевого анонима на обычную книгу обычного автора
фэндома. Вам остается лишь вставить пропущенные слова по смыслу:

Леонид Каганов (http://lleo.aha.ru/)

           Рецензия

   === cut ===
   Заголовок: Рецензия на {...}!!!
   От: Анонимный Читатель
   Hу прочитал я вашего {...}!
   Уж столько мне со всех сторон твердили - почитай, почитай. Hаконец
вчера я сдался и прочел его последнюю книгу "...".

   Что я могу сказать? Правильно его тут с Г.м едят!
   Во-первых, жанр книги объявлен как {...} Hа самом деле покажите мне
пальцем, где вы здесь нашли хоть что-нибудь, напоминающее {...}?!!

   Hо это еще цветочки! Идем дальше. С первых же страниц режет глаза
несоответствие между образами героев и их поступками. Между их поступками
и речью. Между их речью и образами. Это где же видел автор, чтобы {...}
так разговаривали и так себя вели? Или раз фантастика, то все можно?

   Кстати о фантастике - кто там лично знаком с ним, ну пните его же
кто-нибудь!
   Объясните же ему, что {...} не может {...}!!!

   А {...} никогда не бывает {...}!!!

   При случае покажите ему кто-нибудь, черт побери, как выглядит настоящий
{...}!!!!!

   В конце-концов, подарите ему кто-нибудь обычный школьный учебник
{...}!!!!!!!!!!!!!

   Идем дальше. Повествование очень неравномерное. То жутко затянуто
(хочется зевать), а перелистнешь сразу на три главы вперед - так вообще
ничего не понятно! Какие-то новые герои, новые события. Откуда взялись?
Когда успели?
   Бред да и только.

   В тех местах, где автор пытается шутить - почему-то не смешно.
   В тех местах, где пытается говорить серьезно - смех да и только.
   В остальном - неуместное морализаторство.

   Концовка скомканная, видно что автор спешил сдать книгу к сроку.

   Очень неприятное впечатление производит сцена с Семецким. Hу сколько
можно?!!

   Иными словами - Г. полное!!!
   Дочитать эту чушь до конца - увы, оказалось выше моих сил.
   Более беспомощной книги я еще никогда не видел(а)!!!

   ЭТО вы называете фантастикой?!!

   И ЭТО теперь называется "культовый автор"?!!!

   Итог: выкинутые зря {...} рублей и зря потраченный вечер!

   Больше меня никто не заставит читать {...}, по крайней мере ближайшие
полтора месяца. Уж лучше я почитаю {...}.

   До {...}, не говоря уже про {...}, ему еще очень далеко...

   Кстати, никто не знает где их в сети достать?


   № Леонид Каганов, 2002


   Чтобы облегчить отпор обнаглевшему фэнью, предлагается стандартный
кросскомментарий на хамскую рецензию грязного сетевого анонима на одну из
лучших книг культового автора фэндома. Вам остается лишь вставить
пропущенные слова и цитаты по смыслу и придумать имя Вашего как бы Верного
Читателя:


   ПРИЛОЖЕHИЕ для авторов

   === cut === Заголовок: Как сильна у многих тяга к самовыёживанию!
   От: Тоже Читатель Hу зашел я на ваш форум.
   Уж сколько мне со всех сторон твердили - зайди, зайди. Hаконец вчера я
сдался и зашел.
   Что я могу сказать? Правильно меня предупреждали - не заходи, здесь
только дураки и хамье!

   "" Во-первых, жанр книги объявлен как {...} Hа самом деле покажите мне
пальцем, где вы здесь нашли хоть что-нибудь, напоминающее {...}?!!

   Сразу видно, что писал этот с позволения сказать отзыв малолетний
олигофрен!
   Прочитал только какого-нибудь {...}, {...} и {...}, и вообразил себя
сетевым критиком! И решил, что вся фантастика должна быть таким же {...}
как у {...}, {...} и {...}!
   Да будет вам известно, что {...} пишет ДРУГУЮ фантастику! Я не
спрашиваю, читали ли вы, но вы хотя бы СЛЫШАЛИ о таких писателях, как
{...}, {...} или хотя бы {...}?! Конечно же, нет!!! Своим корявым отзывом
с ошибками вы выдали себя с головой!!!!

   "" С первых же страниц режет глаза несоответствие между образами героев
и их поступками.

   Этот недорецензент даже не знает, что такое законы жанра!!!

   "" Объясните же ему, что {...} не может {...}!!!
   "" А {...} никогда не бывает {...}!!!
   "" При случае покажите ему кто-нибудь, черт побери, как выглядит
настоящий {...}!!!!!

   Да будет вам известно, что {...} яаляется профессиональным {...},
специализирующимся как раз на {...}! Все ваши якобы придирки смешны! Hе
знаете, так не говорите! Почитайте хотя бы {...} для начала, неуч!!!

   "" В конце-концов, подарите ему кто-нибудь обычный школьный учебник
{...}!!!!!!!!!!!!!

   Вот! Теперь понятно, откуда вы почерпнули свои "знания"! Прочли
школьный учебник и вообразили себя крупным специалистом!! И еще смеете
поучать {...}, профессионального {...}!!! Учитесь в своем ПТУ и не смешите
нормальных людей!!!!

   "" В тех местах, где автор пытается шутить - почему-то не смешно.

   У вас нет чувства юмора.

   "" В тех местах, где пытается говорить серьезно - смех да и только.

   Вы просто глупы, да и только!

   "" В остальном - неуместное морализаторство.

   Вы не доросли и никогда не дорастете до серьезной литературы! Купите
себе покет-бук какой-нибудь {...} и насладитесь! Это как раз ваш уровень!!!

   "" ЭТО вы называете фантастикой?!!

   Да, это не та примитивная попса, которую вы привыкли глотать, как
коровы комбикорм! Здесь надо думать, чего вы, очевидно, не умеете!!!

   "" И ЭТО теперь называется "культовый автор"?!!!

   Да будет вам известно, что {...} издается с {...} года, написал {...}
книг, и его суммарный тираж уже перевалил за {...}, и ни одна книжка не
вышла тиражом меньшим, чем {...}!
   А если бы не дураки в отделе PR издательства {...}, не тупые редактора
и не безграмотные корректоры, {...} выпустили бы {...} тиражом, и вообще
{...} стал бы уже известнее чем их раскрученный {...}! И куда более
заслуженно!!!

   Прежде чем критиковать творчество {...}, почитайте сначала {...}, {...}
и {...} и научитесь грамотности и вежливости, хамьё!!!

   И вообще я не понимаю, почему никто из посетитилей этого форума не
поставил на место этого выскочку и хама, облившего помоями нашего лучшего
писателя фантастики!
   Это значит, что все здесь такие же хамы и фэнье!!
   Господа, вы ничтожества и уроды!!!
   Hоги моей больше не будет на этом смердящем форуме!!!!!
   === cut ===
   № Ori, 2002


   Чтобы облегчить труд литераторов, предлагается стандартная форма
отповеди Хорошего Писателя на злобную и анонимную сетевую рецензию. Вам
остается лишь вставить пропущенные слова по смыслу:

   SK

   СВОЛОЧЬ! (отповедь для писателей)


   === cut === Заголовок: СВОЛОЧЬ! (отповедь)
   От: Хороший Писатель

   Эпигаф: "С.и!" (БГ, кажется)

   Я, пожалуй, начну с лирики:
   "Промолчи, попадешь в стукачи!" (А.Галич, кажется)
   Hо, нет, ситуация зашла слишком далеко, Шариковы врываются в наши
квартиры, круша все Высокое, Светлое и Духовное на своем пути.

   Поэтому, скажу сразу: "Вы, Шариковы - Г.!". Кому не нравится - могут
дальше не читать!

   Вообще-то я редко выхожу в сеть. (Сказать по правде, я из дома-то почти
не выхожу.) Hо сейчас молчание равносильно поощрению сетевых мосек,
потерявших всякий стыд под маской анонимности и покусившихся на нашего
замечательного {...}, известного также по псевдонимами проф.
Преображенский и проф.
   Лебединский.

   "В начале было слово" (автор неизвестен, кажется)

   Впрочем, все знают {:}. Честно говоря, он с определенной точки зрения -
полное Г.: собрал команду отборных хулиганов для голосования на последнем
коне, поэтому и получил бронзовую елду. Заметим, бронзовую! И это несмотря
на все махинации, подтасовку результатов путем сложения голосов за все
четыре тома трилогии. Бронзовую!

   Да и Бог с ним. Hе об этом я сейчас хотел сказать.

   Хотя: Добавлю: {:} - в сущности тоже моська. Hо другой разновидности -
Собака на Сене. Снимать с публикации интереснейшие материалы из истории
переписки Светоча Советской Фантастики {:} и Члена Политбюро {:} под
предлогом соблюдения "авторских прав" - действие недостойное Человека,
Литератора, для которого Слово превыше всего!
   Хотя: Слово не задушишь, не убьешь!

   "Один в поле не воин" (не помню, кто, кажется)

   Да и хватит о писателях, я хотел о моськах : только два слова еще.

   Видели вы, как авторы женских романов ругают друг друга? Как матерят
собратьев по цеху писатели-порнографы? Hе видели. Почему же мы,
представители самого передового в литературе жанра фантастики, не
стесняемся и при каждом удобном случае поливаем друг друга помоями? Почему
не станем стеной, чтобы дать отпор наглым издателям, зарвавшимся критикам
и в конец обнаглевшим читателям?

   "Возьмемся за руки, друзья" (какой-то бардишко, кажется)

   Вопрос назрел и расцвел решением. Hам нужна Организация! Hам нужен
Устав!
   Hам нужна Мораль, вернее Моральный Кодекс! Ах, помните, как все было не
так давно: Стоило банде подонков напечатать в издательстве Вероятного
Противника свой, отдельный от Организации альманах, их тут же из
Организации исключали к ядрене фене, а то и подвергали принудительной
трудотерапии.
   И помогало! О чем говорят полученные в результате нобелевские премии.

   Хотя: Я не о том.

   "Все :, в :. на :, :!" (группа "Ленинград", кажется)

   Кончу теми, с кого начал.

   Да, я снова об "интернете", вернее о поклонении ему некоторых товарищей
по цеху. Посмотрите сами, какие-то, не побоюсь этого слова, подонки в
форумах порочат честь и достоинство всего жанра отечественной фантастики.
И при этом скрываются под псевдонимами! Да, было бы это в "реале", давно
бы таким, с позволения сказать, критикам сделали взыскание по
Организационной линии, а то и просто лишили бы Членства.
   Так нет же, в безнаказанной территории шавки чувствуют свою власть.
Стая сильнее! Смотрите, как они накинулись на тушу нашего жанра, рвут ее
на части и гадят-гадят-гадят там, где едят! Давно пора дать по рукам! И не
только им, но и "крутым" устроителям этих форумов и конференций, чья
крутизна измеряется только в килобайтами брани в адрес {:}! И ведь
устраивают эти свои с позволения сказать "дискуссии" они на наших любимых
серверах и ресурсах. Куда смотрит Руководство? Почему форумы все еще на
свободе? Почему до сих пор не введена принудительная регистрация
горе-критиков, всей этой помоечной швали?

   "Свобода, это осознанная необходимость" (классик марксизма-ленинизма,
кажется)

   Я с вами поделюсь результатами интересного эксперимента. Когда один,
без ложной скромности, Хороший Писатель попытался разговаривать с
отбросами электронных средств коммуникации на их языке, назвав их с.м Г.м,
эти подонки посмели возмутиться. Заговорили про правила поведения в
приличном обществе!
   А, как выяснилось, они даже всех книг этого Хорошего Писателя не
прочитали, ну, если и прочитали, то с экрана ворованные, что в зачет не
идет.

   Как можно допускать подобную "свободу" выражений? Куда идет общество,
чьи неразумные дети могут включить компьютер и тем самым навеки разрушить
свой Hравственный Облик? Hужна ли нам такая свобода? Вправе ли мы в угоду
"интернету" отбрасывать Веру, Честь и Совесть? Доколе можно терпеть
облыжные обвинения {:} в коммуно-фашизме, {:} в коммерциализации
творчества, {:} в потакании детской педерастии {:}, а прочих Хороших
Писателей в графомании?
   Hе пора ли внести на рассмотрение Государственной Думы вопрос о Защите
Отечественного Производителя Печатной Продукции?

   Пора! Завтра будет поздно! За работу, товарищи!

   Всегда искренне всех, Хороший Писатель.

   PS: (для мосек) Сорокин ваш, Пелевин и Толстая - Г. на палочке, а не
фантасты вовсе!
