                          Анатолий Холодов

                     Кутсайоки-99. Подьезды,лоция


     ФЕДЕРАЦИЯ СПОРТИВНОГО ТУРИЗМА ТУЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ

     Водное путешествие 4 к.с. по рекам ОНТОНЙОКИ, КУТСАЙОКИ,
     ТУНТСАЙОКИ, ТУМЧА и ИОВСКОМУ вдхр. (ТУМЧОЗЕРО, СУШОЗЕРО).

     Всего пройдено 205 км (из них сплав - 185 км)
     Средства сплава - два 2-х местных катамарана

     Вся команда из Тулы:
     1-й экипаж - Холодовы Анатолий, Людмила, Александр
     2-й экипаж - Фетисовы Евгений, Дмитрий


     СВЕДЕНИЯ О РАЙОНЕ ПУТЕШЕСТВИЯ

     Маршрут проходит по территории Мурманской  области  (Кольский  п-ов)  и
Карелии (озерная часть).
     Нагорье Манселькя,  по  которому  проложена  основная  часть  маршрута,
находится  за  Полярным  кругом.    Отсюда    -    природные    особенности:
продолжительная зима, поздний ледоход в середине мая, половодье в конце  мая
- начале июня, короткое лето с ночными холодами в середине августа.
     Растительность типично таежная - ель, сосна, береза. Ягоды  -  морошка,
брусника, черника, голубика (иногда не вызревают за лето). Грибы - сыроежки,
подберезовики, подосиновики, белые и др.
     Рыба -  в  реках  в  основном  форель,  хариус,  окунь,  плотва,  щука,
попадается кумжа. В озерах в основном - щука, окунь, язь, плотва.
     Животные - из крупных лось и медведь, много  птицы  -  тетерева,  гуси,
утки, могут встретиться даже лебеди и журавли.


     СВЕДЕНИЯ О РЕКАХ И ОЗЕРАХ, ПО КОТОРЫМ ПРОХОДИЛ МАРШРУТ

     Реки Онтонйоки и Кутсайоки (вытекает  из  оз.Юрхямяярви)  имеют  расход
воды у начала сплава около 3  и  8  куб.м.,  соответственно.  Расстояние  от
начала сплава (от мостов) до начала реки  Тумчи  в  обоих  вариантах  (сплав
только по Кутсайоки или Онтонйоки - Кутсайоки) около 85 км.
     Река Онтонйоки имеет малое падение, протекая через два узких,  красивых
озера Пухяярви и Ниваярви, впадает слева  в  Кутсайоку.  Препятствия  -  два
коротких порожка ниже каждого озера.
     Верхние и средние участки реки Кутсайоки насыщены порогами, пролегают в
скалистой местности и напоминают горные речки Алтая,  Саян.  Нижний  участок
Кутсайоки, а также реки  Тунтсайоки,  Тумча  напоминают  обычные  карельские
реки.
     Верхний участок Кутсайоки, называемый "Карельский Башкаус",  начинается
от "чертого моста" и кончается у впадения в нее  левого  притока  Онтонйоки.
Имеет уклон около 10 м/км, а  местами  и  выше,  маловоден  и  каменист,  но
проходим (лучше это делать в июне-июле), обносы сложны.
     Средний участок Кутсайоки тянется от места впадения Онтонйоки до порога
"Тесный". Уклон около
     5 м/км, основное падение приходится на порог-водопад "Оба-на" (8-10  м)
и водопад "Маманя"  (18-20  м).  Препятствия  разделены  короткими  плесами,
обносы проще и хорошо набиты.
     Нижний участок Кутсайоки, а также  участки  маршрута  по  Тунтсайоки  и
Тумче имеют  уклон  около  2,5  м/км.  Они  состоят  из  отдельных  порогов,
разделенных многокилометровыми плесами, обносы простые.
     Расход Кутсайоки в конце около 25 куб. м., расход Тумчи в  устье  около
60 куб. м. Участок сплава по Тумчи - 35 км. Уровень воды,  как  и  сложность
прохождения порогов, очень сильно зависят от дождей.
     Перед слиянием рек Кутсайоки и Тунтсайоки, на последней, в  зоне  2  км
расположены  два  отличных  порога.  У  порогов  имеются  музеи  туристского
творчества и песчаные пляжи, удобные для бань.
     Тумчозеро и Сушозеро входят  в  состав  Иовского  водохранилища.  Озера
имеют сложную береговую линию, изобилуют островами. Если плыть через протоку
между материком и островом с отм. 120, то расстояние составит - 50 км,  если
идти по главному фарватеру, то на 10 км больше. На озерах  возможна  большая
волна, осторожней с затопленным лесом - вершины деревьев во множестве торчат
из воды.
     По берегам рек и озер, на островах изобилие ягод, грибов.
     На озерах, через которые протекает Онтонйоки,  ловится  щука.  Основная
рыбалка (форель, хариус) начинается ниже  водопада  "Маманя"  на  Кутсайоки,
кончается ниже порога "Шляпа" на  Тумче.  Ловить  на  червя,  мушку,  желтую
вращающуюся блесну. Далее в проводку и на спиннинг  ловится  щука  на  любую
блесну. На озерах щука берет местами, ловить ее тяжелее, т. к. в  них  полно
топляка. Окунь и плотва везде мелкие. В речках есть кумжа,  которая  ловится
на желтую вращающуюся блесну. В отличие от  форели,  при  вытягивании  кумжа
выпрыгивает из воды и имеет розовое мясо.
     Эти речки сейчас очень посещаемы туристами, поэтому  рыбалка,  особенно
благородных рыб, становится все хуже, да и за ягодами и  грибами  приходится
уходить все дальше от берега.
     Очень много мусора брошено по берегам, похоже, "новые", да  и  "старые"
туристы забыли простые туристские  заповеди.  В  защиту  от  нас  и  местных
браконьеров здесь 1998г организован заказник "Кутса", но он еще находится  в
стадии становления.


     ГРАФИК ДВИЖЕНИЯ

     1 - 3 августа Тула - Москва - Кандалакша
     3 августа Кандалакша - Алакуртти - мост через Онтонйоки - сбор  средств
сплава
     4 августа Слияние Онтонйоки и Кутсайоки, ночевка в 400м на левом берегу
ниже
     5 августа Порог - водопад "Оба-на", ночевка на левом берегу
     Пройдены пороги "Сомнительный", "Муравей", "БСТ".
     Проведена подготовка к прохождению порога-водопада "Оба-на"
     6 августа Порог "Тесный", ночевка на правом берегу
     ПРОЙДЕН ПОРОГ-ВОДОПАД "ОБА - НА"!!!
     Обнесен водопад "Маманя".
     Проведена разведка возможности выхода на реку Кувжденьга по ручью,
     вытекающего из озера Исо-Сиеминки.
     7 августа Верхний брод (остатки моста) на Кутсайоки, ночевка на высоком
правом берегу
     Пройден порог "Тесный"
     8 августа Дневка
     Проведена разведка возможности выхода на реку Кувжденьга по зимнику,
     идущему к урочищу Лахентауевара (озеро Исо-Сиеминки).
     Оценена возможность сплава по реке Кувжденьга от озера Коппелоярви.
     9 августа Порог "Ступенька", ночевка на правом берегу
     Пройдена шивера "Длинная".
     10 августа Порог "Водопадный", ночевали на правом берегу
     Пройдены пороги "Ступенька", "Струя", "В трех протоках"
     11 августа Порог "Котел" (река Тунтсайоки), ночевали на левом берегу
     Пройдены пороги "Водопадный", "Лесенка", "Два острова"
     Поднялись против течения по Тунтсайоки до порога "Котел"
     12 августа Порог "Котел", полу дневка
     Пройдены пороги "Яма", "Котел".
     Устроена баня ниже порога "Котел".
     13 августа Порог "Шляпа" (река Тумча), ночевали на левом берегу
     Пройдены пороги "Карниз", "Каньонный", "Змея", "Шляпа"
     14 августа Остров с отм. 120 м на Тумчозере
     15 августа Группа островов в средней части Сушозера
     16 августа Правый берег напротив пристани (3 км до  Зареченска),  сразу
уехали
     в Кандалакшу
     17 - 18 августа Кандалакша - Москва - Тула


     ПОДЪЕЗД И ОТЪЕЗД С МАРШРУТА

     ВНИМАНИЕ ! Маршрут проходит  в  погранзоне  и  по  заказнику.  Паспорта
обязательны, хорошо иметь маршрутную книжку и письмо или  список  (не  менее
2-х экз.) с основными паспортными данными всех участников.  Первая  проверка
на вокзале Кандалакши  -  к  вам  подходят  сами,  вторая  перед  Алакуртти.
Значение маршрутной  книжки  особенно  возрастает  из-за  организации  здесь
заказника.
     ВАРИАНТЫ ПОДЪЕЗДА.
     В Кандалакшу надо прибыть рано утром. Здесь  на  привокзальной  площади
"тусовка" водителей.
     Хорошо найти машину (грузовую, груженая легковая не пройдет)  сразу  до
начала маршрута. Этот вариант будет к тому же и дешевый.
     Можно добираться и с пересадкой. Сначала  на  легковой  (3  человека  с
вещами) до Алакуртти (120 км), а далее грузовой. При этом  лучше  найти  тех
водил легковых машин, которые знают кого искать в Алакуртти  для  дальнейшей
заброски (у нас так и было).
     Вам может  не  повезти,  придется  добираться  до  Алакуртти  и  искать
грузовую машину уже там самим. В этом  случае  остановиться  надо  за  рекой
Тунтсайоки на стрелке объездной дороги и дороги из  поселка.  Отсюда  дорога
пойдет на Куолаярви. В плохую погоду  остановиться  можно  у  ж.д.  вокзала.
Машину искать на стрелке, у базара,  универмага  и  просто  опрашивая  людей
(поселок небольшой). Обязательно найдете, здесь  многие  живут  извозом.  До
Алакуртти можно подъехать и на рейсовом  автобусе,  но  ходит  он  (от  ж.д.
вокзала Кандалакши) не регулярно, за багаж обязательно надо платить.
     Самый лучший  вариант  -  это  заказать  машину  по  телефону  заранее.
Практика показывает, что это и самый дешевый вариант.
     Нам известны следующие телефоны водил в Кандалакше:
     (81533) 3-21-82 Рыбалов Валерий; 3-49-50 Зубарев Евгений.  Мы  получили
их от туристов, которые уже пользовались услугами этих водил.
     В зависимости от количества туристов  в  группе  и  вариантов  подъезда
полная  стоимость  проезда  (до  подорожания  бензина  в  середине  августа)
составляла от 170 руб. до 250 руб. на человека.
     ЗАБРОСКА ОТ АЛАКУРТТИ.
     Согласны с туристами (встречавшихся на маршруте,  посылавших  отчеты  в
ИНТЕРНЕТ), что у местных, да и у нас туристов  существует  путаница:  откуда
начинается Кутсайоки, что это за Голубые озера, как точно попасть  к  началу
сплава, задуманного вам маршрута и т.д.
     В походе мы смогли пообщаться с геологом, он подарил  нам  карту  этого
района, причем  свежую  финскую  километровку  (этот  район  бывшая  финская
территория).    Некоторые    аналогичные    данные    были    получены    от
Поисково-спасательного  отряда,  расположенного  в  Кандалакше  по   адресу:
ул.Первомайская 9 тел.2-35-37. Поэтому мы можем уменьшить эту путаницу.

Сначала для туристов:

     -"Карельский Башкаус" является  верхней  частью  реки  Кутсайоки,  если
хотите его проходить, то вам надо начинать от "чертова моста" (для  сведения
-  название  "Карельский  Башкаус"  не    соответствует    действительности,
правильнее было  бы  -  "Кольский  Башкаус",  так  как  Кутсайоки  полностью
протекает по территории Кольского п-ва, хотя это не так уж и важно);
     -река Онтонйоки является левым притоком реки Кутсайоки, если не  хотите
проходить "Карельский Башкаус",но попасть к водопадам, то вам надо  начинать
от моста на этой реке;
     -Голубые озера - два красивейших  озера  (первое  -  Пухяярви  ,в  виде
креста; второе - Ниваярви, узкое), через которые протекает река Онтонйоки;
     -река Вуорийоки впадает в озеро Вуориярви в самой северной  его  части,
на восточном берегу озера расположен поселок Вуориярви;  из  озера  вытекает
река уже с именем Алавуорийоки.

Теперь для туристов и водителей:

     -если добираться до моста на Онтонйоки (45-50 км) необходимо  отследить
следующие ориентиры:
     а) поселок Вуориярви (летом там живут)  с  дороги  не  виден,  остается
слева (смотри 2-х км
     карту), если в него как- то попали, значит вас везут на Кутсайоки  ниже
водопадов, к
     верхнему броду или даже к нижнему броду (такие случаи известны);
     б) брод (с остатками мостов) у впадения реки Вуорийоки в северную часть
озера Вуориярви (слева
     от брода виден большой залив озера);
     в) памятник погибшим на войне, что стоит на  развилке  двух  дорог  (на
картах 2-х км этого уже
     нет); правая (малоиспользуемая) уходит на  Куолаярви,  наша  наезженная
уходит влево;
     г) мост через реку (пологий подъезд и резкий взмыв  за  мостом)  -  это
река Онтонйоки (здесь ее
     можно считать ручьем);
     -если добираться до  "чертова  моста"  на  Кутсайоки  (для  прохождения
"Карельского Башкауса")
     необходимо проехать дальше  еще  15-20  км  (разброс  -  оценка  разных
шоферов) по дороге в
     направлении п.Куттио (Карелия) до моста через быструю речку, вытекающую
из приличного по
     размерам озера Юрхямяярви (через 5 км  после  Онтонйоки  вправо  уходит
дорога на Куолаярви);
     -часто шоферы реку Тунтсайоки называют Тумчей.
     Имея эти данные, вы всегда доберетесь до начала выбранного маршрута. От
шофера требуются только знания дороги (имеет несколько ответвлений) до озера
Вуориярви (поселка Вуориярви), а там уже деться некуда  -  смотри  ориентиры
выше.
     ВАРИАНТЫ АВАРИЙНОГО ВЫХОДА
     Простые выходы с Кутсайоки связаны с  верхним  и  нижним  бродами,  где
можно встретить транспорт (особенно по выходным - наезжают  рыбаки).  Дороги
идут к Вуориярви.
     Ускорить отъезд можно на катере от порога "Шляпа" на реке  Тумча,  куда
из Зареченска за туристами приходит катер (с нас пятерых просили 300 руб. до
п.Зареченский).
     ВАРИАНТЫ ОТЪЕЗДА
     Ближе к Зареченску Сушозеро сужается.  Когда  прямо  по  курсу  увидите
здание плотины, идите ближе к правому по ходу берегу. Пристать надо у  места
расположения лодочных сараев  на  правом  берегу,  у  причала  для  лодок  и
катеров. Почти напротив этого места на левом берегу расположена пристань для
катеров.  Именно  от  этих  сараев  (причала)  у  вас  будут  самые  простые
возможности отъезда.
     Обычно в этом месте со второй половины дня  легковые  машины  уже  ждут
туристов. До  Кандалакши  120км  (около  2-х  часов  езды)  по  грунтовой  и
асфальтовой дороге, стоимость проезда (для 3-х человек с вещами)  около  500
руб. (после подорожания бензина).
     Если вы хотите добраться  до  Кандалакши  дешевле  или  на  причале  не
оказалось машин, сходите в Зареченск (3 км). Там  всегда  найдется  легковой
транспорт (извозом занимаются многие), а повезет, договоритесь  со  школьной
машиной, попутной или с рейсовым автобусом (ходит крайне нерегулярно).
     Мы наблюдали и такой вариант, когда еще на подъезде  группы  заказывали
машины на свой отъезд.
     Выбираться от  пристани  или  плотины,  по  словам  местных  жителей  и
некоторых туристов, сложнее.


     ИЗМЕНЕНИЯ МАРШРУТА И ИХ ПРИЧИНЫ.

     Первоначально нами планировался следующий маршрут :  река  Онтонйоки  -
река Кутсайоки - переход вдоль ручья из озера Исо - Сиеминки и его  притоков
на реку Кувжденьга - река Кувжденьга - озера Тумчозеро  и  Сушозеро  -  река
Иова (п.Зареченск) - озеро Ковдозеро - п.Зеленоборский.
     Нам пришлось воспользоваться урезанным запасным вариантом: Онтонйоки  -
Кутсайоки - Тумча - Тумчозеро  -  Сушозеро  -  п.Зареченск.  Это  связано  с
несколькими причинами.
     Главные связаны с тем, что нам пришлось сделать две разведки  выхода  в
верховье  реки  Кувжденьга  (для  поиска  хороших   подходов,    определения
возможности сплава по ней) и прохождением  более  длинного  маршрута,  когда
выяснили невозможность сплава по Кувжденьге  (от  оз.Коппелоярви  50  км  до
Тумчозера).
     Кроме этого, почти половина дня была потрачена на прохождение порога  -
водопада "Оба  -  на".  Не  менее  половины  дня  занял  бы  обнос  -  обвоз
электростанции.
     К тому же, нами был потрачен день на  прохождение,  не  запланированных
ранее, порогов Яма и Котел на реке Тунтсайоки.
     Данные причины не позволили нам осуществить сплав  до  п.Зеленоборский,
да и само плавание по озерам порядком надоело (особенно ветра, часто  дующие
сбоку  или  даже  на  встречу).  При  этом,  пройденный  нами  маршрут   уже
соответствовал 4 к.с.
     Подробнее об первой причине, так как в лоции будет описан только сплав.
     Одной из идей похода был сплав  по  реке  Кувжденьга.  Причем  выйти  к
истоку реки собирались после  прохождения  средней  части  Кутсайоки  (после
водопадов), что  явилось  бы  логичным  продолжением  маршрута.  Перейти  на
Кувжденьгу решили по ручью озера Исо-Сиеминки  (около  8  км).  У  нас  была
предварительная информация от питерских туристов (из ИНТЕРНЕТа) о  том,  что
ручей впадает системой водопадов  через  узкий  каньон.  Мы  надеялись,  что
каньон будет коротким, а подъем за ним на плато не трудным.
     Наши  надежды  не  оправдались.  Ручей  впадал  в  Кувжденьгу  системой
каньонов с водопадами и отдельными водопадами на всем  протяжении  до  плато
(около  2  км).  Все  это  было  очень  красиво  и  впечатляло!    (Советуем
посмотреть).  Но  троп  никаких,  сплошной  буерак,  временами   приходилось
отходить от ручья метров на сто, сам  подъем  очень  крут.  На  плато  линия
движение тоже просматривалась плохо - болотца,  кусты,  местность  неровная.
Было принято решение пробовать другой вариант  выхода  на  Кувжденьгу  -  от
верхнего брода.
     Верхний брод на  Кувжденьге  находится  ниже  порога  "Тесный".  Отсюда
расстояние до оз.Коппелоярви больше ( около15 км), но туда идет  зимник.  Он
(от брода правая дорога) оказался проходим,  однако  местами  (на  болотцах)
приходится искать обходы. Оканчивается зимник у озера Исо-Сиеминки  (урочище
Лахентауевара). Кстати, туда местные (из Алакуртти) по нему  ездят  рыбачить
на вездеходах.
     Здесь у брода нам просто повезло. Снизу от Алакуртти к броду так же для
выхода на Кувжденьгу пришла группа туристов из Москвы.  Пока  мы  "старички"
прошли половину пути для разведки (вышли поздно;  пробовали  ловить  рыбу  в
озерах; обходили все болотца на дороге, так как были в сапогах), эти молодцы
в кедах уже сбегали туда.  Их  диагноз  был  таков  -  плыть  от  истока  по
Кувжденьге практически нельзя, так как она представляет собой мелкий ручей с
большим падением (просмотрено было около 2-х км).  Оправдались  высказывания
местных о том, что это не река, а ручей с  множеством  порогов  и  водопадов
(некоторые из Зареченска называют Кувжденьгу - "Форелевый ручей"). Хотя мы и
не посчитали полностью закрытым вопрос о  прохождении  Кувжденьги,  особенно
нормального сплава от мест обозначенных водопадом,  после  правых  притоков,
все же решили оставить это для более физически подготовленных групп,  причем
идущих в июне-июле (уровень воды выше).
     ЛОЦИЯ
     ОНТОНЙОКИ - КУТСАЙОКИ ( 85 км ) - ТУНТСАЙОКИ ( 5км ) - ТУМЧА ( 35 км  )
-
     - ИОВСКОЕ ВДХР. ( 60 км )
     Лоция составлена для двух уровней воды:
     на  участке  Онтонйоки  -  Кутсайоки  --  средний  уровень    (возможно
прохождение порога "Тесный");
     на участке Тунтсайоки - Тумча после 2-х дней ливней -- высокий  уровень
воды
     (река течет через плиту порога "Шляпа").
     Временные показатели поставлены для не спешащей группы
     (ловля в проводку, блеснение, собирание даров природы)

     Отм
     Наименование
     Время
     Путь
     Ориентиры
     Описание
     Прохождение
     Примечание
     1
     Начало сплава
     ОНТОНЙОКИ
     Часто ее
     ошибочно называют
     Кутсайоки.

     (средняя вода)

     Старт с левого берега в 100м ниже моста или от моста
     До озер река сильно петляет, течение слабое,  много  перекатов  (иногда
течет в лесу)
     На перекатах возможна проводка
     Не доезжая 50м до моста, у дороги справа -  стоянка  на  группу,  влево
через лесок по наезженной дороге (100м) - огромная поляна.
     2
     Голубые озера (по финской карте - это Пухяярви, Ниваярви )
     Около 1 часа
     Пухяярви - крестообраз-ной формы. Ниваярви - узкое
     Озера узкие,
     длинные, берега покрыты лесом и скалами. После каждого перекат
     На перекатах возможна проводка
     На Голубых озерах стоянки редки.
     В озерах щука, на берегах полно ягод.
     3
     КУТСАЙОКИ
     В верховьях -
     " Карельский
     Башкаус "
     Около
     2 час
     Онтонйоки вливается в Кутсайоки в расширении, подпертым перекатом
     В конце "Карельского Башкауса" мощный порог. Посмотреть
     по тропе по право-му берегу
     Верховье Кутсайоки проходимо. Начало - озеро Юрхямяярви ("чертов мост")
     Стоянка на стрелке справа плохая. Лучше - на стрелке  слева  и  в  400м
ниже на левом берегу (уже за перекатом).
     4
     Порог "Сомнитель-ный"
     5 к.с.
     20 мин
     За вторым перекатом (после слия-ния) река входит в  "скальные  ворота",
за ними вправо в сужении порог
     Падение 5м на 50м. 1 и 2 ступени -
     2 мощных слива на одной линии, 3- я ступень за правым поворотом.  Между
1-м и 2-м сливами справа улово у скалы - опасность!
     Тропа на левом берегу, обнос тяжелый. Проходили обоими катамаранами.
     Один киль во втором сливе.
     Перед порогом на левом берегу на дереве был автомобильный знак  "Прочие
опасности" "!". Плохая стоянка высоко на левом берегу
     5
     Порог "Муравей"
     4 к.с.
     10 мин
     За плесом, левый поворот. Река делится лесистым островом на две части
     Порог в левой протоке.
     Горка высотой 1м, через 30 м слив в сужении с валами
     Можно провести 1-й слив у ЛБ. Обнос труден по тропе  на  ЛБ.  Проходили
оба судна, в 1-ом сливе ближе к ЛБ
     Стоянка на левом берегу ниже порога в 100м.
     Красивые виды ущелья, особенно сверху
     6
     Порог "БСТ"
     3 к.с.
     (скорее это мощная шивера)
     500 м
     За не большим плесом скальный полуостров на правом берегу
     Вход слева в слив. Далее 2 варианта:
     1 - вдоль ЛБ через два слива с уходом к центру от  камня  -  "убийца"
(под ним может быть бревно);
     2 - вдоль ПБ через систему мелких сливов.
     Просмотр и обнос по правому берегу. Можно провести судна вдоль  правого
берега.

     Проходили обоими вариантами
     Стоянки - плохая ниже порога слева (здесь стоит  памятник  каякерши  из
Рязани), терпимая на правом берегу

     Отм

     Наименование
     Время
     Путь
     Ориентиры
     Описание
     Прохождение
     Примечание
     7
     Порог - водопад
     " Оба - На"
     6 к.с.

     (лучше дали бы ему имя - "Унитаз")
     200 м
     За плесом
     Падение 8 - 10 м.
     С воды не виден и не слышен.
     В правой части чистый водопад, в левой части мощный водоскат, по центру
мелковато.

     Трудные обносы: по ПБ (тропа начинается  рядом  со  сливом)  или  более
длинный по ЛБ (начало в 100м до водопада). Прошли одним катом!!!
     Заходили между ЛБ и центром, ближе к центру.

Внизу кат просто бьется об воду!!!

     Заход в порог с воды не виден.
     При правом обносе перед ним и после него осторожней (возможен подсос)
     Некоторые группы пускают свои 4-х местные каты в порог левее центра
     Несколько разбросанных терпимых стоянок на левом берегу.
     8
     Водопад "Маманя"
     300 м
     За плесом.
     Падение 18-20м.
     С воды не виден и не слышен.
     Камни по берегам мокрые, скользкие
     Осторожная чалка к левому берегу. Обнос (150м)  по  камням  с  перилами
(30м) у воды или по верхней тропе (дальше и хуже).
     Стоянка ниже на ЛБ на 3 палатки и ПБ на палатку.
     Очень красиво, особенно сверху.  Начинается  активный  лов  благородных
рыб.
     9
     Порог "Тесный"
     4 - 5 к.с.
     40 мин
     Через 15 мин крупный правый при - ток - ручей  озера  Исо-Сиеминки,  за
ним порожек. Перед порогом скальное сужение
     Общее падение 4м на 50метров.
     Два узких слива у ПБ (по малой воде шириной до  1м)  и  третий  слив  с
камнями по середине и проходами с двух сторон.

     Трудный обнос по тропе правого берега.
     Проходили оба ката. В левый проход последнего слива (на обратном  ходе)
попасть было проще.
     Стоянка перед притоком у мыса на левом берегу.
     У порога стоянка для нескольких палаток  на  ПБ.  Некоторые  по  ПБ  на
веревках протаскивают каты, опустив один баллон в воду.
     10
     Верхний брод с остатками моста
     2 часа
     Плесы, мелкие шиверы и перекаты, острова
     Обозначен  зимником  на  "2-х  километровке".  Грунтовая  дорога    к
Вуориярви.
     Перед бродом "разбой", очень мелко, держаться левого берега.
     Хорошие стоянки в районе брода перед ним  и  далее.  Ягоды,  грибы;  на
быстринах - рыба.
     11
     Порог - шивера "Длинная"
     3 к.с.
     40 мин
     Сразу за бродом два озера с перекатом между ними.
     За перекатом идти вправо
     По середине правый поворот, в конце левый.
     Два слива на заходе, далее шивера 800м, много камней.
     В конце несколько проток, главная -правая.
     Просмотр по высокому правому берегу,
     возможно по
     левому. Проходили оба судна по разной (сложной) линии движения.
     На входе и выходе хороша рыбалка. На ЛБ главной протоки в нижней  части
стоянки.
     За шиверой перекаты, низкие  берега,  слева  местами  к  реке  подходит
дорога.
     12
     Порожек
     2 к.с.
     2 час
     За 100м до него слева подходит грунтовка
     20 - 30м длиной, падение 1,5 м через всю реку
     Просмотр по правому берегу
     Проходили оба судна
     Стоянка перед порожком слева у грунтовки

     Отм
     Наименование
     Время
     Путь
     Ориентиры
     Описание
     Прохождение
     Примечание
     13
     Порог "Ступенька"
     4 -5 к.с.
     500м
     Небольшой плес, сужение,
     плиты у правого берега
     1 часть - несколько сливов подряд, с высоким валом. 2 часть  -  длинная
шивера.
     Тропа и сложный обнос по ПБ. Проще обнести - провести, первую часть.
     Проходили оба судна, заходили ближе к ЛБ
     Длина порога около 400м.
     Подходить прямо к плитам у ПБ. Стоянки на правом берегу
     14
     Порожек
     2 к.с.
     15 мин

     Горка
     Просмотр с воды. Проходили оба судна

     15

     Порожек
     2 к.с.
     5 мин

     Горка с камнями на выходе
     Просмотр с воды или по ПБ. Проходили оба судна

     16
     Порог "Струя"
     (или "Малый Каньонный")
     3 к.с.
     20 мин
     Сужение до 6 - 10м
     Красивый порог в каньоне.
     Мощные валы
     Просмотр по ЛБ.
     Заход и проход первых сливов у ЛБ.
     Проходили оба судна
     Стоянка на ЛБ за порогом.
     Справа появляется доминирующая вершина - гора Пязивара 488 м
     17
     Перекат "У старого моста" -
     нижний брод
     2 часа 40 мин
     Остатки моста
     Мелко, камни
     Проходили оба судна
     Река до брода сильно петляет, течение слабое. К броду подходит дорога
     18
     Шиверка
     15 мин


     Проходили оба судна

     19
     Порожек
     25 мин


     Проходили оба судна

     20
     Порог
     "В трех протоках"
     2 - 3 к.с.
     100 м

     Сливы до 1м в протоках между островами
     Просмотр по ПБ.
     Проход по пра-вой или цент-ральной протоке. Проходили оба судна
     Стоянка на входе на левом берегу
     21
     Порог
     "Водопадный"
     5 к.с.
     200 м
     За плесом река упирается в скалу ЛБ
     Первые 2 ступени имеют общее падение около 6м на 100м с мощной водой. 1
ступень - горка с камнями, валами и бочкой в конце. 2 ступень - мощная бочка
в сужении. Через 100м ("за углом") 3 и 4 ступени - высокие  мелкие  сливы  с
плит через всю реку.
     Весь просмотр (первой ступени и по  ЛБ),  обнос,  проводка  по  правому
берегу. Проходили одним катом.
     Первую ступень - ближе к ЛБ,  вторую  -  у  ПБ.  Третья  идется  справа
налево, четвертая - ближе к ЛБ
     Заход в сливы
     1 (также затруднен входной шиверой), 3, 4 ступеней с воды не виден.
     В бочке 1-ой ступени "уходишь
     с головой".
     Начать прохождение можно со второй ступени.
     Хорошие стоянки на правом берегу.

     22
     Порог
     "Лесенка"
     2 к.с.
     30 мин
     Правый высокий берег
     Порог с островом по середине за левым поворотом
     Просмотр по ЛБ и ли с воды.
     Проходили оба судна
     За порогом на правом высоком берегу хорошая стоянка. От воды туда  идет
лесенка

     Отм
     Наименование
     Время
     Путь
     Ориентиры
     Описание
     Прохождение
     Примечание
     23
     Порог
     "Два острова"
     2 - 3 к.с.
     30 мин
     Острова
     Основная струя идет по протокам - левой и центральной. В пороге есть  и
бочки и косые валы
     Просмотр по ПБ. Проходили оба судна разными протоками со сложной линией
движения
     Это последний порог на Кутсайоки
     24
     Слияние рек
     Кутсайоки и Тунтсайоки - начало реки
     ТУМЧА
     30 мин
     Плес
     Берега в лесу, не высокие, чаще мокрые
     Тропа по левому берегу
     Стоянок нет.

     25
     ТУНТСАЙ - ОКИ
     Порог
     "Котел"
     4 - 5 к.с.

     (высокая вода)
     20мин вверх про-тив тече-ния
     Высокий ЛБ реки над порогом и песчаный ниже порога
     Длина около 100м, перепад 2,5 - 3 м.
     В левой части мощный слив, в правой части слив слабее, но за ним камни.
     Просмотр по обоим берегам. Проходили оба судна через слив у ЛБ.
     Стоянки на обоих берегах. Но на ЛБ над  порогом  она  просто  чудесная,
здесь же - музей,
     а ниже места для бань
     26
     Порог
     "Яма"
     4 - 5 к.с.
     15мин вверх про-тив
     тече-
     ния
     Сужение реки.
     Виден от порога "Котел"
     Мощный слив в сужении, система бочек и валов ниже.
     Просмотр по обоим берегам.
     Проходили одним судном, подрезая слив от центра влево
     Стоянки на обоих берегах. Небольшой  музей.  Обнос  вверх  возможен  по
обоим берегам.
     27
     ТУМЧА Порог
     "Ночной"
     1 - 2 к.с.
     50 мин
     от "Кот-ла"
     Плоские плиты с обоих сторон

     Проходили оба судна
     Здесь и далее
     по берегам тропы, стоянки
     у всех порогов
     28
     Порог
     "Карниз"
     5 к.с.

     300 м
     Группа из двух каменных островов (ближе к левому берегу) делит реку  на
две протоки - левую и правую
     Левая протока - узкий слив с плит водопадного типа.
     Правая протока -
     в свою очередь делится на 2 части: справа (т.е. у ПБ) - крутой  широкий
слив с котлом; слева - (т.е. у островов) более  пологий  слив,  но  с  косым
входом.
     Ниже вторая ступень порога - высокие валы в сужении
     Просмотр (обнос первой ступени порога) по ЛБ. Проходили оба судна.
     Первый кат по левой протоке, в бочке даже остановило.
     Второй кат по левой части правой протоки,
     с заходом между островами (получился более прямой вход в слив)
     Самый мощный порог на Тумче  Хорошие  стоянки  на  левом  берегу  перед
порогом и за ним.
     29
     Порог
     "Каньонный"
     2 - 3 к.с.

     1 час
     Высокие скальные стены
     Большие валы. Длина 300 м.
     Просмотр по высокому ЛБ.
     Проходили оба судна
     Стоянка на левых скалах, отличные виды
     30
     Порог
     "Змея"
     2 - 3 к.с.
     200 м
     Сразу за левым поворотом.
     В высокую воду здесь получаются две протоки
     Собственно порог в левой протоке - струя петляет, валы, камни.
     В нашу высокую воду в правой прямой протоке пара сливов 2 к.с.
     Просмотр начала по ЛБ. До левого прижима
     держаться правее, после -  левее.  Проходили  оба  судна,  одно  правой
протокой
     Красивые виды.

     Отм
     Наименование
     Время
     Путь
     Ориентиры
     Описание
     Прохождение
     Примечание
     31
     Порог
     "Шляпа"
     4 к.с.

     400 м
     За левым поворотом лесистый остров.
     Почти вся вода идет в левую протоку
     Левая протока - из 2 ступеней.
     1 ступень - слив с  бочкой  и  прижимом,  (образованный  мощной  плитой
идущей от острова), крутой поворот на 180*.
     2 ступень - сливы, бочки, справа чисто, но
     туда трудно зайти. Правая протока - каньонного типа,
     с несколькими сливами, вполне проходима в нашу воду
     Просмотр по ЛБ и по острову.
     Обнос первой ступени по ЛБ. Полный короткий обнос по ПБ  левой  протоки
(т.е. по острову). В  низкую  воду  по  правой  протоке  возможна  проводка.
Проходили левую протоку одним судном с заходом вдоль ЛБ.
     В бочке первого слива остановило и крутануло. Перед вторым  сливом  "на
обратных" ушли вправо за плиту
     Часть воды местами шла через плиту. На развилке потоков образова  -лась
воронка. Смотрелась ужасно!
     Стоянки: перед порогом на ЛБ,
     на острове, на ПБ
     перед порогом и в 500м ниже.
     Пустой поселок на ЛБ за порогом.
     За порог к поселку часто подходит из Зареченска катер.
     В 3 км ниже последний перекат, где ловятся хариус и форель.


     32
     Конец реки Тумча


     1 час 20 мин
     Остров по середине с хорошей стоянкой
     Препятствий нет
     Сильно влияние ветра
     За островом справа (сразу) большой залив и слева  (200  м  ниже)  узкий
залив с щукой и окунем
     33
     Переходная часть РЕКА -- ВОДОХРАНИ - ЛИЩЕ





     15 мин




     30 мин





     1 час
     Высокий правый берег, длинный остров вдоль него.
     Слева мыс с затопленной вырубкой леса, прямо по ходу "глухой" залив
     Водо -хранилище
     От острова со стоянкой 1км до большого залива (слева по  ходу),  в  его
начале камень

     Мыс - низкий с молодыми березками на краю и затопленными остатками леса
в середине
     Держаться середины реки.




     Идти вдоль мыса, огибая его, поворачивая влево почти на 180*






     Напротив мыса в лесочке стоянка





     На водохранилище ловятся плотва, окунь, язь, щука.
     На островах - ягоды, грибы

     Отм
     Наименование
     Время
     Путь
     Ориентиры
     Описание
     Прохождение
     Примечание
     34
     Тумчозеро
     30 км











     40 км




     При выходе на акваторию виден явный проход к Тумчозеру.
     1. Между матери-ком и островом с отм. 120 узкая
     протока, на левом берегу каркас сарая
     Местами на островках видны остатки зимника.

     2. Далее все однозначно

     Основной фарватер
     Хорошо виден нежилой п.Тумча.
     1. Идти надо левее через остров по менее видному  проходу,  который  за
системой остро-вов кончается вроде бы ни чем (узкой протокой).
     2. Идти по мыскам ЛБ

     Остров с отм. 120 обходится с юга



     Стоянки на островах до протоки, по обоим берегам протоки и далее  почти
по всем мыскам ЛБ.
     На озере сильно влияние ветра, опасность представляет затопленный лес
     35
     Сушозеро
     20 км


     Держаться левого берега.
     Сильно влияние
     ветра
     Окончание сплава - причал на ПБ.
     До Зареченска 3 км


     ОПАСНЫЕ УЧАСТКИ НА МАРШРУТЕ

     К ним следует отнести:
     все сложные пороги ("Сомнительный", "Оба -на", "Тесный",  "Водопадный",
"Карниз" и т.д.);
     обнос у воды водопада "Маманя", особенно в мокрую погоду;
     озера в штормовую погоду.
     И вообще отнеситесь к  прохождению  данного  маршрута  серьезней  -  по
словам местных и туристов на реке уже погибли трое ("БСТ" - 95г., "Маманя" -
97г., "Сомнительный" - 99г.). И это всего за 5 лет сплава!
     В продолжение этого хотелось бы  пожурить  те  МКК,  которые  выпускают
группы на Кутсайоки, как на реку 3 к.с.(у) или даже 3 к.с. Во - первых,  они
способствуют тому, что на нее едут "как бы отдохнуть"  кто  попало  (это  же
"тройка"). Во -  вторых,  они  делают  "медвежью"  услугу  и  самодеятельным
туристам - те кто поумней, все кляня, обносят большинство порогов  (а  могли
бы пройти многие из них после Чирки - Кеми, Охты ...); те кто подурней лезут
в пороги, калеча себя и лодки.


     НЕКОТОРЫЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ

     Средства сплава - два 2-х местных катамарана  грузоподъемностью  750  и
800 кг. Они позволяют:
     - проходить самые мелководные и узкие препятствия на реке;
     - облегчить обносы по горной и лесистой местности.
     Кроме обычного снаряжения водного похода, следует обязательно  взять  с
собой:
     - веревку (не менее 30 м) для перил и спуска средств сплава при  обносе
водопада "Маманя";
     - небольшие палатки, так как уже для 4-х местной  иногда  трудно  найти
ровную площадку;
     - большой и крепкий "балдежник", так как дожди  и  ветра  (особенно  на
озерах) здесь не редкость;
     - теплые спальники,  так  как  в  это  время  ночью  температура  часто
приближается к нулю;
     - гидрокостюмы, обеспечивающие сухое и  теплое  прохождение  порогов  и
движение по реке в дождь;
     - фотоаппараты и видеокамеру,  без  которых  на  такую  красивую  речку
ходить не стоит.
     Все продукты питания были закуплены в Туле (исключение - хлеб в пекарне
Алакуртти).  На  маршруте  можно   приобрести    продукты    в    Кандалакше
(круглосуточные магазины у ж.д. вокзала), в Алакуртти (магазин и базар, хлеб
в пекарне - шофера знают).

На входе в "Оба-на".

"Водопадный".

В "Котле".

Заходим в "Шляпу".
