      Ланцберг Владимир



         ОГЛАВЛЕНИЕ
Великий руский писатель..........3
ЛЕТАЮЩИЕ ТАРЕЛКИ.................4
Николай Кузмич Варнаков, и я.....10
ЦЕЛЬ ЖИЗНИ.......................10
КОЗЁЛ............................13
ЁЖ...............................14
Жаль не волшебники мы и не маги..14
Разные бывают волны..............15
Между 8 и 9 вагонами.............15
Старею...........................17
Пришёл отдавать долги............18
ПУШКИН...........................18
БОГА НЕТ.........................19
Странная нынче зима..............20
СОР..............................20
Перехожу улицу на зелёный цвет...23
Не пейте сырой воды..............25
Будто и не было..................27
БЫТЬ ИЛИ НЕ БЫТЬ.................28
ПРО АНГЕЛОВ......................30
Если хоть иногда не захворать....32
Есть такая песенка...............33
Не обязательно...................34
Ты думаешь ты одна такая.........35
Пингвин, по образованию..........36
Дёргался, дёргался...............37
Ну вот и коснулась разруха.......37
Приятно, рискуя сойти с ума......38
ТЕМА С ВАРИАЦИЕЙ.................39
ПОЭТ.............................42


          * * *

Великий руский писатель,
Аристарх Генадиевич Буропёров,
Сказал, что всё относительно.
И был относительно прав.

Великий руский читатель,
Владимир Исаакович Ланцберг,
Вероятно потому и великий,
что в этом абсолютно убеждён.

Великий руский издатель,
Весь какой был, уже вышел.
И эти великие мысли вряд ли
                      увидят свет.

          ЛЕТАЮЩИЕ ТАРЕЛКИ

                  I

Так вот, о летающей тарелке.
Неплохая вещь спору нету,
На любом морозе заводится,
А бегает резвее жигуля.

А я так скажу :"Тарелка эта,
Хорошая вещь, да не очень."
Как двинет по нашим дорогам,
Вот тут-то ей и каюк.

И всё ж эта дрянь летучая
Довольно дельная штука.
Гуляет себе без бензина
И даже солярки не жрёт.

Но есть у неё недостаток.
Движок у ней атомный больно,
И может работать только
На нежинских огурцах.

Так вот, о летающей тарелке.
Видал я одного оттуда.
Забавный мужик и с приколом,
На наших совсем не похож.

Потрепался со мной и заявляет:
-Нету, мол существ у нас разумных,
А в газету глянул и ляпнул,
Что и жизни, дескать, нет на земле.

                 II

Так вот, о летающих тарелках.
Вовсе они не летающие,
Не кружащие, не парящие,
А торчащие, зачем неведомо,
До первого фотолюбителя и привет.

Или в лучшем случае, крадущиеся
По воздушным ямам сельской
                        месности
И, на всякий пожарный,
                    высматривающие
Представителя стада колхозного,
Пожиранием растительности занятого,
Или члена пионерской организации,
Увлечённого пастьбой представителя.

Всё равно кого, для анализа.
Или лучше обоих, для коллекции.
Пока профессиональные репортёры
Снимают почётную доску.

Ни какие они не летающие,
Не рокочущие, не звенящие,
Звуковым барьером не хлопающие,
Не ухающие, не каркающие,
И чирикать даже не умеющие.

Безобразие, надувательство,
Вот типичное, прямое следствие,
Застоя бюрократического аппарата.
Чудес, как пионеров не резанных,
А верить нельзя ни чему.

Да, так вот, о летающих тарелках.
Ни какие они не тарелки.

                 III

Так вот, летающие тарелки,
Одна на одну не похожи.
Иные, с разбойничьим свистом,
Шныряют над городами,
Сея среди экстрасенсов
Страх и панический ужас.

Другие любят природу,
И выбрав глухую поляну,
Часами висят над нею,
Вдыхая запах полыни.

А третие столь одиноки,
Что самая мысль о контакте,
Их гонит подальше от солнца
И всех его шумных планет.

У них, у тарелок летучих
И судьбы, какие попало.
Одни с шипеньем сгорают
В плотных слоях атмосферы,

И редкий коротколюбитель
Услышит прощальный абзац.

Другие садятся на землю,
В дали от бензоколонок
И там навсегда остаются,
Сырым обрастая мхом.

А третие носятся где-то,
Чего-то боятся вечно,
Но пользы от их бессмертья
Пожалуй и нет никому.

          IV

Так вот, летающие тарелки,
Уходили ночью клином, к Водолею.
И я один наверно их и провожал.

           ***
- У кахдого человека должна быть
цель его жизни,-
Сказал пионервожатый.
  Я посмотрел по сторонам, но
цели нигде небыло.
- Наверное ,подумал я,потому что
маленький.
Высокому цель виднее, и начал расти.
Старался ,как мог !
Думаете это просто расти ?
Очень часто чтобы вырасти
                     хоть немного,
проиходится унижаться.
Но я старался.
Вырос, посмотрел по сторонам,
но цели опять не обнаружил.
- Наверное, подумал я, пока рос,
зрение испортил.
Надо купить очки. Очкастому
цель виднее.
И стал копить  деньги на очки.
Старался, как мог!
Думаете это просто - купить очки!
Пока идёшь в магазин, обязательно
Капитал на что-нибудь
                  другое потратишь.
То на байдарку, то на велосипед,
То на моторку, то на автомобиль.
Ну вот очками обзавёлся,
Хорошими,в позолоченой оправе.
Надел, гляжу по сторонам; всё есть.
Только цели нет .
-Ошибаешься, твоя цель -
                      это ты сам.
Сказал старик, который,когда-то
Был моим пионервожатым.
-Твоя цель, брат,
Это ты и только ты.
Сказали друзья, которых
У меня никогда не было.
-Твоя цель, дурак, это ты,
Ты, собственной персоной.
Сказала жена, которая, много лет
Назад, куда-то вышла,
И сейчас вернулась
Только для того,
Чтобы сказать мне это.
И мне стало грусно оттого,
Что всю жизнь я не знал,
Что у меня тоже есть цель.

       КОЗЁЛ

Полюбили козла.
Кому, какое дело,
Был бы козёл хороший.
-Нельзя меня любить!
Говорит козёл.
-Голос у меня противный!
-Ну и молчи, пусть душа поет.
-Нельзя меня любить!
Плачет козёл.
-Запах от меня дурной!
-А мы тебя одеколончиком.
-Нельзя меня любить!
Вопит он отчаянно.
-Бодаюсь я!
-Давай-давай, сейчас это
                       даже модно.
Совсем козёл от счастья очумел.
Сбегал куда-то, молока принёс.
-Вот,говорит,возмите,
сам от себя не ожидал!
-Козёл ты!
Отвечают ему.
Мы к тебе по людски, а ты...

         ЁЖ

Ну ёж то ведь знает,
Что он не колючий!
Чего они все?

       * * *

Жаль, не волшебники мы и не маги,
А апетиты растут.
Краткость - сестра дефицита бумаги,
Станешь талантливым тут!

        * * *

Разные бывают волны.
Некоторые даже ничего,
Солёные, зато прохладные.
И рыбы случаются всякие.
Одни, почём зря, летают,
Другие, как повезёт.
Лишь ветер всегла одинаков.
Только в ту сторону дует,
Куда барашки бегут.

            * * *

Между 8 и 9 вагонами,
Я нашёл вагон-ресторан.
Обрадовался, поел и ушёл.
Часа через 2 , смутное чувство
Привело меня обратно.

Между 8 и 9 вагонами,
Уже небыло вагона-ресторана,
А был вагон-телевизор.
Я проторчал у экрана до отупения,
Но когда вернулся в своё купе,
Заснуть так и не смог.
Встал и пошёл назад.
Между 8 и 9 вагонами,
Ехала открытая платформа,
На которой, росли деревья,
И горел костёр.
Я просидел у костра всю ночь,
Пока он не погас,
Затем лёг и моментально уснул.
На утро оказалось,
Что за 8 вагоном едет сразу 9,
Правда на некотором отдалении.
А между ними нет ничего,
Даже бельевой верёвки.
Что за безобразие!
Пришлось отыскать бригадира поезда.
-Странно, сказал бригадир,
-Пойдём посмотрим.
Мы пришли и обнаружили,
Между 8 и 9 вагонами,
Вагон-ресторан.

            * * *

Cтарею.
Друзей совсем узнавать перестал.
На улице кричу ему:
-Эй,друг, спичек не найдётся?
Он оборачивается, а я гляжу,
И не друг он мне вовсе.

           * * *

Пришёл отдавать долги,
а мне говорят:
-Здесь такие не живут.
-Этокак, не живут?
-Да так, не живут уже.
-А какие живут?
-Которые сами вам должны.
-Так пускай отдают!
-Погодите, смеются,
-Куда вы торопитесь.

          ПУШКИН

Мне сообщили, что я не Пушкин,
И я ужасно расстроился.
Знал ли Пушкин, что он не я,
Наукой не установлено.
А то, погоревали бы вместе.

           БОГА НЕТ

С таким трудом, вырвался,прибежал
И на тебе.
-Бога нет, говорят.
-А, точно нет, вы не ошибаетесь?
-Сами видите, народу никого,
                       значит нету.
-Ну, может, завтра будет?
-Да и, завтра вряд ли.
-Значит,спрашиваю, совсем
                    никаких надежд?
Оглядываются и подмигивают
                        тихонько.
-Забегите, в конце квартала.

                * * *

Странная нынче зима.
Снега всё нет и нет.
А падают то билеты трамвайные,
То пуговицы перламутровые,
То рыбья чешуя.
А вчера град был,
Какого давно не случалось.
Лампочки выпали матовые,
Ватт по 60


                 СОР

Задумал вынести сор.
Полы подмёл, ведёрко наполнил,
Выскочил, высыпал. Возвращаюсь,
Гляжу - будто и не метено вовсе.

Снова подмёл, пыль повытирал,
Паутину пособирал,
Прямо таки вылизал хату.
Все вёдра наполнил,
Все кадушки, горшки и кружки,
Самовар и чашки,
Торбу отцову, сундук дедов,
Шкатулки все и коробочки.
Еле добро это выволок,
Чуток оттащил, да и бросил.
Сил нет.

Возвращаюсь, гляжу -
Полы чернее прежнего.
Приросла грязь, сто лет не убирали.
Ни одна лопата не сковырнёт,
Ни один топор не вырубит.
Что делать?


Половицы стал отдирать.
Все выходные провозился,
Весь отпуск промучался,
Всю молодость угробил.
Вынес, в кучу свалил, сжёг.
Возвращаюсь. гляжу -
А земли и не видно.
Мусор сплошной.
Будто на свалке изба поставлена.

Сел и задумался.
Что ли место выбрать почище,
Что ли новую избу построить,
Что ли сор выность почаще.






                * * *

Перехожу улицу на зелёный свет.
Подходит милиционер
- Гражданин, Вы поступили,
Как подобает Гражданину.
- За это мы вам должны
Три рубля штрафу.
- Получите и распишитесь.
Что-то, думаю, тут не то.

Прихожу на работу,
Вызывает директор.
- Ходят слухи
Вы хорошо провели отпуск.
- За это мы решили
Назначить вас начальником главка.
- А сейчас идите домой, отдохните.
Ох, думаю, не к добру это всё.

Иду обратно,
Перехожу улицу на синий свет,
Но никто, почемуто ко мне
                      не подходит,
Ничего не платит,
И даже не арестовывает.
Ну, думаю, началось.

Дома включаю телевизор,
Смотрю концерт, и вдруг диктор,
объявив номер,
Поворачиваеся ко мне,и тихо,
Чтобы никому не мешать, шепчет.
- А Вы, пожалуйста, не волнуйтесь.
- Ваши песни,
Гражданин начальник главка,
Мы сегодня передавать не будем.
И завтра тоже.
Так что спокойной ночи.

              * * *

Не пейте сырой воды.
От сырости не долго и простудиться.
Уходя гасите свет.
Те у кого вы гостили,
                   давно уже спят.
Не плюйте в колодец.
А, вдруг он артезианский.
Будте взаимно вежливы.
Просто так, из принципа.

Старые люди говорят,
Что если вы будете хорошо
                        себя вести,
То даже самая сырая туча,
                     закрыв солнце,
Всё равно не погасит свет.

И если вы заблудитесь в пустыне,
с банкой сухого молока,
Вам обязательно попадётся колодец,
С прохладной, кипячёной водой.

Хорошо, сидя, с кружкой
Ледяного молока на бархане,
Ждать попутных верблюдов,
И сознавать, что вы не верблюд.

             * * *

Будто и не было вчерашней
                      бессонницы -
Голова, как пёрышко.
Будто и не было прошлогодней
                            ссоры -
Настрение, с иголочки.
Будто и не было, всей этой
                   взрослой жизни -
Совесть, как стёклышко.
Будто вообще ничего ещё не было.
Сегодня я должен родиться на свет,
И мне страшно.

    БЫТЬ ИЛИ НЕ БЫТЬ

Быть или не быть?
С одной стороны - я, как все.
Значит так и быть.
С другой стороны, всё меняется,
Так что, вполне может и не быть.
Так быть - или как? Как быть?
Сую горсправке пятак,
И узнаю, в популярной форме,
Кто я такой.
Подхожу к постовому,
И он мне объясняет,
Что по случаю,
Новых веяний в психиатрии,
                        я свободен.
Наклоняюсь к бабке,
Изучающей н лавочке
Литературную газету, и слышу:
-Молоденький, а тудаже.
Короче, от этих толку не добьёшся.
Остальные, и подавно:
Кто на переучёте, кто на сносях,
Кто в парк торопится.
Остаётся последнее.
Зайти в пивную, и заорать
                     во всю глотку:
-Мужики! Быть, чёрт вас
                       всёх побери,
Или не быть!
-А ты,что тоже философ?
Скажут мужики,
-Ну будем.

     ПРО АНГЕЛОВ

Мне бы хотелось,чтобы ангелы
Всетаки оставались ангелами.
Завязали с делопроизводством,
И снова запели Генделя.
Но им урезали штаты,
И теперь приходиться заниматься
Ужасно пошлыми вещами.

Мне бы хотелось,чтобы спаситель
Перестал долбить распухшим пальцем
Так называемую пишущую машинку.
Но последний из его опостолов
Ушёл на пенсию по состоянию
                          здоровья.
И мемуары диктовать больше некому.
Мне бы хотелось, чтобы все они
Носили белоснежные одежды.
И были лики их печальные светлы.
Но трижды распереорденоносный
Металлогорский литургический
                          комбинат
Коптит небо по старозаветной
                        технологии
И им уже вовек не отстирать
Своих рубах,
И не отмыть физиономий.
А впрочем взоры их
Действительно печальны.

           * * *

Если хоть иногда
Не хворать,
Не прикидываться дурачком,
Не удирать из дому,
Хоть на недельку.
Можно серьёзно заболеть.
Можно стать настоящим идиотом.
И тогда они сами позаботятся,
Чтобы пошёл ты куда глаза глядят.

          * * *

Есть такая песенка,
О превратностях любви.
В ней поётся,
что поп любил собаку,
А собака мясо.

Но она отдала
за свою любовь - жизнь,
А он за кусок мяса - любовь

Не грусти собака.
Твоя песенка ещё не спета

             * * *

Не обязательно
Бежать на почту за газетами.
Можно просто дождаться почтальона.

Тем более не обязательно
Перекрашивать зелёные листья.
Можно просто дождаться осени.

И уж совсем не обязательно
Разглядывать всех
               встречных девушек.
Той, с золотистыми глазами,
Всё равно, не дождаться.

Но непременно нужно
полить цветок на подоконнике.
Не ждать же когда пойдёт дождь.

Срочно необходимо
Высушить лужу у крыльца
                     промокашкой.
Не ждать же когда настанет лето.

И не в коем случае не забыть,
Почитать сыну сказку перед сном.
Не ждать же пока это сделает та -
С золотистыми глазами.

         * * *

Ты думаешь ты одна такая,
С такой улыбкой и такими слезами?
Ты думаешь другой такой
                   и быть не может?
Такой независимой и такой
                       понимающей.
 Ты думаешь:"Где бы я ещё
                      нашёл такую!"
Такую родную и такую неожиданную.
Ты и в правду думаешь,
Что ты единственная и
                     не повторимая.

Вот уж чего нет, того нет.
Это не ты. Это я
Так думаю.

          * * *

Пингвин, по образованию,
Павлин, по призванию,
Попугай, по принуждению,
Не стоит он всё же троих.
Боюсь и одного то не стоит.
А поди, скажи ему это -
Облает.

         * * *

Дёргался, дёргался,
Думал - допрыгну.
- Допрыгался.
Колотился, колотился,
Думал - достучусь.
- Достукался.
Теперь лежу, лежу,
Пускай, думаю уляжется.
- Эх, ты,говорят.
-Вот и положися на тебя.

          * * *

Ну вот и коснулась разруха
Основ моего естества.
Уже лимитирует брюхо,
По части подвижничества.

Пытали меня на изгиб всё,
Ломали, и мяли бока.
Живу, весь как будто бы в гипсе,
хотя и не в бронзе пока.

            * * *

Приятно, рискуя сойти с ума,
Годам к восьмидесяти,
Своих пирамид воздвигая тома,
Все перья на том извести.

Сложнее целым крыло сохранив,
Бог помощь,до сорока,
Хотя б не годы, хотя бы дни,
Успеть полетать слегка.

          ТЕМА С ВАРИАЦИЕЙ

                ТЕМА

Однажды, разумеется осенью,
Я высохну и рассыплюсь,
На 1000 фотокарточек,
Под общим девизом:
"Всё о микрофонных стойках
Последней трети ХХ века."
Или точнее однажды,
Всёго вероятнее летом.
Я превращусь в километры
Шипящей магнитной ленты.
Что будет опутывать ноги,
Каждого, кто пойдёт по тропинке,
Вглубь моего леса.

Ещё вероятней однажды,
Ранней весной не иначе,
Пригреюсь я, и растаю.
И в коридоре, под вешалкой,
Где висит моя мокрая куртка,
Два башмака будут плавать,
В мутной луже меня.
Так ли, не так, но однажды,
В студёную, зимнюю пору,
Вряд ли что может случиться.
Поскольку в нашем районе
Совсем не бывает зимы.

              ВАРИАЦИЯ

Ладно, думаю я как-то однажды,
Помереть-то я помру, не проблема.
А вот, как бы мне себя увековечить?
чем к потомкам, так сказать
                          прорости?
Превращусь-ка я пожалуй в
                        фонограмму.
Но на плёнке изготовленной в
                            Казани,
Врядли буду я кому-то интересен.
А другой у нас в продаже не найдёшь.
Так что, лучше стану я фотоснимком.
Но ведь ясно, не пройдет и недели,
Пожелтеет фотоснимок, поблекнет,
Недостаточно был кислым фиксаж.
Так что, лучше я прольюсь
                   дождём весенним,
С гор потоками стеку к водозабору,
На подстанции в меня напустят
                             хлору,
И засунут головой в водопровод.
Ну а больше ничего не случиться,
Ничего произойти со мной не сможет.
Скуден выбор вот я всё и терзаюсь.
Перспективы нет.И я всё живу.

                ПОЭТ

Чтобы всё успеть сочинить,
Чтобы успели издать его стихи,
Чтобы успели его заметить,
Чтобы успели воздать должное,

А я ждать не люблю
Написал что хотел и помер.
Лучше не буду поэтом.
