                        НАТАЛЬЯ АНДРЕЕВНА ФРОЛОВА
                         - народная целительница

                 /Пособие в помощь целителю и исцеляемым/

                 ТАЙНЫ ЛЕЧЕБНОЙ МАГИИ И НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ

     ОГЛАВЛЕНИЕ


     Предисловие. А.А.Попов
     I  ЧАСТЬ.  МОЛИТВЫ,  ЗАГОВОРЫ,  НАГОВОРЫ,  ТРАВОЛЕЧЕНИЕ,   МАГИЧЕСКИЕ
ДЕЙСТВИЯ НАРОДНЫХ ЦЕЛИТЕЛЕЙ.
     ГЛАВА I. ВЕРЮ ЦЕЛИТЕЛЮ
     Концентрация (медитация)
     Упражнения по накоплению энергии с помощью ритмического дыхания
     Подготовка рук к целительной практике
     Упражнения для пальцев
     Упражнения для ладоней
     Упражнения по управлению энергопотоком
     Упражнения по диагностированию
     Процесс целения (методы)
     Методы и процесс диагностики больного
     Снятие боли
     Осложнения при лечении
     Лечение
     Лечение бесконтактным методом
     Точки надавливания и их обработка с целью улучшения здоровья
     Как часто и какие точки надавливания обрабатывать
     ГЛАВА II. НАРОДНЫЕ ПРИМЕТЫ И БАБУШКИНЫ СОВЕТЫ
     Сглаз или дурной глаз?
     ГЛАВА III. МАГИЯ И ЕЕ ВИДЫ
     Три вида сил магии
     Лечебная магия
     Снять порчу, наговоры, заговоры
     Снятие наговора:
     При плаче ребенка
     При ночном недержании мочи
     Снятие порчи с самого себя
     Заговоры от порчи
     Заговоры при порче
     Заговоры при порче на воде
     Заговоры и ритуалы при сглазе
     Примеры сглазу и заговора
     Заговоры и ритуалы при испуге
     Ритуал действия от испуга
     Заговор при испуге
     Заговор от многих болезней
     Заговор-молитва от всех болезней
     Заговор от всех болезней при рождении
     Заговор при разных болезнях
     Заговор от всякой болезни
     Заговор-молитва при заболеваниях сердца
     Заговор при лихорадке
     Заговор при ознобе, ощущении холода
     Заговор при астме
     Заговор от черной немочи (черная болезнь, легочная гипертония)
     Заговор от боли в пояснице
     Заговор от боли спины
     Заговор от опухоли
     Наговор на щепоту
     Заговор от щепоты
     Молитва от грыжи избавлять
     Заговор зубной боли
     Заговор при золотухе
     Заговор от рожи
     Заговор ячменя
     Заговор сыпи, чесотки, диатеза
     Заговор от занозы с воспалением
     Заговор от бородавок
     Заговор при чирье
     Заговор при ожоге
     Заговор от порезу или порубу
     Наговор на уразы (раны от ушиба, от пореза)
     Заговор против крови (от кровотечения)
     Заговор от дьявола и его духов
     Заговор от нечистой силы
     Заговор от болезней и от темных сил
     Заговор от нечстой силы
     Заговор "Мать Мария"
     Заговор от нечистой силы
     Заговор от безумия
     Заговор от дури (сумашествия)
     Заговор трясовиц
     Заговор при эпилепсии
     При родимец (эпилепсия)
     От родимца
     Заговоры от пьянства
     Заговор от тоски
     Очитска большая с молитвами и внушением
     Заговоры, молитвы, присухи
     Заговор при лечении домашнего животного
     Заговор о спасении
     Заговор перед охотой
     Заговор от лихого человека
     Заговор на покраденную вещь
     Заговор против оружия
     От присухи
     Наговаривание воды
     Защитные заговоры
     Заговор о спасении человека
     ГЛАВА IV. КАК СОХРАНИТЬ МОЛОДОСТЬ
     1. Схема раздельного питания
     2. Рекомендации по очистке кишечника по Н.Семенову
     3. Рекомендации по очистке печени
     4. Рекомендации по очистке суставов
     5. Рекомендации по очистке почек
     6. Рекомендации по очистке лимфы
     7. Рекомендации по очистке мочеполовой системы
     8. Пища и здоровье
     9. Соки
     10. Рекомендуемые соки
     Напитки, рекомендуемые людям с ослабленным здоровьем
     Голодание
     ГЛАВА V. ДУХОВНОСТЬ И ПРЕЖДЕ ВСЕГО ДУХОВНОСТЬ
     Молитвы
     1. Молитва рання
     2. Молитви вечiрнi
     3. Молитва перед i пiсля їжi
     4. Молитва в час недуги
     5. Молитва за недужого
     6. Десять заповiдей Божих
     7. Двi головнi Божi заповiдi
     8. Чесноти християнськi
     9. Головнi чесноти, що упокорняють грiхи
     10. Сiм дiл тiлесного милосердя
     11. Сiм дiл духовного милосердя
     12. Грiхи проти Святого Духа
     13. Найтяжчi грiхи
     14. П'ять умов доброї сповiдi
     15. Останнє, що не мене кожну людину
     16. Молитвы молебны, помогающие в болезнях
     17. Молитвы в душевных недугах или в погибели Души
     18. Угодники Божии - все наши покровители
     19. Пояснения к тексту
     ГЛАВА VI. СОВЕТЫ ПО ЛЕЧЕНИЮ ТРАВАМИ
     Заварите траву
     Сила Земли
     Как давать травы детям
     Целебные силы природы
     Подушечка здоровья
     Совет целителям
     Растительные антисептики
     Отхаркивающие
     Жаропонижающие
     Вяжущие, противовоспалительные
     Обволакивающие
     Антибактериальные
     Усиливающие секреторную деятельность пищеварительных желез
     Закрепляющие
     Стимулирующие, желчеобразование, противовоспалительные
     Отхаркивающие
     При заболеваниях сердечно-сосудистой системы
     При заболеваниях почек, мочевыводящих путей и мочевого пузыря
     При онкологических болезнях
     Биологические стимуляторы
     Растительная домашняя аптека
     Рецепты, особо распространенные в Молдавии
     ГЛАВА VII. МЕДИЦИНСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
     ЧАСТЬ   II.   МОИ   ВЗГЛЯДЫ   НА   ЛЕЧЕНИЕ   ЗАБОЛЕВАНИЙ    ОРГАНИЗМА
ЧЕЛОВЕКА,СФОРМИРОВАННЫЕ НА ОСНОВЕ ПРАКТИКИ НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ, ФОЛЬКЛОРА
     ГЛАВА I. ЛЕЧЕНИЕ ЗАБОЛЕВАНИЙ ОРГАНОВ ДЫХАНИЯ
     Воспаление легких
     Бронхит (острый)
     Грипп
     Бронхит хронический
     Астма (бронхиальная)
     Астматический бронхит
     Туберкулез легких (чахотка)
     Кровохарканье
     ГЛАВА II. ЛЕЧЕНИЕ  БОЛЕЗНЕЙ  СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ  СИСТЕМЫ  И  ОРГАНОВ
ПИЩЕВАРЕНИЯ
     Гипертоническая болезнь
     Язвенная болезнь желудка и 12-типерстной кишки
     Отрыжка
     Гастрит с повышенной кислотностью
     Гастрит с пониженной кислотностью
     Колит острый и хронический
     Понос
     Запор
     Полипы желудка, кишечника
     Геморрой внутренний (почечуй)
     Заболевание печени
     Лечение при гепатите
     Камни в желчном пузыре
     Лечение заболеваний поджелудочной железы
     Диабет сахарный
     ГЛАВА III. БОЛЕЗНИ СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ ТКАНИ  КОЖИ,  ВОЛОСИСТЫХ  ПОКРОВОВ,
ПОЧЕК, МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНОЙ И ДРУГИХ СИСТЕМ
     Суставной ревматизм и артриты
     Подагра
     Растяжение мышц
     Невралгия
     Советы, рецепты при заболеваниях и  другой  патологии  ногтей,  кожи,
волосистых покровов головы и тела
     Вростание ногтей
     От мозолей
     От бородавок
     От фурункулов
     От ожога
     Средства при псориазе
     Средства при лишаях
     Народные средства от выпадения волос, облысения и ращение их
     Рецепты при облысении
     Рецепты для удаления волос
     Способы и рецепты лечения рожи
     Рецепт при пузырчатке
     Экзема
     Экзема, аллергия, крапивница у детей
     Лечение заболеваний почек и мочевыделительной системы
     Закупорка почечных канальцев
     Цистит
     Гематурия
     Камни в почках или в мочевом пузыре
     Пиэлонефрит хронический
     Профилактика мочекаменной болезни
     Как купировать головную боль
     Болезни глаз
     Глаукома
     Конъюнктивит
     Боль в ушах
     Гайморит
     Кровотечение из носа
     Синусит
     Ангины
     Воспаление слизистой оболочки рта
     Зубная боль
     Лихорадочные заболевания и грипп
     Как победить бессоницу
     Заговор от бессоницы ребенка
     Заболевания женских половых органов
     Опущение матки
     Эрозия шейки матки
     Беременность
     При воспалении молочной железы (мастит)
     Трещины грудных сосков
     Лактогенные
     ГЛАВА IV. СОВЕТЫ УКРАИНСКИХ ЗНАХАРЕЙ
     Свойства деревьев и растений
     Очищение крови
     Очищение печени
     Укрепление тонуса организма
     Очищение сердца
     Красота лица, тела, достойное Души
     Заговор для красоты лица
     Омоложение - оздоровление
     Первую и неотложную помощь требуют:
     Зубная боль
     Икота
     Кровотечение из носа
     Кровотечение изо рта
     Кровотечение из легких
     Кровотечение из ран
     Морская болезнь
     Мозоли на подошвах ног
     Ожоги
     Ожоги кипятком
     Ожоги глаз и лица сильными кислотами
     Обморок
     Отравление
     Повреждение глаз
     Судороги
     Солнечный удар
     Удушье
     Укусы
     Лечебное применение прополиса
     Препараты мумие и их применение
     ГЛАВА V. МОЖНО ЛИ ЛЕЧИТЬ С ПОМОЩЬЮ МОЛИТВ И ИКОН
     Когда читаются молитвы
     Лечение молитвами
     Молитва Ангелу Хранителю
     Молитва святым, исцеляющим от различных болезней
     Молитва Святому Мученику Вонифатию
     Молитва Святому Мученику Пантелеймону - целителю от всяких недугов
     Молитва  Святому  Великомученику  Георгию  Победоносцу,   покровителю
воинов
     Молитва Преподобному Сергию Радонежскому
     Молитва Архангелу Божиему Михаилу
     Молитва Преподобному Серафиму Саровскому
     Молитва Богородице всех скорбящих радостей
     Молитва Святителю Николаю Чудотворцу
     Молитва Иисусу
     Молитва Честному Кресту
     Молитва Богородице Неопалимой Купине
     Молитва Преподобному Иринаху Ростовскому
     Молитва Преподобному Иакову Железноборскому (исцеляет от паралича)
     Молитва Святому Мученику Вонифатию (от пьянства)
     Молитва Борису и  Глебу,  невинно  убитым  Молитва  Святому  мученику
Александру Римскому (от лености и всех болезней)
     Молитва о живых
     Молитва об усопших
     Советы целителя больному
     Послесловие. А.А.Попов


                               Вiд автора

     Пропонуючи народнi методи дiагностики та лiкування, я нi в якому разi
не вiдкидаю методiв лiкування офiцiйної медицини, а навпаки, хочу i надалi
продовжувати працювати тiльки в одному напрямку. Адже мета  i  завдання  у
нас однi й тi  самi  -  допомагати  хворому.  Мрiю  про  повне  об'єднання
народної та офiцiйної медицини. Вiд  подiбного  об'єднання  хворий  тiльки
виграє.
     Народна медицина виникла разом з появою першої людини на  свiт.  Тож,
сучасна медицина - немовля в  руках  своєї  матерi  -  народної  медицини.
Збираючи по крихтам знання (заговори, рецепти), зокрема,  в  рiдних  краях
Лесi Українки, я з болем в серцi бачила, як разом iз старими людьми зникає
i ця народна мудрiсть. Слухаючи у далекому хуторi ту чи iншу бабусю,  менi
важко було навiть зрозумiти, де фольклор, а де рецепт лiкiв. Але ж все  це
- наша iсторiя, наша культура! Все частiше чую  вiд  своєї  тiтки,  бабусi
нарiкання на старiсть. А вони ж - знахарки вiд Бога!.. От i виникла  думка
зiбрати тi знання народної медицини, якi ще збереглися у глибинах народної
пам'ятi, та передати їх людям. Займаючись  понад  10  рокiв  цiлительською
практикою, перечитала багато книжок авторiв далекої ндiї.  Вибрала  з  них
найважливiше (з моєї точки зору), використала свiй досвiд лiкування - тож,
i виникла ця книжка. Сподiваюсь, що вона буде цiкавою i корисною  не  лише
для  цiлителiв,  екстрасенсiв,  але  й  для  всiх  тих,   хто   цiкавиться
нетрадицiйними методами лiкування.
             АВТОР
                               НАТАЛЯ АНДРIЇВНА ФРОЛОВА народна цiлителька




     Предисловие
     1. Истоки народной медицины
     Если  рассматривать  историю  развития  профессий,  то   по-видимому,
наиболее древней  из  всех  надо  признать  профессию  повивальной  бабки,
которая приняла первые роды  и  продолжает  это  ремесло  по  сей  день  в
отдаленных сельских местностях. Действительно, что может быть проще и в то
же время сложнее, чем нормальные и патологические роды, когда по воле рока
может оборваться жизнь  не  только  ребенка,  но  и  матери  (что  нередко
наблюдалось  ранее  и  наблюдается  сегодня,  даже  в  условиях  прекрасно
оборудованных родильных домов). Итак, успешные роды  -  это  начало  жизни
человеческой. А дальнейшее развитие человека происходило и происходит  как
бы по заранее разработанному природой плану: вскармливание ребенка грудным
молоком  и  обучение  приему  дополнительной  пищи;   первая   встреча   с
микроорганизмами (бактериями, микробами  и  вирусами)  и  реакция  на  них
организма ребенка, которая могла пройти незаметно или вызвать определенное
расстройство пищеварения, сопровождающееся болями в области живота, частым
и жидким калом; лихорадку с жаром во всем теле, с кашлем или без него и т.
п.  Ребенок  обучается  сосуществованию  с  первыми  поселенцами  Земли  -
микробами, бактериями и  вирусами.  Вот  тут  в  ряде  случаев  необходимо
вмешательство "лечцов" - мужчин и женщин, чаще женщин, ибо удел  мужчин  -
охота, войны.
     Ребенок обучается ползать, ходить, бегать, прыгать, возникают  первые
травмы:   порезы,   уколы,   вывихи,   подвывихи,   переломы.   Появляется
необходимость  в  оказании  помощи  пострадавшим,  появляются  костоправы,
мануальщики. Естественно, первой проводится  самопомощь,  а  затем  уже  и
взаимопомощь. Если мальчик или девочка обладают чувством  сопереживания  и
некоторым опытом оказания  первой  помощи  другим,  то  из  них  вырастают
целители (костоправы), которые развивают свои способности  и  передают  их
другим с помощью показа, объяснения.
     Как правило, любая травма сопровождается болью в месте ушиба,  укола,
пореза, укуса, а при воспалении не только болью, но и  покраснением  кожи,
ее отечностью, нагноением  раны,  что  иногда  препятствует  осуществлению
обычных жизненно  необходимых  функций.  В  определенных  случаях  человек
(ребенок или взрослый) сам справляется с этим посредством прижатия  ладони
к поврежденному участку, легкого поглаживания его,  прикладывания  к  ране
или травмированной части тела  различных  трав,  корнеплодов  и  т.п.  Так
накапливается  опыт,  информация  и  знания,  так   начинает   развиваться
целительство, без которого не было бы не только народной, но и официальной
современной медицины.


     2. Развитие целительства как предтечи народной медицины
     История  развития  человечества  с  его  усилиями,  направленными  на
выживание,  формирует  народного  целителя,  не  только  как  специалиста,
который  обладает  определенными  знаниями,  но  и  определенными  чертами
характера. Это прежде  всего,  отзывчивость  на  чужое  горе,  способность
сопереживать пострадавшему, душевность взамен корыстолюбия,  добродушие  и
внимательность, тщательность в выполнении правил исцеления,  решительность
и целенаправленность действий  при  оказании  как  первой  помощи,  так  и
лечении острых и хронических больных, терпение, милосердие и самое главное
- высокая  духовность.  Целитель  такой  же  человек,  как  и  другие,  но
наделенный Богом или Природой некоторыми свойствами, которые  более  четко
проявляются  именно  у   него.   Это   прежде   всего,   высоко   развитый
нервнопсихический  комплекс,   позволяющий   видеть,   слышать,   осязать,
чувствовать запахи и вкусовые оттенки  пищи  и  жидкостей  более  тонко  и
точно, чем большинство  людей,  т.е.  целителям  присуща  высокая  степень
сенситивности (чувствительности).  Они  способны  воспринимать  тепло  или
холод и их мельчайшие нюансы, а также нередко видеть и слышать то, чего не
видят и не слышат  другие  люди,  и  даже  некоторые  целители,  например,
коронарное свечение вокруг головы, нежные краски которого  используют  для
диагноза состояния человека и прогноза (предсказания) его в  будущем.  Для
целителя крайне необходима высокой степени Духовность,  которая  исключает
стяжательство, зависть к успехам других людей,  корыстолюбие,  нечестность
при выполнении процедур и целении людей,  а  также  вера  в  существование
Высшего организующего начала жизни - Бога - Отца,  Сына  и  Святого  Духа,
Создателей, Творцов Космического разума. Целитель выполняет  все  условия,
необходимые для исцеления больного, обладает высокой интуицией при  оценке
его состояния, надеждой на исцеление при назначении и проведении  лечения,
равно  как  и  даче  рекомендаций   страдающему   и   его   родственникам,
осуществляющим уход за ним. Целитель обладает прекрасной памятью и  помнит
своих больных, которых ему нередко приходится  пользовать  неоднократно  с
момента рождения до глубокой старости. Так было раньше, в далеком прошлом,
так нередко  наблюдается  сейчас.  Однако  память  человека,  даже  самого
совершенного, ограничена, хотя бы  из-за  того,  что  он  сам  стареет,  а
информация о конкретных больных забывается. Если с возрастом приходит опыт
и знания,  то  к  великому  сожалению,  слабеет  память  и  тают  свойства
организма целителя ощущать  и  чувствовать,  равно  как  делиться  в  ряде
случаев с больным человеком своей внутренней энергией.  Например,  согреть
обмороженного теплом своих  рук  или  всего  тела,  снять  отек  и  другие
признаки  ожога  тканей,  ликвидировать  боль  как   физическую,   так   и
психическую и т.п.
     Целительство достаточно многообразно и может  проявляться  постепенно
или развиться очень быстро, даже если до этого человек  не  занимался  им.
Однако, как правило в последнем  случае,  этим  даром  были  наделены  его
близкие, прямые родственники (родители, дедушки, бабушки) или даже  кто-то
из предшествующих поколений. На основе  целительства  развилась  в  разных
странах народная медицина, время возникновения которой теряется в  глубине
веков, о  чем  говорят  археологические  находки.  Так,  установлено,  что
операция трепанации кости черепа  выполнялась  в  Древнем  Египте,  Индии,
Вавилоне, а лечение травами описано в "Ведах" -  наиболее  древнем  учении
индусов и трипольцев, живших в Ореане 7000 лет тому назад /7/.



          Целитель и биологическая информация
     Для целителя  (Ц)  процесс  его  творчества  слагается  из  следующих
этапов:
     - получение и сбор информации;
     - передача и хранение информации;
     - оценка и диагностика функционального состояния  человека,  которого
исцеляют или лечат;
     - прогнозирование здоровья при лечении или  после  лечения,  а  также
этап непосредственного лечения.
     Сказанное можно представить схемой (рис.1.).
     На  этапе  сбора  информации  (СИ)  целитель  (Ц)  пользуется  своими
органами чувств,  включающими  зрение,  слух,  обоняние,  вкус,  осязание,
внутрисуставное чувство, орган восприятия электро-магнитных волн  живых  и
неживых  систем  (в  виде  внутреннего  видения,   внутреннего   слышания,
ясновидения на близкие и дальние расстояния).
     Информация биологической природы возникает в  организме  человека,  а
воспринимается целителем в виде сигналов,  исходящих  с  поверхности  тела
обследуемого. По современному  представлению  человеку  свойственно  иметь
свою информационно-энергетическую сущность "Я", "ОНО", "СВЕРХ-Я" (1) "Я" -
сознательно, "ОНО" - подсознательно, "СВЕРХ-Я" - сверхсознательно. Все они
задействованы   в   нервно-психической   деятельности   человека   и   его
психофизиологических оболочек. Физическое тело, эфирное, астральное  (тело
желаний), ментальное (тело мысли), каузальное (тело  причинности),  атман,
абсолютный  Дух  -  все  они,  кроме  физического  тела,  задействованы  в
информационно-энергетическом  двойнике  человека.   В   известном   романе
Герберта Уэллса "Человек-невидимка", герой потерял физическое тело и  стал
невидимым для окружающих, что было для него трагедией. Однако  не  меньшей
трагедией для многих, а возможно, для всего Человечества, было  отсутствие
знаний об  информационно-энергетическом  двойнике  и  его  значении.  Ведь
бывает инфекционно-травматическое поражение двойника, которое  практически
не   поддается   химиотерапии,   а    лечение    возможно    только    при
информационно-энергетическом воздействии  целителя.  Оно  бывает  особенно
благоприятно, если совпадают  информационно-энергетические  характеристики
больного и целителя. В настоящее время известно, что электромагнитное поле
мозга у каждого из близнецов детерминировано геном (2), т.е. развитие того
или иного характера электромагнитного (ЭМГ) поля мозга зависит от  генного
(наследственного) фактора. Можно с уверенностью сказать, что то же присуще
электромагнитным полям сердца, которые у  однояйцевых  близнецов  являются
идентичными, а  у  двухяйцевых  существенно  отличаются  одно  от  другого
(М.Б.Кубергер). Следовательно, развитие  структур  электромагнитных  полей
организма человека также генетически обусловлено, как и  тела,  органов  и
системы человека материального плана, состоящих из биохимических  молекул,
атомов, элементарных  частиц,  взаимодействующих  между  собой  на  основе
слабого,  сильного,  электромагнитного  и  гравитационного  взаимодействия
микрои макроКосмоса. Безусловно, что в процессе жизнедеятельности человека
происходит обмен биологической информации между более чем ста  миллиардами
клеток его организма, в которых свыше 2-х миллиардов клеток приходится  на
центральную  и  периферическую  нервную  систему  и  не   менее   огромное
количество клеток на создание  транспортных  систем  (сердечно-сосудистая,
кровь  и  кроветворная,  лимфатическая,  дыхательная,  пищеварительная   и
нервномышечная).
     Естественно,  что  это  действительно  сопоставимо   с   космическими
величинами. Сложность связей между  этими  клеточно-органными  структурами
представляется для непосвященного хаосом, если не учитывать, что она носит
характер процесса, в который вовлечены электромагнитные полевые  структуры
сердечно-сосудистой системы, охватывающей посредством прямых  и  обратных,
положительных    и    отрицательных    биологических    (электромагнитной,
механической, гемодинамической, биохимической, электрохимической)  связей,
все подсистемы, ткани, органы, клетки,  как  внутри  тела,  так  и  внутри
информационно-энергетического   двойника   с   его    энергетическими    и
информационными оболочками, имеющими прямое  отношение  к  так  называемым
"чакрам", определяющим энергетические уровни человека. Их всего семь,  так
как они все известны из учения индийских йогов, перечислим их  в  звучании
слов Индии: 1-я - Свадхистана,  2-я  Муладхара,  3-я  -  Манипура,  4-я  -
Анахата, 5-я Вишудха, 6-я - Аджна, 7-я - Сахасрара или по-русски 1 - чакра
копчика, 2 - чакра пола, 3 - чакра солнечного сплетения, 4 - чакра сердца,
5 - чакра горла (щитовидной железы),  6  -  чакра  третьего  глаза  (чакра
эпифиза), 7 - чакра темени (рис.2).
     Каждая из чакр имеет свой цвет и нотный звук. Так, 1 чакра - красная,
до; 2 чакра - оранжевая, ре; 3 чакра - желтая, ми; 4 чакра - зеленая,  фа;
5 чакра - голубая, соль; 6 чакра - синяя, ля; 7 чакра  -  фиолетовая,  си.
Семь цветов отображают  -  по  вертикали  -  энергетически-информационного
двойника, а звуки - по горизонтали - физическое тело, эфирное, астральное,
ментальное, каузальное (причинное), атман, абсолютный  Дух  (белый  цвет).
При этом сошлемся на книгу А.П.Бабича "Чудеса среди нас" (1991 г.) (3).
     Понятно, что ЭМГ поле нельзя рассматривать в  плоскости,  оно  всегда
охватывает   некоторое   пространство.   В   нашем   случае    это    семь
последовательных       полей,       реализующих        свои        функции
информационно-энергетического двойника человека. На рис.2 воспроизведено в
разрезе все семь биологических полей, несущих  в  себе  информацию  как  о
внутренней, так и о внешней среде человека. В зависимости от  преобладания
ИЭП чакр будет расцветка ауры как вокруг головы, так и частей тела.  Чакры
отображают свойственный им определенный информационно-энергетический  план
и имеют свою звуковую частоту.
     Внутренние ЭМГ поля присущи каждой молекуле, атому,  частице.  Однако
все они  находятся  в  едином  ЭМГ  поле,  последовательно  и  параллельно
связанными в целое в пространствах времени. Учитывая,  что  каждая  клетка
нуждается не только в веществе, но и в энергии и информации, Творец создал
в  организме  человека  практически  идеальную   внутреннюю   транспортную
систему, которая включает в себя сердечно-сосудистую  и  лимфатическую.  В
первой, помимо транспортной функции, связанной с доставкой крови и газов и
энергетически важных веществ к  клеткам,  есть  еще  системно-организующая
функция, образуемая последовательностью возникающих электромагнитных (ЭМГ)
полей сердца и сосудов  (кровеносных  и  лимфатических)  охватывающих  все
клетки, все структуры организма человека, а также животного,  любой  живой
системы. На рис.3 представлена эта последовательность  прямых  и  обратных
электромагнитных   связей   в    виде    элементов    электрокардиограммы.
Последовательности сигналов (циклов), идущих от сердца к  сосудам,  следуя
один за одним, подготавливают сосуды к приему крови из сердца  и  вызывают
реализацию сокращения, т.е. осуществляют  расслабление  и  напряжение  как
стенок сердца, так и  сосудов.  Информация  о  реализации  транспортировки
газов и питательных веществ, равно как и других видов энергии, отражена  в
медленных волнах ЭКГ, которые, по нашему мнению, имеют прямое отношение  к
отрицательной   обратной   биологической   связи    стенок    сосудов    с
электровозбудимыми структурами сердца. Если учитывать, что  спектр  частот
ЭПС (электрического поля сердца) огромен, что в  настоящее  время  изучена
ЭКГ до 20 кГ (4), а не только 50-60-125 Н,  как  при  обычной  регистрации
ЭКГ, то у человека ЭПС сердца должно охватывать все планы чакр. А так  как
энергия связана с ЭМГ полем, как ее носителем,  то  ЭПС  может  отображать
изменения в органах чакр. Равно как их ЭМ-полей поперечных  и  продольных.
Более того, ЭП сердца имеет прямые связи с ЭМГ полями Космоса - ближнего и
дальнего. Однако зарегистрировать обычной техникой это  не  представляется
возможным, так как  измерение  величин  их  потенциалов  не  соизмеримо  с
шумами, которые возникают  при  регистрации.  Так,  измерения  потенциалов
порядка 10-20 в степени -28 вольт не поддаются регистрации  медтехники.  В
тоже время организм  и  системы  управления  клетками  и  их  структурами,
используя язык сигналов, разбираются в биоинформации 10^10 клеток, которые
обмениваются ею, поддерживая физический,  биохимический,  физиологический,
психический  гомеостаз.  Только  полевой  характер   межклеточных   связей
позволяет организму выжить в сложнейших жизненноважных ситуациях,  которые
возникают во  внешней  и  внутренней  среде,  в  условиях  cocуществования
человека с микрои макромиром.
     ЭМГ поля человека обладают самыми  разными  характеристиками.  Так  у
человека     имеются     тепловые     (инфракрасные),      дезинфицирующие
(ультрафиолетовые), вибро-массирующие (ультразвуковые) и  другие  поля.  С
помощью этих полей осуществляются не только информационные связи, но также
и управляющие воздействиями в организме человека.


     Бог и духовность целителя
     Если бы живая система, именуемая  человеком,  располагала  бы  только
Веществом, Энергией и Информацией, то она вряд ли выжила бы  в  этом  мире
Земли, мире  нашей  Галактики,  мире  нашей  Вселенной.  Человеку,  помимо
информационной, энергетической  и  телесной  присуща  функция  Духовности,
которая связана не столько с физиологической жизнью, сколько с ее морально
этическими принципами.
     Может ли существовать, может ли жить человек  без  Духовного  начала?
Существовать может, жить - нет. Поэтому каждый из нас  всегда  решает  для
себя, для семьи, для  общества  проблему  Духовности,  которая  связана  с
существованием Бога, т.е. с высшей сущностью, с Богом творцом,  Создателем
всех систем - живых и неживых. В настоящее время  у  человечества,  как  и
ранее, есть один Бог, одна вездесущая субстанция,  абстракция  абстракций,
существующая в нашей Вселенной  независимо  от  нас,  но  вместе  с  нами,
думающая, пекущаяся о нас, наставляющая на путь истинный  во  имя  истины,
ради счастья каждого, малого  и  большого,  земного  и  неземного.  Высшее
начало-начал, устанавливая законы вечности  для  землян,  создало  условия
такие же, как и для всей Вселенной, т.е. гармонию  звуков,  красок,  слов,
движения, времени, положив в основу жизни элементарный живой диполь, живую
систему, содержащую в себе животворное начало матери и отца - яйцеклетку и
сперматозоид  и,  вложив  в  них  знание  обо  всех  и  всем.   Достаточно
представить информационную емкость памяти клетки, вмещающую в себя  10^397
сообщений /5/, что  соответствует  по  величине  количеству  электронов  и
других частиц нашей Вселенной. Зачем? Для кого?  Для  чего  это  множество
возможностей записей о Природе, ее Духе, ее гармонии красок и звуков?
     Итак, Бог един,  один,  вечен  и  бесконечен,  во  всем  многообразии
красок: от сложных композиций белого Света  до  поглощающей  его  черноты,
находящихся в вечном движении, в вечном обмене  -  знаниями,  информацией,
сигналами  и  в  то  же  время  в  борьбе  противоположностей.  Хаос   для
непосвященных, гармония, симфонии, полонезы, блюзы,  литургии,  реквием  -
для множества талантов и  гениев,  разбросанных  в  Вечности,  во  времени
гармонии Бога!!! Итак,  Богом  созданный  диполь  (+)  и  (-),  мужчина  и
женщина, лежат  в  основе  жизни  человечества,  поддерживая  Божественный
порядок - Божественную гармонию.  Не  вдаваясь  в  генезис  генов,  должен
высказать мысль, пришедшую мне внезапно:  на  каком  этапе  этого  порядка
находится  Земля  и  земляне?  Где  находятся  они  во   все   всасывающем
космическом  циклоне  черной  дыры,  нераспознанной  нами,   несмотря   на
предупреждения просвященных, просветленных и посвященных, избранных  Богом
людей, гений которых руководил развитием людских масс на Земле, переживших
не одну трагедию  ликвидации  цивилизаций  и  рас?  Неоднократные  потопы,
землетрясения,  непрекращающиеся   дожди,   засухи,   пожары,   голод   не
останавливают движение человечества к  своему  финалу,  к  гибели  Природы
красавицы Земли. Слышен гул  землетрясений,  дрожит  Планета  от  взрывов,
людей увлекает циклон  черной  дыры.  Но  не  все  так  мрачно!  Еше  есть
возможность   затормозить   скорость   гигантского   мрака,    затормозить
мракобесие, охватившее пока ограниченное число  землян.  А  для  этого  не
забудем одного:
     Бог один! Бог един! Бог вечен! Бог бесконечен!  Познать  Его  суждено
через Веру, Надежду, Любовь. Учение Бога представлено в  религиях,  законы
Бога записаны в книгах Ветхого и Нового заветов, Коране, РУНВiрi и других.
В них - все правила  Духовности.  Иисус  Христос  сын  Божий,  в  Нагорной
проповеди ("Святое Благовествование" от Матфея) говорил:


                "Блаженны осознающие свою
                потребность в Боге.
                Ибо Царство Небесное
                принадлежит им.

                Блаженны печалящиеся,
                Ибо Бог их утешит.

                Блаженны кроткие,
                Ибо унаследуют они Землю
                обетованную.

                Блаженны изголодавшиеся и
                томящиеся жаждой
                праведности,
                Ибо удовлетворены они будут
                Богом сполна.

                Блаженны милостивые,
                Ибо будет им оказана милость
                Божья.

                Блаженны чистые сердцем,
                Ибо они увидят Бога.

                Блаженны миротворцы,
                Ибо названы они будут детьми
                Божьими.

                Блаженны преследуемые за
                праведность,
                Ибо Царство Небесное
                принадлежит им.

                Блаженны Вы,
                когда оскорбляют Вас и
                преследуют,
                и клевещут на Вас только
                потому,
                что Вы - Мои ученики.

                Ликуйте и радуйтесь,
                Ибо велика будет награда

                Ваша на небесах.
                Точно также люди
                преследовали и пророков,
                живших до Вас.


     И далее Иисус учит, показывая, кто он - народ.

                   "Вы соль земли...
                   Вы - свет мира...

                   "Пусть свет ваш сияет перед людьми,
                   Чтобы видны были ваши добрые деяния,
                   и чтобы люди прославляли вашего
                   Отца Небесного".


     Иисус, обращаясь к народу, указывает на  отношение  его  к  закону  и
писаниям Ветхого Завета...
     17 "пришел Я не для того: чтобы их уничтожить, а чтобы  исполнить  их
учения" говорит Он. И те,  кто  нарушает  закон,  будут  самыми  малыми  в
Царстве Небесном, а те, кто будет их соблюдать, будут самыми уважаемыми  и
самыми великими в Царстве Небесном.
     ...22  "всякому,  кто  разгневается  на  ближнего  своего,   придется
ответить перед судом...
     ...И тому, кто скажет другому "Дурак", придется  ответить  за  это  в
адском огне"...
     ...27 "Не прелюбодействуй"... 28 "Я же говорю вам,  что  всякий,  кто
посмотрит на женщину с вожделением, уже совершил  прелюбодеяние  в  сердце
своем". 29 "И потому, если твой правый глаз побуждает тебя к греху,  вырви
его и выбрось, ибо лучше тебе лишиться одной части тела, чем быть  целиком
ввергнутым в ад".
     30 "И если правая рука твоя ввела тебя  во  искушение,  отруби  ее  и
выбрось"...
     Такова была мораль Бога и его сына Иисуса Христа.
     Считая прелюбодеяние одним из наиболее тяжких грехов,  Иисус  как  бы
предвидел появление на Земле вируса "СПИД" с его  страшными  последствиями
для людей.
     Иисус призывает народ не клясться, а говорить  просто:  "Если  хотите
сказать "Да", то и скажите "Да", а если... "Нет", то и скажите "Нет".  Все
остальное двусмысленно - от дьявола".
     42 ..."Не отказывай тому, кто просит в долг".  Проповедуя  Любовь  ко
всему живому, Иисус учит народ:
     44 ..."Любите врагов своих и молитесь за тех, кто преследует  вас,  и
тем самым будете детьми Отца Небесного. Он  -  причина  того,  что  солнце
сияет над  злыми  и  добрыми  людьми.  Он  посылает  дождь,  что  поливает
одинаково праведных и неправедных"...  Целители,  будьте  совершенны,  как
совершенен Отец ваш Небесный. Иисус призывает к милосердию, к  бескорыстию
весь народ, каждого человека Земли. 6: 6 "Ты же, когда молишься, скройся в
задней комнате и, закрыв плотно дверь, молись Отцу своему тайному  и  Отец
твой, видящий тайное, вознаградит тебя".
     Кодекс морали общечеловеческой, проникнутый любовью ко всем и  всему,
всегда сопровождается молитвой, 6: 9 "А потому молитесь вот так:


                "Отец наш Небесный
                Да святится имя Твое.
                Да наступит Царство Твое

                Да исполнится воля Твоя
                На Земле, как на небе

                Пошли нам хлеб насущный на каждый день

                И прости нам грехи наши,
                как мы простили тех,  кто причинил нам худое.

                И не введи нас в искушение,
                и избавь нас от лукавого".

                Ибо если вы простили людей за прегрешения их,
                То и Отец ваш небесный  тоже простит прегрешения ваши.

                Если же вы не простите тех, кто причинил вам зло,
                то и Отец ваш не простит вам  прегрешения ваши",


     Иисус учит видеть и слышать, говорить и  мыслить.  Быть  чистым,  как
Свет.
     6: 22 "Глаз - источник света для тела,  и  потому,  если  глаза  твои
здоровы, то и все тело твое полно света". 23 "Но если глаза  твои  больны,
то и все тело твое полно тьмы! И если твой единственный источник света  на
самом деле тьма, то как же ужасна эта тьма!"
     В своей  проповеди  Христос  говорит,  что  самое  главное  жизненное
правило состоит в том, что:
     7: 12 "Поступайте с другими людьми так,  как  вы  хотите,  чтобы  они
поступали с вами. В этом заключается закон Моисея и учения пророков".
     "Дерево узнается  по  плодам".  15  "Остерегайтесь  лжепророков.  Они
приходят к вам в овечьем обличии, на самом же деле они -  волки  свирепые.
16 "По плодам деяний вы узнаете их"...  17  "Точно  также  всякое  хорошее
дерево приносит хорошие плоды"... 19 "Всякое дерево, которое  не  приносит
хороших плодов, срубают и бросают в огонь"...
     Предвидя Судный день, Иисус говорит: 22  "Многие  скажут  Мне  в  тот
великий день: "Господи, Господи, разве мы  не  пророчествовали  от  Твоего
имени? Разве не изгоняли бесов Твоим именем и не совершили  многие  чудеса
во имя Твое? 23 "Тогда Я прямо объявлю им: "Я никогда не знал вас.  Уйдите
от Меня, греховодники".
     Бог-сын одинаково хорошо относится как к своим последователям, так  и
к язычникам, говорит апостол Петр в Деяниях Святых Апостолов. А Иаков  там
же  отмечает,  что  15:  14  "Симеон  описал,  как  Бог  впервые   показал
благоволение Свое тем, что избрал язычников Своим народом. 19  "Поэтому  Я
полагаю, что нам не нужно препятствовать язычникам, которые  обращаются  к
Богу". 20 "Напротив мы должны  написать  им,  чтобы  воздержались  они  от
оскверненной идолами пищи, от блуда, от  мяса  удавленных  животных  и  от
крови".
     Значение Нагорной проповеди Иисуса Христа настолько  велико,  что  ею
дожны руководствоваться как простые  так  и  великие  люди,  в  том  числе
народные целители. Каждый должен  понять,  что  болезни  человеческие  Бог
посылает в наказание  и  чтобы  разобраться  в  этом,  надо  прежде  всего
разобраться в самом себе. Бескорыстие, милосердие,  -  вот  о  чем  должен
всегда помнить целитель, а не просто экстрасенс, получивший сертификат  на
целительство через 10 дней краткосрочных курсов.
     Лука Евангелист говорит: 8: 16 "Никто, зажигая светильник, не  ставит
его под перевернутый кверху дном сосуд, и не прячет  его  под  кровать,  а
наоборот, ставят его на подставку, чтобы все, кто  заходит,  видели  свет.
11: 34 "Светильник тела своего - глаза твои. Когда глаза у тебя  здоровые,
тело твое полно света. Но если глаза у тебя плохие,  то  и  в  теле  твоем
темно". 35 "Смотри же чтобы свет, который в тебе, не стал тьмой". 36 "Если
же тело твое полно света и нет в нем ни одной темной части, то  будешь  ты
сверкать подобно молнии".
     В Евангелии  от  Луки  заложено  одно  из  основополагающих  указаний
целителю: будь светильником - давай землянам свет, но смотри, чтобы  глаза
не стали видеть не то что надо человечеству.
     Великие посвященные Заратуста, Брама, Моисей, Гермес, Пифагор,  Фома,
Нестор, Вивикананда, Николай и Елена Рерихи, Лев Селенко развивали  мысли,
соответствующие словам Иисуса Христа: От Луки 11: 52 "Горе вам  законники,
ибо похитили вы ключ познания о Господе. И сами не пожелали вы обрести это
знание и другим помешали".
     Ребенок с молоком матери должен впитать Веру в Высшее, в Бога,  Веру,
Любовь, Надежду на счастье, которое может быть только у  духовно  богатого
человека, Человека - Земли! Человека, пришедшего из Вечности,  из  другого
бытия в этот сияющий светом мир, впитывающий глазами свет  звезд  на  фоне
глубины темно-синей ночи! От ужаса, который в настоящее время обуял сердца
людей, можно избавиться, вспомнив слова Бога, произнесенные устами Иисуса.
(Ев.от Луки) 11: ... 17 "Любое  царство,  которое  раздирают  междуусобные
войны, обязательно будет уничтожено. Так же как и  семья,  в  которой  все
враждуют между собой, разрушается...". Мы - Человечество - стоим на  грани
всеобщего безумия, раздираемые борьбой между народами и нациями, и,  самое
страшное,  между  религиями.  Все  это  происходит  только   потому,   что
определенные личности возомнили,  что  они  могут  заменить  законы  Бога,
утвердить свою власть вместо законов Бога,  данных  нам  для  гармоничного
развития.  Требуется   умиротворение   лжепророков,   обуянных   гордыней,
завистью, стяжательством и другими грехами. Необходим мир  между  нациями.
Все люди - братья и сыны Бога. Возможность умиротворения также и  в  ваших
руках, Целители! Но не забудьте, о чем учил Иисус Христос: (От Матфея).
     12: 43 "Когда выходит из кого-то нечистый  дух,  то  скитается  он  в
пустыне, ища покоя и не находя его". 44 "И тогда говорит он: "Вернусь я  в
свое прежнее обиталище, которое покинул". И когда он возвращается  обратно
к тому человеку, то находит обиталище пустым, выметенным и убранным".
     45 "Тогда он идет и приводит с собой семь других нечистых духов,  еще
худших, чем он сам. И они входят в того человека и живут там все вместе, и
жизнь этого человека становится еще хуже, чем была прежде. Изгоняя "духов"
Целитель обязан помнить, что рядом с ним  должен  трудиться  в  поте  лица
своего для здоровья человечества служитель Бога, который не оставит пустой
дущу человека. Вложите в исцеленного основы духовности, дайте ему будущее,
не забывайте о  нем,  не  бросайте  одного  идущего  по  пустыне,  в  мире
соблазнов и миражей! Если не вы, то возьмут другие, уведут к себе, сделают
разрушителем своей жизни, жизней других народов, наций, государств, те кто
в своем безрассудстве, в угаре величия взорвут Землю, отобрав у нее, самое
лучшее Природу и Человечество. У человека, в его  микрокосмосе  есть  все,
чтобы стать достойным сыном Бога, сыном красавицы Земли, сыном Ближнего  и
Дальнего Космоса.
     Технология лечения  и  перехода  от  безумства  к  покою  изложены  в
кладовой мудрости - Новом  Завете,  в  молитвах,  в  знаниях,  накопленных
народной медициной. Ибо народные целители получили их от  Бога!  В  Святом
Благовествовании от Луки сказано: 9: "...Призвал Иисус к  себе  двенадцать
апостолов и дал власть и силу изгонять всяких бесов и исцелять недуги". От
апостольской службы Бога к  целителю  пришло  свойство  исцелять.  Но  его
следует наращивать, именно исцелять, а не калечить свою  душу  богатством,
обирая сирых, нищих, убогих, страждущих в тоске о Боге.  Лечите  бесплатно
бедных! За деньги только  имущих,  а  полученное  богатство  жертвуйте  на
оздоровление Природы,  Духовной  жизни  человека.  Целители!  Создадим  на
Украине оазисы Веры, Надежды, Любви в виде центров здоровья  под  девизом:
"Серце пiд Сонцем!" - сердце людей  под  Светом  Солнца.  От  Луки  6:  45
"Добрый человек выдает доброе из запасенного в сердце добра..."
     Послушайте,  что  говорит  Лев  Селенко,  возродивший  Веру  народов,
населяющих Украину-Русь до ее крещения: /7/.
     "... Самопiзнання - найблагороднiше пiзнання.  Коли  людина  повнiстю
пiзнає себе, житиме 150 лiт.  Умiтиме  сама  себе  охороняти  вiд  хвороб.
Хвороби, якi  постають  вiд  неправильного  харчування  i  способу  життя,
iсчезнуть. її розум i органи  чуттiв  працюватимуть  досконало"  (РУНВiра,
стр.69).
     ..."Нiхто нiкому не  має  права  пiд  час  обiду  непривiтним  словом
псувати настрою. їжу споживай без поспiху,  старанно  пережовуй.  ївши  не
читай, не слухай радiо, не дивися телевiзiю. Дивись на їжу, яку споживаеш.
Не споживай їжi дуже холодної або дуже гарячої. Не об'їдайся. Перед обiдом
помий руки. Посудину, що стоїть в  шафi  чиста,  сполощи.  Скажи  в  думцi
(молитовно склавши руки) молитву.  Настрiй,  створений  молитвою,  помагає
шлунковi краще засвоїти поживу. Тi,  що  приходять  тодi,  коли  вже  iншi
обiдають, кланяються, молитовно склавши руки. Руки (для вiтання) нiкому не
подають. (РУНВiра, стр.70).
     Старого человека, если он не поддался  за  долгую  жизнь  грехам,  не
продал себя, свою судьбу в руки золотого тельца, золотого  змея,  называют
мудрым и святым. Он под покрывалом Святости. Слово "святїсть" произошло от
санскритского "света" (свiтло").  Святiсть  -  це  Вiдвага,  Доброчинство,
Милосердя, самовiдречення  вiд  благ  особистого  "Я"  для  блага  Народу"
(РУНВiра, стр.79).
     Какие чудесные слова, какой высокий дух заложен в этих высказываниях!
"єднайся з "душею" Природи (з її лiсами, горами, рiками, блакиттю).  З  її
диханням вгармоновуй своє дихання. Выкористовуй вiльну годину, щоб бути  в
царствi Природи" (РУНВiра, стр.81).
     Бездна бездуховности должна быть  заполнена  учением  Бога.  В  нашей
Украине это прежде всего учение Иисуса Христа, представленное через разные
религиозные направления, а также мусульманство, учение Моисея, РУНВiра.
     Целители Украины должны помнить, что все  мы  дети  одного  Бога,  и,
решая задачу оздоровления людей, живущих на Земле, не забывать его заветы.
     Целитель, равно как и целимые, всего лишь  живые  системы,  созданные
Богом для  реализации  гармонии  на  Земле.  Их  содержание  и  цели  -  в
оздоровлении людей и окружающей их Природы. В  этом  направлении  целители
должны знать не  меньше,  чем  врачи-лекари,  имеющие  высшее  медицинское
образование. К  великому  сожалению,  учиться  искусству  лечить  дано  не
всякому. В нашей стране  должен  быть  принят  закон,  по  которому  врач,
целитель должны  соответствовать  высокому  зтико-моральному  облику.  Они
должны прежде всего уметь сопереживать. Если этого ему не дано, то из него
не получится ни хорошего врача, ни целителя. А плохие врачи не имеют права
лечить. Это истина - и для всех целителей.
     Знания, которыми располагают  целитель,  "жрец  или  жрица"  народной
медицины, золожены в фольклоре, традициях, сказаниях, легендах, рукописях,
книгах. Они накопили многотысячелетний опыт и его следует знать и помнить.
Наталья  Андреевна  Фролова,  автор  книги,  народный  целитель,  обладает
многими свойствами целителя. Наталья  Андреевна  лечит  словом,  ласковым,
добрым, льющим  бальзам  на  сердца  и  души  людские.  Она  имеет  высшее
(экономическое) образование, а в  настоящее  время  учится  в  медицинском
институте. Ее  специализация  -  хронические  болезни  желудочно-кишечного
тракта,  ожоги  I-II  степени.  Она  может  также  понизить   артериальное
давление, нормализовать биение сердца и т.д. Наталья Андреевна  -  человек
творческого поиска. Она собирает народные рецепты, молитвы,  заговоры.  Ей
присуще стремление познать учение  Иисуса  Христа,  Господа  Бога  нашего.
Однако она изучает также восточных мудрецов, учение йогов, любит  Елену  и
Николая  Рерихов,  читала  и  знает  "Агни-Йогу".  Хочет   знать   многое.
Рекомендую всем читать эту книгу и помнить ее заветы. Ведь многого  мы  не
знаем. Особое внимание  обратите  на  молитвы,  изучайте  "Благую  Весть",
сделайте ее настольной книгой. Помните слова Иисуса (от Иоанна 8: 12... "Я
- свет в мире этом, кто вледует за Мной, никогда не очутится во тьме,  ибо
свет, несущий жизнь, всегда будет с ним".








     Попов Анатолий Александрович,
     доктор медицинских наук, профессор,
     заведующий отделом медицинских
     информационных систем.






















     ЛИТЕРАТУРА
     1. Фресс П., Пиаже Ж.  Экспериментальная  психология.  М.:  Прогресс,
1975, - 283 с.
     2. Фогель Ф., Мотульски А. Генетика человека. М.: Мир, 1988, т.!, 297
с.
     3. Бабич А.П. Чудеса среди нас. Харьков: Основа, 1991, 78 с.
     4. Сантопетро Р.Ф. Происхождение и характеристики основного  сигнала,
шума и наводки в высокочастотной электрокардиограмме. ТИИЭР,  1977,  т.65,
137 с.
     5. Айала Ф.Введение в популяционную генетику. М.: Мир, 1984, 230 с.
     6. Благая Весть. Новый Завет. М.: Соваминко, 1990
     7. РУНВiра. Навчання (Катехезис), 1987.






















































     Дочери моей,
     Виктории Фроловой, книга посвящается






     I ЧАСТЬ
     МОЛИТВЫ,  ЗАГОВОРЫ,  НАГОВОРЫ,  ТРАВОЛЕЧЕНИЕ,   МАГИЧЕСКИЕ   ДЕЙСТВИЯ
НАРОДНЫХ ЦЕЛИТЕЛЕЙ


     ГЛАВА I. "ВЕРЮ ЦЕЛИТЕЛЮ"

     Поговорим о Целителе...  О  человеке,  которому  люди  доверяют  свое
здоровье, свой внутренний мир, а часто и свои тайны. (Ибо если целитель  -
ясновидец,  что  можно  скрыть  от   него?)   Давайте   вспомним   Николая
Константиновича Рериха. Каждому начинающему целителю я рекомендую в минуту
смятения души открыть Учение Агни-Йога. В описании овладения  "психической
энергией"  в  Агни-Йога  указывается  на  необходимость   предварительного
этического очищения  человека.  Пробуждение  внутренних  сил  организма  и
нравственное преображение - это двуединый  процесс,  где  одно  непреложно
вытекает из другого (поэтому Учение имеет двойное название - Живая Этика и
Агни-Йога).  Соединительным  звеном  между   этикой   и   психоэнергетикой
является,  согласно  Агни-Йоге,  человеческая  мысль  и  мысль-творчество.
Учение  утверждает,  что  мысли  представляют   собой   тонко-материальные
образования, создающие  духовную  атмосферу  планеты.  Каждая  мысль  -  и
высокая  и  низменная  -  возвращается  к  ее  творцу,  и  потому  человек
ответственен не только за свои поступки, но и за мысли. Учение  ничего  не
навязывает, охраняя  свободу  воли  человека,  как  его  верховное  право,
Агни-Йога щедро рассыпает искры знаний и  расставляет  вехи  на  пути,  из
которых каждый может сложить близкий его природе узор жизни. Прежде чем вы
получите знания, я верю, что мои  слова  останутся  в  сердце  начинающего
целителя.
     Высокая духовность предполагает единство человека с Богом и природой,
сострадание и активное построение вокруг себя мира разума и доброты,  т.е.
Божественной гармонии. Когда  человек  действует  таким  образом,  у  него
раскрываются  колоссальные  возможности.  Может   открыться   ясновидение,
обостриться интуиция, возникнуть удивительные способности к целительству и
многое-многое  другое,  что  мы  называем  творческими  началами.   Однако
помните, что человек может получить свой дар как бы авансом. Он не  должен
забывать об этом, необходимо постоянно  помнить:  Бог  дал,  Бог  может  и
отнять. А коль отнимет, значит - доверие не оправдано, получай  наказание.
Старайся пользоваться даром Его только с целью добра.
     Что еще можно посоветовать? Надо обязательно освободить свое сознание
от неверия в собственные силы и в Бога,  в  его  силы.  Необходимо  понять
значение молитвы, защитного заговора. Научиться отвечать  на  зло  добром,
прощать ошибки чужих и близких людей.
     Поразмышляйте,   какие   огромные   возможности   открываются   перед
человеком, овладевшим биоэнергией,  и  насколько  важно,  чтобы  она  была
направлена только на добро. Ни в коем случае не используйте свою  силу  во
зло  другим.  Воспитайте  в  себе  честность,  стойкость   к   испытаниям,
умиротворенность, желание помочь бескорыстно.
     Я не случайно упомянула  об  умиротворенности.  Раздраженный  человек
теряет очень  много  энергии,  так  пусть  ум  Ваш  будет  уравновешенным,
поменьше  эмоций,  дисциплинируйте  свои  чувства.  Старайтесь  чаще  быть
веселым и добрым, а не угрюмым  и  сердитым.  Такие  чувства  помогут  Вам
концентрировать энергию и сохранять ее, а также улучшать состояние  своего
здоровья, ведь Ваша улыбка вызывает ответную реакцию.  Так  пусть  же  все
вокруг Вас улыбаются. Можете сказать: легко  поучать.  Да,  это  так.  Но,
во-первых, сама я в свое время настрадалась на этом пути, а во-вторых,  не
хочу, чтобы вы повторили мои ошибки. (У меня их было очень много).
     Для повышения уровня целителя, кроме аутотренинга, полезны упражнения
по концентрации.
     Концентрация - это  фиксирование  мысленным  взглядом  умом  внешнего
объекта. При хорошей тренировке можно по желанию сосредоточиться на  любом
объекте при одновременном исключении всех других  мыслей  или  внутреннего
диалога (разговор с самим собой). Очень сложно отключить  свой  внутренний
диалог, а научитесь  -  перед  Вами  откроется  новый  мир.  При  глубокой
концентрации мысли направлены только на одну цель, все  чувства  затихают,
исчезает ощущение тела, окружающий мир как бы не воспринимается. Повторяю,
концентрация может осуществляться на  внешних  материальных  объектах,  на
органах  или  на  мыслях.  Глубокая  концентрация  на  абстрактных   идеях
называется медитацией.
     Тренировки должны быть ежедневными. При  концентрации  на  каком-либо
объекте Вы заметите, что Ваши мысли начинают быстро переключаться с одного
предмета на другой, потом вернутся на объект концентрации и вновь уйдут  в
сторону. Не боритесь с этим, не утомляйтесь. Концентрация должна проходить
без напряжения и не вызывать усталости.
     Наиболее удобная поза для концентрации  -  это  так  называемая  поза
лотоса, а также, когда человек лежит на спине головой на восток или север.
Выполняя концентрацию, отключите все внешние раздражители, все  что  может
Вас отвлечь или помешать достижению цели. Постоянно практикуясь,  доводите
время концентрации до 30 минут. Медитацию или концетрацию можно  проводить
в любое время  суток,  но  предпочтение  надо  отдавать  вечеру,  а  лучше
предрассветной поре.
     Вот пример такой концентрации на внешних объектах.  Сосредоточтесь  с
открытыми глазами на черной точке, нарисованной на листике бумаги, или  на
пламени свечи и вообще на чем  угодно.  Приучитесь  в  течение  нескольких
минут смотреть на объект, не мигая и не отвлекаясь.
     Примите любую удобную позу, смотрите на Луну, звезды,  размышляйте  о
бесконечности Вселенной, о множественности миров.
     В позе, удобной для Вас, закройте глаза и сконцентрируйте внимание на
одной из чакр ]Чакра - энергетический  узел  (всего  их  семь)].  Выполняя
упражнение, не переутомляйтесь.
     Концентрация на переносице, где расположена проекция третьего  глаза,
успокаивает  и  способствует  сосредоточению.  Через  некоторое  время   в
результате такой концентрации Вы можете закрыть глаза и увидеть  свет,  то
есть, может произойти включение функции третьего глаза и Вы станете  (хотя
и в малой степени) ясновидящим. Если трудно  сосредоточиться  на  какой-то
чакре, переключите внимание на другой объект.
     Рекомендую  проделать  и  такие   упражнения.   Лягте,   расслабтесь,
сконцентрируйте внимание на лбу, между  бровями.  Постарайтесь  как  можно
ярче увидеть и удержать внутренним своим  взором  какие-либо  очень  яркие
цвета (зеленый, красный, голубой, синий).
     Сконцентрируйте внимание на кончике языка и попытайтесь почувствовать
вкус только что разрезанного лимона.  Затем  в  той  же  позе  попытайтесь
вызвать образ и осязательные ощущения: покалывание, прикосновение к  шелку
или щерсти и т.п. Добейтесь также ярких образных представлений: скажем, Вы
находитесь на морозе или в жаркой сауне, на берегу моря, в лесу, в  полете
и т.д. Далее рекомендую упражнения по развитию зрительно-пространственного
воображения. Поставьте перед собой картину или ее  репродукцию,  например,
пейзаж. Если это лес, то попытайтесь почувствовать лесную прохладу, легкий
ветерок, шуршание листьев под ногами, запах трав и цветов. Вообразите, что
Вы как будто вошли в эту картину и идете по траве.
     Если же  это  море,  то  постарайтесь  почувствовать  соответствующие
ощущения, характерные для пребывания в морской воде.
     Как Вы уже знаете, целительство требует огромного количества энергии.
     В связи с этим, для набора энергии в больших количествах  разработаны
различные приемы.
     Набирают энергию и продвигают ее в тело прежде всего силой мысли. При
этом необходимо представить себе, как она вливается в тело, растекается по
организму, оживляет каждую мышцу, каждую клетку. Чем образнее и  ярче  это
представление, тем интенсивнее поступает энергия.
     Можно  представить  себе  энергетический  поток  и  в   виде   дождя,
низвергающегося водопада, лучей света, эфирной субстанции  и  т.п.  Каждый
выбирает себе наиболее подходящий образ.
     Необходимо также помнить, что во время  начальных  стадий  тренировок
нельзя набирать энергию слишком  долго,  так  как  это  может  привести  к
энергетической перегрузке, что чревато расстройством  психики  (я  не  раз
наблюдала подобное явление).
     Образное представление следует вырабатывать  постепенно,  изо  дня  в
день, из месяца  в  месяц.  Это  психологическое  усилие  быстро  приносит
результаты.


     Упражнения по накоплению энергии с помощью ритмического дыхания
     В течение первой недели упражнение необходимо проделывать три раза  в
день по 10 минут.
     Первая неделя.
     В течение первого месяца не рекомендуется выполнять упражнение поздно
вечером. Поначалу оно оказывает возбуждающее действие, поэтому начинающий,
не будучи сразу в силах совладать с энергией, долго не уснет.
     В  течение  5   минут   сосредоточьте   мысли   на   развитии   своих
энергетических способностей.
     Вы совершенно не должны обращать внимания на свое тело, забудьте  про
него. Приведя себя в такое состояние, делайте в течение 8 секунд  глубокий
вдох. Затем задержите дыхание на такое же время, после  чего  начните  как
можно медленее выдыхать.
     При выполнении упражнения Вы увидите, что первый шаг развития дыхания
не так легок, как  это  представлялось.  У  Вас  может  появиться  желание
спешить, Вам будет казаться, что необходимо дышать чаще,  может  быть,  Вы
даже утомитесь, будете дурно себя чувствовать. Однако не прерывайте  своих
занятий. После нескольких  сеансов  неприятные  признаки  исчезнут,  и  их
заменит  все  увеличивающееся  ощущение  силы.   Это   первое   упражнение
необходимо для того, чтобы научиться управлять дыханием,  развить  волю  и
утвердиться в решении овладеть энергией.
     Упражнение не  должно  превышать  10  минут.  Первые  5  минут  нужно
употребить на подготовку.
     Вторая неделя.
     Нужно упражняться 3 раза в день по 15 минут перед принятием пищи.
     После 5-ти минутного приготовления закройте пальцем правую  ноздрю  и
сделайте глубокий вдох, расширив, как и прежде, брюшную полость и  грудную
клетку. Вдох делайте через левую ноздрю в течение 10 секунд.
     После этого на 10 секунд задержите дыхание и выдыхайте  через  правую
ноздрю в течение тех же 10 секунд.
     В конце второй недели Вы будете уже ощущать в себе столько  жизненной
энергии, что, отдавая избыток своей силы, не почувствуете утомления.
     Третья неделя.
     Как и предыдущее  упражнение,  причем  каждый  вдох  продолжается  15
секунд. Задерживать же дыхание, как и прежде, следует в течение 10 секунд,
а выдох должен продолжаться 15 секунд.
     Четвертая неделя.
     Упражнение состоит в  дыхании  через  одну  и  потом  другую  ноздрю,
увеличивается лишь его продолжительность. Каждый вдох должен  продолжаться
теперь уже 20 секунд, следует задерживать дыхание на 10 секунд, после чего
выдыхать захваченный воздух в течение 20 секунд.
     Время для упражнения Вы  должны  увеличить  до  30  минут,  вместе  с
необходимыми для приготовления к упражнению пятью минутами.
     В конце четвертой недели набирать энергию можно  уже  в  любое  время
суток по 30 минут ежедневного труда.
     Наиболее удобное время для этого - раннее утро, на восходе солнца.


     Подготовка рук к целительской практике
     Начнем с разговора о подготовке рук  к  целительской  практике.  Цель
таких тренировок заключается в том, чтобы  открыть  выходы  энергетической
системы в пальцах и ладонях рук, создать устойчивый  поток  энергии  между
ними и повысить чувствительность кожи  к  воздействию  полей.  В  процессе
тренировок вырабатывается способность чувствовать поле и умение  управлять
энергетическим потоком. При этом руки начинают работать не только в режиме
передачи энергии, но  и  в  режиме  сверхчувствительного  приема.  Другими
словами, они действуют как биологическое приемно-передаточное устройство.
     Обычно правая рука у мужчин всегда бывает (у правшей) положительной -
отдающей  или  активной,  а  левая  -  отрицательной,  воспринимающей  или
экранирующей. У левши полярность, как  правило,  обратная.  И  если  Вы  -
правша, то Ваша рабочая рука будет правая, если левша - левая.
     Но как это ни покажется парадоксальным, Вы по своему  желанию  можете
сделать из так называемой положительной руки отрицательную и наоборот. Все
решает Ваша ментальная команда. Наибольшее  внимание  уделите  тренировкам
своей рабочей руки.
     Отработано много способов тренировки  рук,  но  для  достижения  цели
вполне достаточно освоить всего лишь восемь упражнений, из них  цесть  для
развития пальцев и два - для ладоней.
     Большинство упражнений основано на  круговых  движениях  ладоней  рук
относительно друг друга или вращения одной руки по часовой стрелке,  когда
вторая как бы экранирует поле.
     Причем надо помнить:
     - одна рука остается неподвижной;
     -  круговые  движения  совершаются   только   по   часовой   стрелке,
относительно неподвижной руки;
     -  по  мере  повышения  чувствительности  расстояние  между  ладонями
постепенно увеличивается до полного размаха рук;
     -   при   выполнении   упражнения   руки   разводят   на   расстояние
чувствительности кожи, а затем сводят вместе;
     - не следует терять связи между руками;
     - обработка ведется для правой и левой рук поочередно;
     - рабочими являются преимущественно кончики  пальцев:  указательного,
среднего и безымянного, на обработку которых и обращается особое внимание;
     - при выполнении упражнений необходимо образно  представить  движение
энергии и концентрировать внимание на ощущениях  в  кончиках  пальцев  или
ладонях (тепло, покалывание и пр.);
     -  скорость  вращения  пальцев  или  движения  ладоней   определяется
эмпирическим путем по интенсивности ощущения полей:  на  начальных  этапах
освоения она небольшая и увеличивается по  мере  развития  контактности  и
чувствительности пальцев.
     Первые один-два месяца занятий  тренировки  желательно  проводить  по
1-1,5 часа, а затем не менее, чем по 30 минут ежедневно. Тренировки  могут
быть разовыми  или  дробными,  по  3-5  минут  за  сеанс.  При  постоянном
практиковании диагностики в лечении руки можно не  тренировать,  но  после
прекращения лечения необходимо ежедневно заниматься в общей  сложности  по
30 минут.


     Упражнение для пальцев:

     1. Пальцы подвижной руки совершают круговые движения вокруг  кончиков
пальцев неподвижной руки.
     Сначала отрабатывается мизинец  вокруг  мизинца,  потом  безымянного,
среднего и т.п. И так все пальцы поочередно. При нехватке времени начинать
надо с обработки указательного, затем среднего и  безымянного  пальцев.  В
процессе тренировок, чтобы остальные пальцы не  включались  в  работу,  их
необходимо отставить в сторону или согнуть.
     2. Кончики пальцев противостоят друг другу. Выполняя  спиралеобразные
движения, пальцы разводят  на  расстояние  чувствительности  и  сводят  их
вновь.
     3. Кончики пальцев располагаются друг против друга,  палец  подвижной
руки совершает маятниковые движения относительно неподвижной  с  зажержкой
при прохождении кончика пальцев. Так всеми пальцами поочередно.
     4. Пальцы  левой  руки  вращаются  вокруг  пальцев  правой  руки  или
наоборот. Вначале делаются широкие круги вокруг  кончиков  пальцев,  потом
круги сужаются, а пальцы разводятся на некоторое расстояние друг от друга.
Затем пальцы активной руки начинают попеременно приближаться и  удаляться,
как бы нанося резкие удары по кончикам пальцев в районе ногтей.


     Упражнение для ладоней

     1. Плечи свободно опущены, локти сведены, насколько  это  возможно  и
фиксированы в нижней части грудной клетки, предельно перпендикулярно телу;
ладони параллельны друг другу, пальцы слегка раздвинуты. Ладони  совершают
легкие плавные колебательные движения,  постепенно  разводятся  на  ширину
плеч  (на  расстояние  чувствительности),  а  затем  сводятся  в  исходное
положение.
     2. Ладони развернуты  по  отношению  друг  к  другу  крест-накрест  и
согнуты так, как будто в них вложен шар, пальцы  расставлены.  Шар  тяжело
давит на нижнюю ладонь. Два-три колебательных движения  с  опусканием  рук
под тяжестью шара. Затем поднять руки, мягко перекинуть шар  из  ладони  в
ладонь и повторить движение уже относительно  другой  руки.  При  передаче
шара  ладони  разворачиваются  так,  чтобы  кончики  пальцев  одной   руки
проходили под кончиками пальцев другой.


     Упражнения по управлению энергопотоком
     1. Опустить пальцы, почувствовать каждый палец в отдельности.
     2. Набрать энергию (зарядить ладонь).  Для  этого  кисть  левой  руки
развернуть ладонью вверх, пальцы разведены.  Кисть  правой  руки,  ладонью
вниз с расставленными пальцами, параллельна  левой  и  совершает  над  ней
круговые движения по часовой стрелке (циферблат - левая ладонь) так, чтобы
ее ногтевые фаланги проходили по краю ладони и кончикам пальцев.  Движение
руки неравномерно и ускоряется  при  прохождении  пальцев  над  основанием
ладони.  При  этом   образно   представляется,   что   рука   работает   с
энергетической массой,  она  как  бы  перемешивает  ее.  Набирает  энергию
преимущественно правая рука.
     3. Сбросить энергию с ладони левой руки. Для этого надо свести вместе
мизинец, безымянный, средний и указательный пальцы, а  затем  их  ногтевые
фаланги поочередно, друг за другом, очень мягко провести  сверху  вниз  по
всему большому пальцу.
     4. Не сбрасывать энергию с левой руки,  а  мысленно  перегнать  ее  в
правую ладонь.
     5. Из правой ладони энергию через плечевой пояс перегнать в левую,  а
потом в правую ногу и т.п.
     6. Левую руку опустить вниз, ладонь без  напряжения  сжать  в  кулак.
Правую  руку  полусогнуть  и  вытянуть  вперед  на  уровне  груди,  ладонь
параллельна телу, пальцы слегка расставить. Вообразите, что против  правой
руки  находится  левая.  Вращайте  правую  ладонь   по   часовой   стрелке
относительно воображаемой левой. Движение неравномерное, как в  упражнении
по набору энергии. При выполнении вращательных  движений  центр  ладони  и
концы пальцев выделяют поток энергии.
     7. Правую ладонь с расставленными пальцами вращать по часовой стрелке
над подошвой левой ноги (циферблат - подошва), перегнать мысленно  энергию
из подошвы левой ноги в правую, потом в руку и т.п.


     Упражнения по диагностированию
     После  того  как  пальцы  и  ладони  приобретут  достаточно   высокую
чувствительность, проводится их  дальнейшая  отработка  на  неодушевленных
предметах и живых организмах.
     При обработке рук необходимо запомнить, какие ощущения  соответствуют
тому или иному организму, материалу  или  цвету.  Тренировки  проводят  до
автоматического узнавания образов.
     Способ открытия в ладонях энергетических выходов.
     Сесть, поднять вертикально вверх, на уровень груди, руки с  согнутыми
локтями. Затем согнуть ладони, пальцами коснуться друг друга. После  этого
в течение 45 минут  концентрировать  внимание  на  ладонях  рук,  мысленно
представляя поток энергии, протекающий через них. Это необходимо  сделать,
как бы ни было утомительно. И тогда обязательно активизируется  энергия  в
ладонях.
     Если Вам это удастся,  потом  уже  не  нужно  будет  повторять  такую
процедуру. (рис.4).


     Процесс целения (методы)
     Хронические  заболевания  -  это  результат  постоянного  подавления,
недолечивания  острых   заболеваний   ортодоксальными   методами   лечения
(химиотерапия). В самом организме имеются силы, которые могут вернуть  его
в нормальное состояние при условии, что для этого используются  правильные
методы и подходы к лечению. Естественное лечение основывает свою  практику
именно на 4-х фундаментальных методах, которые помогают  организму  в  его
стремлении восстановить свое здоровое состояние.  Вот  эти  четыре  группы
методов.
     1. Лечебное голодание с последующим научно-обоснованным питанием.
     2. Очистка и вывод вредных веществ биоэнерговоздействием. Расщепление
и  расплавление  больных  клеток  (физиологическая   репарация).   Очистка
организма.
     3. Фитотерапия и апикотерапия. Гомеопатическое лечение.
     4.  Психотерапия.  Аутотренинг.  Заговоры.   Насыщение   и   усиление
энергетики человека. Биоэнергокоррекция. Программирование.  Акупунктура  и
акупрессура.
     С помощью этих  методов  плюс  такие  дополнительные  как  мануальная
терапия, массаж я и стараюсь освободить человека от заболевания.


     Методы и процесс диагностики больного
     Процесс диагностики состоит из 3-х этапов. 1-й - сбор информации, 2-й
- обработка информации и 3-й - собственно  диагностика  (анализ  и  синтез
информации).
     Хочу  дать  совет  начинающему  целителю.  Вы  должны  прежде   всего
научиться правильно проводить диагностику организма. Ведь больной  привык,
что первый вопрос, который он  слышит  от  лечащего  врача  это:  "На  что
жалуетесь? Что болит?" А ведь больной обратился к целителю, а не к врачу и
поэтому для того, чтобы исчез психологический барьер недоверия  Вы  должны
рассказать больному сами, что у  него  болит  и  какие  возможные  у  него
жалобы. Или хотя бы определить зоны, где есть боль. Больной  прежде  всего
должен Вам верить. Открытая  и  добрая  улыбка  целителя,  мягкий,  теплый
взгляд. Правильная диагностика, состоящая из восприятия, анализа и синтеза
информации помогает пациенту преодолеть и страх,  и  недоверие  к  Вам.  Я
предлагаю Вам самый простой и легкий  метод  диагностики,  который  сможет
освоить начинающий целитель. Диагностику со  сбора  информации  необходимо
проводить в проследовательности с помощью  ладоней  рук,  сверху  вниз,  с
области головы (рис.5). Вы должны помнить,  что  правая  рука  -  рабочая,
левая -экран, раскрытая постоянно на расстоянии 20-30  см  от  поверхности
тела больного.  В  процессе  сбора  данных  (СД)  у  левшей  левая  ладонь
активная, а правая пассивная. У амбивалентов (двуруких) обе руки  рабочие,
как  правило  это  хорошо  переученные  левши.  Правая   рука   становится
чувствительной, в связи с чем необходимо сконцентрировать свое внимание на
улавливаемых  сигналах.  Здоровые  органы  молчат  и  у  Вас   отсутствуют
ощущения. А вот больной орган посылает тут же сигнал, он  как  бы  кричит,
взывая о помощи. Ладонь Вашей руки  (правая),  находящаяся  на  расстоянии
20-25 см от больного органа, почувствует жар или  тепло,  покалывание  или
холод, лед. Это уже зависит от Вашего  индивидуального  восприятия,  Вашей
чувствительности.  Особенно   четко   говорят   воспалительные   процессы,
излучающие тепло. Но самые неприятные ощущения появляются при  диагностике
онкологического  больного.   (Для   целителя   онкобольной,   представляет
опасность).
     В правой руке появляется ломота, особенно в области  указательного  и
среднего пальца, во рту ощущается кисловатый привкус  и  неприятный  запах
больного тела.  Необходимо  после  сбора  данных,  тут  же  несколько  раз
втряхнуть руками, вымыть их под проточной водой (холодной). Чтобы уточнить
процесс диагноза необходимо повторить процедуру снова, но уже  со  стороны
спины. Уловив  те  же  болевые  сигналы,  Вы  можете  определить  характер
заболевания. Достаточно  ли  этого?  Нет,  конечно.  Ведь  необходимо  еще
выявить  первопричину  заболевания.  Не  выяснив  первопричину,  то   есть
источник заболевания,  помочь  больному  вы  не  сможете.  Далее  уточнить
диагноз  Вам  поможет  метод,  как  я  его  называю:  "Запрос  -   ответ".
Постарайтесь  не  отвлекаться  на  другие  звуки,  сконцентрировать   свое
внимание как бы в себе и, обращаясь к Богу и  Вселенной  или  Космическому
Разуму, сказать: "Господи, пожалуйста, покажи мне больные  органы  красным
цветом, а здоровые - белым". После этого посмотрите еще раз на больного, и
Вы увидите больные органы в цвете, даже анализы  больного.  Но  для  этого
необходимы серьезные медицинские знания.  Анализы  необходимо  запрашивать
таким же методом, как и цвет больного органа.  Цвет  Вы  можете  попросить
любой приемлемый для Вас. Обычно, мои слушатели  на  курсах  владеют  этим
методом уже на 2-3 день после  лекции.  Еще  раз  напоминаю:  не  забудьте
встряхнуть руки и вымыть после каждого больного.  Работая  таким  образом,
через 8-12 месяцев Вы обнаружите свой метод диагностики, более приемлемый.
Этот же метод, как берег, от которого Вам предстоит отталкиваться.


     Снятие боли
     Боль - общебиологическое явление, сигнализирующее о неблагополучии  в
органе  или  системе  организма.  Боль  лишает  человека  сна,   душевного
равновесия. Существует множество народных  приемов  для  снятия  боли  при
определенных заболеваниях. Но Вы всегда  должны  помнить  святое  правило:
коль целитель снял боль больному, он обязан  его  и  лечить.  В  противном
случае это будет преступление.  Ведь  если  Вы  сняли  боль  человеку,  он
спокойно живет, даже не подозревая, что процесс заболевания прогрессирует,
с каждым днем оставляя все меньше  шансов  на  благоприятный  исход.  Боль
необходимо снять и продолжать процесс  лечения.  Я  привожу  метод  снятия
боли.
     1 метод. Биоэнерговоздействие. Представим на миг головную боль.  Наши
действия: необходимо левую руку положить на затылок больному, правую же на
лобную часть головы, половину ладони у лба, половину на волосы.  При  этом
необходимо почувствовать рукой боль (обычно видим боль  черным  цветом)  и
хватательным движением по часовой  стрелке  как  бы  увести  в  сторону  и
сделать сброс  рукой.  Так  несколько  раз.  При  этом  мысленно  говорите
больному: "Я снимаю боль, боль уходит". Надо обязательно  одним  движением
правой руки как бы собрать боль в маленький шарик (по часовой  стрелке)  и
сбросить в сторону.  Не  забывайте  место,  где  делаете  сброс.  Мысленно
необходимо разжечь огонь и сжечь в нем шарик-боль.


     Осложнения при лечении
     Часто бывает, что во время лечения больной внезапно начинает  ощущать
сильный озноб, либо появляется сыпь, постоянно хочется спать и т.д.
     Все это признаки очистительной и целительной работы,  происходящей  в
организме: они не должны беспокоить пациента. С продолжением  лечения  это
пройдет. Такие явления в целительстве называются "целительный кризис". Они
указывают, что лечение проходит успешно.
     У одних пациентов может не быть ни одного "целительного кризиса", а у
других - 1-2 или  даже  3.  Это  зависит  от  индивидуальных  особенностей
каждого и заранее не предсказуемо. Важно быть готовым к таким  кризисам  и
понимать их происхождение. Путь к выздоровлению  лежит  через  обострение.
Главное, надо видеть конечный результат. Если  же  у  больного,  во  время
сеанса появилась тошнота,  легкое  головокружение,  необходимо  прекратить
работу. Подобное состояние больного говорит о перенасыщении энергией.
     Мы уже с Вами знаем, что человек представляет собой сложный комплекс,
объединяющий в единую функциональную систему физическое тело и  биополевую
энергоинформационную структуру (тонкое тело).  Связь  физического  тела  с
внешним миром и космосом, не может быть осуществлена напрямую.  Эта  связь
осуществляется посредством тонких тел. Этих тел семь. Они  создают  разной
частоты вибрации, разной плотности (степени материальности). Эти тела  как
бы входят друг в друга, и из-за  разности  частот  вибрации  существуют  в
разных плоскостях существования.
     1. Физическое сверх огромное количество клеток. Комплексы  однородных
клеток образуют ткани и органы. Клетки имеют срок жизни и затем гибнут или
делятся.
     2. Эфирное тело - точная копия физического. Цвет голубоватосиреневый.
Толщина 2-3 см. Является связывающим звеном между астральным и  физическим
телом.  Потеря  эфирного  тела  грозит  смертью  для   физического   тела.
Способность эфирного тела заряжать организм  ослабевает  после  30-летнего
возраста, в результате чего, кожа становится морщинистой и сухой.
     3. Астральное тело - эмоции и  желания.  Оно  вибрирует  быстро,  что
невидимо для глаза, это видят люди с хорошими сенситивными  способностями.
Цвет астрального тела в области  головы  -  желтоватый.  У  высокоразвитой
сущности  астральное  тело  пульсирует  в  различных  цветовых  гаммах,  в
зависимости от душевного состояния. Тело физическое, эфирное и  астральное
в  области  сердца  связаны  серебристой  нитью.  В  момент  смерти   нить
разрывается.  Во  время  сна  астральное  тело  выходит  из   физического,
путешествует в невидимом пространстве.
     Наверное, каждый из нас может  вспомнить  подобный  случай  из  своей
жизни. Вы находитесь впервые в каком-то помещении и люди вокруг Вас совсем
незнакомые, но  где-то  смутно  в  сознании  пульсирует  одна  мысль,  что
когда-то все это уже было... И эти люди, и комната, и те же слова, и та же
остановка... О чем это говорит? Это  значит,  что  ночью  астральное  тело
"прогулялось" по Вашей жизни в ближайшем  будущем.  Наше  астральное  тело
знает о том, что с нами произойдет в будущем. И иногда подсказывает нам  о
событиях заранее (во время сна).
     4. Ментальное тело - строит план нашей деятельности,  т.е.  структуру
нашего поведения. В состоянии глубокого сна (сон без  сновидений)  человек
выделяет из  себя  ментальное  тело.  Физическое,  эфирное,  астральное  и
ментальное тела временные, не являющиеся составными частями "вечной души".
Человек  пользуется  этими  проводниками  в  течении   более   или   менее
продолжительного времени, а когда  он  перестает  нуждаться  в  них,  тела
отходят прочь.
     5,6,7 тела в совокупности образуют вечную часть человека - душу.  Это
тело (душа) - хранилище  жизненного  опыта  и  переживаний.  Там  хранятся
приобретенные  умственные  и  нравственные  качества.  Астральное  тело  и
эфирное  тело  объединяют  в  единый  комплекс  все  тонкие  структуры   с
физическим телом. Основные энергетические узлы -  чакры,  расположенные  в
астральном теле, совпадают  на  физическом  теле  с  позвоночным  столбом.
Потоки энергии в чакрах наполняют многолепестковую структуру. Отсутствие в
чакре  некоторых  лепестков  свидетельствует  о   наличии   патологических
процессов в органе, связанном с этой чакрой.


     Лечение
     Всем  ясно,  что  философия  и  практика   официальной   медицины   и
нетрадиционной диаметрально противоположны, и все же я стараюсь донести до
Вас мысль о том, что все виды лечения должны не противоречить друг  другу,
а быть направленными в одно русло.  Поэтому  предостерегаю  целителей  без
медицинского  образования:  никогда  не   отменяйте   назначенные   врачом
медикаменты, а дополняйте лечение! Еще лучше, если целитель будет работать
вместе  в  кабинете  с  врачом.  Сейчас  мы  рассмотрим   некоторые   виды
заболеваний и методы лечения, не противоречащие друг другу.  Прежде  всего
мы рассмотрим схему лечения  и  основные  ошибки  целителя.  Представим  в
данную минуту, что перед Вами больной. Вы - начинающий домашний  целитель,
собрали информацию, диагноз установили.  Итак,  первый  прием  больного  в
вашей жизни. Приступая к лечению, постарайтесь запомнить два правила:
     1. Улыбнитесь  пациенту,  обязательно  поговорите  с  больным  о  его
домашних делах. Вы должны расположить его к откровенному  разговору.  Даже
если у Вас нет времени, обязательно внимательно и  с  участием  выслушайте
больного.
     2. Вы должны твердо верить в свои силы и не сомневаться в  успешности
лечения.
     Схема лечения наиболее распространенных заболеваний
     1. Двумя ладонями, по направлению сверху вниз как бы омываем  эфирную
оболочку и стряхиваем ладони рук в сторону воды или огня,  представленного
в виде образа.  Таким  образом,  мы  снимаем  отрицательную  информацию  с
эфирной оболочки, выравниваем биополе.
     2.  Производим  очистку   крови   биоэнерговоздействием   с   помощью
фитотерапии и программирования, после чего делаем очистку подвоночника.
     3. Очистка больного органа. Расщепление и растворение больных  клеток
с последующим выводом из организма накопившихся шлаков  и  других  вредных
веществ. 4. Насыщение (накачка) энергией больного органа.  Воздействие  на
иммунную и эндокринную системы.
     5. Психопрограммирование больного органа.
     6.  Снять  информацию  о  развитии  данного   заболевания,   заложить
программу о функции здорового  органа  и  на  физиологическую  регенерацию
внутриклеточных процессов.
     Тем самым вы активизируете энергетические чакры, весь  организм,  так
как от состояния иммунной и эндокринной систем зависит здоровье физической
оболочки (тела) человека.
     Для более детального изучения этого подхода  целительства  необходимо
пройти курс обучения в моей школе - это будет проще и  доступнее.  Учитель
всегда с тобой. Он подскажет, он покажет. Целесообразно иметь при себе мою
фотокарточку, которая будет связывать со мной всегда.


     Лечение бесконтактным методом
     На каждого больного требуется 8-18 минут биоэнергетического лечения.
     В течение 5-ти дней меняются  клетки  крови.  За  98  дней  полностью
обновляется организм.
     Методы защиты от болезней больного:
     1. Крест из меди (дает энергию).
     2. Крест из бронзы, он оттягивает болезнь на себя, темнеет, его после
работы нужно мыть с мылом. Работать начинаем от большого пальца левой ноги
вниз к пятке и сбрасывать. Так обходим пальцы левой руки и  правой  стопы,
потом сделать общую змейку на обе  ноги,  со  сбросом.  Затем  крестом  от
яремной вырезки восьмеркой книз и сбросить болезнь.
     Потом напитать энергию в солнечное сплетение правой рукой, левая рука
экранирующая параллельно  правой,  но  стоит  неподвижно.  Затем  очистить
энергию головы.
     Приступим к лечению.
     1. Змейка, начинаем от 7-го шейного позвонка до Кундалини,  плавно  7
раз и только на седьмой раз делаем сброс. Сброс также делается плавно.
     2.  Правая  рука  над  темечком,  левая  на   области   левого   уха,
экранирующая. Правой рукой энергию  мягкой  вибрацией  давать  на  область
темечка, 30-40 секунд.
     3. На область ушей обеими руками плавно нагнетать энергию 7 раз по 30
секунд.
     4. Перейти на правую сторону  от  пациента,  левая  рука  экраном  на
затылке; правая - гладящие движения возле лица,  сверху  вниз  и  обратно,
сброс только после 7-го поглаживания.
     5. Левая  рука  экраном  на  темечке,  правая  вибрационно  нагнетает
энергию на область щитовидной железы 40 секунд. Затем мягкий сброс.
     6. Левая рука является экраном в области  нижних  грудных  позвонков,
правая нагнетает методом вибрации энергию на область солнечного  сплетения
40-50 секунд. Мягкий сброс стекающей энергии.
     7. Тоже самое, но правой рукой делаем плавное движение против часовой
стрелки,  т.е.  "берем  болезнь  на  себя"  от  солнечного   сплетения   и
сбрасываем.
     8. Дать энергию на область плеча, обеими руками одновременно.
     9. Дать энергию на область локтей, обеими руками одновременно.
     10. Дать энергию на ладони (пальцы) одновременно.
     11. Дать энергию на колени одновременно.
     12. Дать энергию на  подошвы  стоп  одновременно.  Примечание:  через
подачу энергии на колени можно  раздробить  камни  желчного  или  мочевого
пузыря.
     Каждый человек должен тщательно беречь:
     1. Копчик (невостребованная энергия Кундалини).
     2. Темечко (идет поступление космической энергии).
     3. 1-й палец кисти, (головной мозг).
     Чакра  I,  соответствует  элементу  Земли,  руководит  предстательной
железой у мужчин, маткой - у женщин.
     Чакра  II,  соответствует   элементу   воды,   руководит   поясничным
сплетением, мочевым пузырем.
     Чакра III,  соответствует  элементу  кислорода,  руководит  солнечным
сплетением и внутренними органами брюшной полости.
     Чакра IV, соответствует элементу огня, руководит  сердечно-аортальным
сплетением.
     Чакра  V,  соответствует   атман,   руководит   щитовидной   железой,
вилочковой железой, иммунной системой.
     Чакра VI, третий глаз, руководит духовной волей, находится в  области
шишковидной железы.
     Чакра  VII,  корона,  связана  со  звездой  Солнце,  анатомически   с
шишковидной железой.


     Биоритмы воды
     Живительная сила в родниковой и колодезной воде. Соль  и  вода  имеют
связь с планетами.


     Положительная вода
         (живая)
с
3 до
5 часов
     с 9 до 12 ч.40 мин.
     с 15 до 16 ч.20 мин.
     с 20 ч.30 мин. до 21 ч.
     с 23 до 24 часов


     Отрицательная вода
        (мертвая)
с
24 до
2 ч.59
мин.
     с 5 до 8 ч.59 мин.
     с 12 ч. 41 мин. до 14 ч. 59 мин. с 16 ч. 21 мин. до 20 ч. 29  мин.  с
21 ч. 01 мин. до 22 ч. 59 мин.


     Точки надавливания и их обработка с целью улучшения здоровья
     Точечный массаж имеет тысячелетнюю давность.  Он  хорошо  известен  в
Китае, Японии и других странах Востока. В основном в  настоящее  время  он
известен под названием "шиатсу", что обозначает: "ши" -  палец,  "атсу"  -
давление, т.е. давление пальцем на точки. В нашей стране довольно известна
книга  Токуиро  Намикоши   "Шиатсу,   или   японская   терапия   пальцевым
надавливанием", изданная фирмой Абико в 1990  г.  в  Москве.  В  1990-1992
годах вышла в свет книга Ф.М.Хаустона "Исцеление  с  помощью  акупрессуры.
Акупунктура без иголок", изданная в Минске  фирмой  "САНТАНА".  Обе  книги
ориентируют читателя на самолечение, но они будут полезны и целителю. Боль
в той или иной точке поверхности тела требует  серьезного  отношения,  так
как может быть вызвана разными причинами.  Вот  что  пишет  Ф.М.Хаустон  в
своей книге: "Надавливание на любой болезненный центр на голове, или лице,
или теле, немедленно  начинает  помогать  этому  органу  или  этой  ткани.
Например, если у вас болит колено, но не было никакого несчастного  случая
или растяжения, а точка "43", которая относится к колену,  не  болезненна,
тогда боль в колене может быть симптомом, скорее  всего,  болезни  почек".
Если Вы нашли болезненную точку, но не знаете ее названия, лечите  ее  так
или иначе. Ведь она взывает о помощи. Если точка расположена там,  где  ее
нельзя достать самому, можно обратиться к помощи друга, супруги, целителя.
     Для  надавливания  можно  использовать  подушечки  указательного  или
среднего пальцев (рис.6). Для усиления надавливания  можно  средний  палец
поместить на указательный или надавливать одновременно  помещенными  рядом
указательным и средним пальцами. Для некоторых точек, таких как "IOM"  или
I7  удобнее  использовать  подушечку  большого  пальца   (рис.6).   Изучив
энергетические центры тела и  обнаружив,  что  прикосновение  к  некоторым
вызывает боль, сделайте в этом  месте  мягкое,  легкое,  быстрое  круговое
движение указательным или средним пальцем. Это  массажное  движение  может
устранить боль. В Китайской методике применяют биополе  рук,  концентрируя
через палец энергию"ЧИ" в точке, а в японской применяют только пальцы.
     Не забывайте, что все люди индивидуальны. Приведенные в  книге  схемы
показывают размещение контактных точек у большинства людей, но  вы  можете
быть более худым или толстым. В силу этого Ваша точка  надавливания  может
быть слегка смещена. если Вы не знаете названия точки или с каким  органом
она  связана,  не  смущайтесь,  лечите  эту  болезненную  точку.  Помните,
болезненность указывает на утечку энергии  в  зоне  точки  и  следует  это
прекратить.   Давление   должно    осуществляться    подушечкой    пальца,
перпендикулярно болевой точке. Оно должно быть аккуратным,  а  ощущение  -
чем-то средним между болью и удовольствием, пишет Т.Намикоши.


     Как часто и какие точки надавливания обрабатывать
     Всегда применяйте такое надавливание, которое Вы или пациент  сможете
могко вытерпеть. Нажим на точки должен  быть  достаточно  сильным,  но  не
вызывать острой боли. Длительность надавливания на точку - от  5-7  секунд
до 3-10 минут (Т.Намикоши). У  целителя  надавливание  должно  быть  почти
безболезненным.
     Во всех серьезных  случаях,  острых  или  хронических,  обрабатывайте
точку в первую неделю ежедневно, затем 2-3 раза в неделю, и, наконец, один
раз в неделю.  Это  определяется  вашим  самочувствием  или  самочувствием
больного. Иногда для снятия боли требуется много  времени,  в  другой  раз
Ваше состояние может  улучшиться  очень  быстро.  Чаще  всего  встречаются
жалобы на головную боль, а из  всех  видов  боли  -  наиболее  неприятная,
"сжимающая" и "разрывающая голову на части". Давление пальцем на точку  2М
(рис.7), расположенную  в  зоне  переднего  родничка,  снимет  у  Вас  или
пациента такую боль.
     Точка "77" - левая,  контролирует  брюшную  полость,  толстую  кишку,
бедра. Точка "77" - правая - аппендикс и желчный пузырь. Точки расположены
(рис.7) на поперечном отростке первого поясничного позвонка.  Надавливание
на правую точку "77" избавляет от болей в желчном пузыре и  в  аппендиксе.
Но не забывайте о консультации врача!
     Напряжение в брюшной полости, боли в пояснице и  ногах  снимет  точка
"76".  Расположена  (рис.7)  на  поперечном  отростке   5-го   поясничного
позвонка.
     Точка "70" регулирует толстую кишку, боли  в  ногах.  Ложитесь  лицом
вниз, другой человек пусть ведет рукой по изгибу ягодицы  снизу,  пока  не
коснется задней верхней части бедра. Тогда кончиками больших пальцев  надо
давить через верхнюю часть ноги на  заднюю  поверхность  бедренной  кости.
Проверьте одну или обе точки при болезнях толстой  кишки  и  при  болях  в
ногах (рис.7).
     Контролирует  энергию  копчика  и  боли  желудка  точка   "68".   Она
расположена (рис.7) на конце копчика. Копчик направляет энергию в  половые
органы, желудок и мозг. Давите на точку в направлении к голове.
     Болезни толстой кишки и боли в ногах  лечат  надавливанием  на  точку
"71", она расположена (рис.8) в середине икроножных мышц.
     Регулирует тонус и лечит мышечные боли точка  "74",  она  расположена
(рис.8) на задней боковой стороне мышц голени  ног.  Перемещайте  руку  по
контуру мышц вниз до центра  голени.  Показано  давление  в  ее  зоне  при
лечении мышц ног и всего тела.
     Боль при растяжении связок, суставов лечит  точка  "69",  расположена
(рис.8) точно под наружной лодыжкой ноги. Контактная  точка  имеет  размер
горошины. Надавливание  лечит  спазмы  толстой  кишки,  растяжение  связок
сустава, а также снимает боль в суставе и в брюшной полости.
     Точка "72" - рефлексогенная область. Расположена (рис.9)  вдоль  всей
внутренней стороны большеберцовой кости на обеих ногах. Надавливание вдоль
этих костей лечит нарушение  иннервации  толстой  кишки.  Давление  только
легкое,  так  как  даже  слабое   прикосновение   может   быть   чрезмерно
болезненным.
     Тонкий кишечник контролирует  точка  "55".  Расположена  (рис.10)  на
внутренней стороне бедренной кости по всей ее длине. Она болезненна  почти
у всех, кто имеет то  или  иное  нарушение  кишечника.  Эти  центры  лечат
кишечник.
     Лимфоток брюшной полости, тонус мышц тела, а также  углеводный  обмен
при  диабете  регулирует  точка  "73".   Она   расположена   (Рис.10)   на
передне-верхней стороне ноги в месте начала большеберцовой и  малоберцовой
костей. Это вторая и самая важная точка, связанная  с  лимфотоком  брюшной
полости. Эта точка стимулирует половые железы и всю лимфатическую  систему
брюшной полости. Надавливание точки "73" оказывает  тонизирующее  действие
на пожилых людей, полезно для мышц ног и всего тела, лечит вздутие живота.
Показано во всех случаях, когда стопы ног болезненны и человек  испытывает
в них ощущение жжения, а также при диабете и Базедовой болезни (щитовидная
железа).
     Точка "55" и рефлексогенная зона по всей длине внутренней поверхности
бедра. Хорошо для нормализации функции  кишечника  (рис.10).  Точка  "43",
расположенная на внутренней задней стороне  под  коленом  (рис.11)  -  при
болезнях кишечника и селезенки, а также головокружении.
     Контроль лимфотока в сердце, нарушение функции колен  -  точка  "98".
Она расположена в мягкой ткани за средневерхним гребешком коленной чашечки
(рис.12).  Боль   в   этом   месте   может   указывать   на   неправильное
функционирование коленной чашечки или нарушении функции самого колена.
     Нарушение  функции  кишечника  и  ожирение  регулирует  точка   "87".
Расположена (рис.13) вдоль гребешка подвздошных костей. Нажимайте  большим
пальцем на  обе  подвздошные  кости  одновременно  -  это  поможет  вашему
кишечнику. Применяйте при ожирении ежедневное надавливание на точку "87" и
"44".
     Снимает  боли  в  бедрах  и  ногах,  регулирует  гормоны  и   снимает
напряженность точка "90". Она расположена (рис.13) приблизительно там  же,
где точка "89",  но  не  на  внутренней  стороне,  а  на  внешней  стороне
большеберцовой кости. Надавливание на эти точки с  обеих  сторон  помогает
снять напряженность, избавляет от болей в бедрах и ногах, а также улучшает
выработку половых гормонов.
     Чтобы помочь толстой кишке, сядьте и давите вниз на  бедро,  пока  не
коснетесь кости (ближе к точке "91") в паху (рис.13).
     Надавливание на точку "89" нормализует функцию гипофиза  и  спутанное
мышление. Почти все люди, принимающие наркотики, будут чувствовать боль  в
этой точке.
     Точка входа энергии и снятие  явлений  воспаления  "40".  Расположена
(рис.14) в середине подошвы стопы впереди пяточного бугра.  В  этом  месте
энергия земли поступает к человеку и может быть передана в мозг. Эту точку
надавливают  при  колитах,  циститах,  флебитах,  перитонитах   и   других
воспалениях.
     Дыхание,  селезенку,  поджелудочную  железу  регулирует  точка  "75".
Расположена  на  боковой  стороне   стопы   (рис.14).   При   надавливании
выравнивает дыхание, регулирует функции селезенки и поджелудочной железы.
     Регулирует соматическую энергию, устраняет застой крови, снимает боли
в стопах точка "41". Она находится в центре внутренней и  внешней  лодыжки
(рис.14).
     Внутренние точки связаны с  энергией  тканей  тела,  в  внешние  -  с
застоем крови и сокращением мышц. Надавливание должно быть нежным, так как
при лечении эти точки становятся болезненными.
     Точка "42" надавливается при болезнях мышц глаз. Расположена (рис.14)
между таранной костью и передней стороной большеберцовой кости.  Нажимайте
точку при заболеваниях глаз.
     Более подробно о точках изложено в книге  Ф.М.Хаустона  "Исцеление  с
помощью акупрессуры. Акупунктура без иголок". 1992 г., Минск "САНТАНА".



     ГЛАВА II. НАРОДНЫЕ ПРИМЕТЫ И БАБУШКИНЫ СОВЕТЫ
     Бабушки любят поворчать: дескать молодые  -  все  ученые,  а  простых
элементарных правил не знают. Я всю жизнь  учусь,  а  все  равно  бабушка,
любя, называет бестолочью. Почти в каждом доме живет кошка. Но  знаете  ли
вы, что кошку "выбирает" домовой? И если  кошка  уходит,  "теряется",  это
потому, что не помирилась с домовым. Ко мне как-то в слезах пришла подруга
и рассказала, что купила на рынке котика - 5 месяцев, очень  хорошенького.
Но ведет себя в квартире беспокойно, постоянно забивается в  угол,  рычит,
щерсть дыбом стоит. Почти не спит, сверкает глазищами.  Целых  три  месяца
это продолжалось. Потом однажды выскочил на балкон  и  с  диким  мяуканьем
прыгнул вниз... 5 этаж... Вот такая грустная история. А обычно  домовой  и
кот - большие друзья. И если вы купили  дом  или  квартиру,  то  знайте  -
издавна в Украине честь войти первой в дом  или  квартиру  предоставлялась
кошке. И только если она прошлась  по  всему  дому,  входят  хозяева  .  У
бабушки была кошка трехцветная, бело-рыже-черная. Такой цвет  олицетворяет
три мира, три вида магии: мир  разума,  мир  тела,  мир  эмоций.  Домовому
положено 28 января оставить на столе кашу, молоко на ночь, пожелать  перед
сном счастья и уйти спать. Подсматривать не рекомендуется, так как это уже
другой мир, не материальный.
     Мы уже говорили, что женщина  рожает  только  "физическую  оболочку".
Сущность (или душа) вселяются в момент зачатия. И уходит  из  нашей  жизни
только физическая оболочка. Душа продолжает  свой  путь.  Но  многие  люди
просто  не  в  состоянии  себе  представить,  что  могут  существовать   в
каком-либо ином состоянии вне физического тела. А сейчас давайте  вспомним
поминальный обряд, который дошел к нам с незапамятных  времен.  Совсем  не
случайно на третий день после смерти - погребение тела. На следующее  утро
- несем завтрак на кладбище.  9-й  день  -  поминальный,  40-й  день  душа
прощается  с  землей  и  возносится  к  престолу  Всеблагого,  и  конечно,
поминальный обед. А через полгода и через год - поминальный день, это  как
память об усопшем теле, а душа достигает жилища Бога. Душа все  это  время
наблюдает за близкими. Часто приходит во сне к людям и  приносит  еду  или
одежду. В таких случаях, у нас в  Украине,  на  следующий  день  все,  что
просила душа, раздают прохожим или в церкви. Тем людям, кто  после  смерти
близкого забывают о нем,  или  враждуют  (не  могут  поделить  наследство)
хорошо было бы помнить, что после своей смерти души встретятся.
     А сейчас хочу привести несколько  бабушкиных  советов.  Молодые  мамы
должны помнить, что колыбель или коляску без ребенка качать нельзя.  Иначе
ребенок спать  спокойно  не  сможет.  (Колыбель  уже  приглянулась  бесу).
Нельзя, закинув ногу на ногу, качать ногой - это вы качаете беса.
     Сложнее всех пьяному человеку.  Вы,  наверное,  обратили  внимание  -
алкоголики часто  видят  в  сильной  стадии  опьянения  черта  или  другую
нечистую силу. Обычно мы видим объяснение одно -  белая  горячка.  Это  не
совсем правильно. Алкоголик говорит правду - он  действительно  видит  всю
нечисть. Потому что своим образом жизни он  показывает,  что  давно  отдал
душу дьяволу. Пусть об этом подумают все люди на Земле.  Я  не  требую  от
людей чего-то невозможного.
     1. Если ребенок родился головой на север - всегда будет здоров;
     - если на запад - недолгожитель;
     - если на восток - неудачник;
     - если на юг - хилый, вялый, болезненный.
     От матери ребенок может  получить  болезнь  Дауна,  а  все  остальные
болезни, являются приобретенными от планет.
     2. Если спите на север - это здоровье, хорошие сны и т.д.
     - если на юг - сонливость, раздражительность, потерял цвета лица и т.
д.;
     3. Спать на запад нельзя - много болезней.
     4. Дети,  рожденные  зимой,  более  счастливые,  у  людей,  рожденных
VII-VIII-IX месяца чаще всего нет гармонии в  семье  и  нет  здоровья.  5.
Чтобы у молодоженов была хорошая жизнь, желательно перед свадьбой положить
в обувь на ночь лавровый лист и рябину. Прежде чем сорвать  рябину,  надо,
чтобы веточки понравились, так как рябину без  дела  рвать  нельзя,  будут
несчастья. Утром лавровый лист и веточку рябины  убрать,  а  когда  будете
выбрасывать - попросить у них прощения.
     6. Для того, чтобы  восстановить  гармонию  в  семье,  нужно  сделать
экибану: из семи зубков чеснока, 7 листков лаврового листа (он притягивает
людей), несколько веточек дуба (это долголетие), клевера (от колдовства  и
чертей), розмарин (помогает распознавать болезни и  черную  магию),  ясень
(охраняет от змей и  колдунов),  рябину  (приносит  дому  счастье).  Можно
добавлять и другие магические растения.
     Для медного креста - медь должна быть на менее 0,8-10,0 мм в толщине.
     Обручальное кольцо не терять, никому не давать. При потере -  развод,
а если даешь мерить - муж будет изменять.
     Занимать деньги или  что-то  давать  в  понедельник  нельзя,  т.к.  в
течение недели у вас будут убытки, а у того, кто занял, все время  хорошая
неделя, прибыль. Время дачи не имеет значения.
     На брошенные вещи садится злой дух, вещи надо вешать.
     Во время месячных женщине  нельзя  готовить,  так  как  идет  сильная
передача болезней в обе стороны. Лечить тоже нельзя. В  это  время  хорошо
пить чай из липы, березы, вербы.
     Умершему в гроб положить головной убор и вообще все,  что  ему  нужно
или что он любил. Если это не сделали вовремя, то нужно закопать на могиле
в любое время, или раздать нищим.
     В церковь следует ходить без заколок, чтобы поступала хорошо Духовная
энергия.
     Волосы и стриженные ногти не бросать,  нужно  закапывать.  Стараться,
чтобы чужой человек в вашем доме не расчесывался, оставленные чужие волосы
тянут энергию к своему хозяину.
     Гадать можно и на домино и только во вторник и четверг. Домино -  это
звездное гадание. Для гадания должен быть набор черного и белого домино.
     Кто занимался спиритизмом - планеты не прощают - спирит болеет.
     В квартире не должно быть паутинок, особенно  черных  пауков  (в  них
переселяется душа черного мага, колдуна). Паутина - это присутствие  злого
духа в доме. Следует паутину собрать, лучше на веточку вербы  и  выбросить
из дома. Пауков убивать  нельзя,  их  следует  на  что-то  взять  и  также
выкинуть за пределы квартиры.
     Бесплодие - носить льняную рубашку (помогает от всего).  Вырастить  в
спальне фикус, ухаживать за ним, как за ребенком. Под рождество  поставить
свечку, которая бы горела до утра и  попросить  Деву  Марию  подарить  вам
ребенка.
     Беременной женщине нельзя носить юбку  выше  колен  -  будет  больной
ребенок. Юбки носить ниже колен.
     Когда готовите еду, следует первую ложку налить в блюдечко и вместе с
деревянной ложкой оставить до вечера. Это еда  для  астральных  существ  и
домового.
     "Отче наш" имеет силу, если читать 7 раз или 108 раз.
     Идя в церковь, до вхождения попросить прощения у Бога,  переступив  -
осмотреться, купить 40 свечей,  поставить  за  всех,  кого  вы  вспомнили,
последнюю поставить Матери Богородице. Оставшиеся  свечи  принести  домой,
одну из них поставить на окно,  чтобы  догорела  до  конца.  Другую  свечу
зажечь, выйти за порог и с левого угла  пройтись  по  двери  снизу  вверх,
затем зайти в комнату и сделать то же самое. Свечку тушить только пальцами
или крестом. Очищать двери нужно еженедельно.
     Для работы можно вычитать место (прочесть очищающие молитвы) и  потом
сажать там больных в течение дня. Это место тоже будет оздоровительным.
     Пятница - день дьявольский, ночь также. Ничего нельзя начинать делать
- не будет удачи.
     После сна руки надо сразу же вымыть,  так  как,  когда  мы  засыпаем,
нечистый дух прикладывается к нашим рукам и он еще там. Лицо надо мыть, не
прикасаясь к глазам. При умывании концентрировать свои  мысли  на  чувстве
свежести, которое дает вода, и говорить: "пусть любовь Бога засветится  на
моем лице, пусть во время умывания моего физического лица  будет  умыто  и
мое духовное лицо во имя бессмертия и вечной любви в бессмертии  и  вечной
мудрости, в которой мы живем и существуем. Пусть эта вода очистит меня  от
всех нечистот".
     Быстрые и  резкие  движения  выводят  вас  из  душевного  равновесия,
приводят к беспорядку, который проявит себя даже на вашем лице. На эфирном
уровне частицы соединены очень нежно и этот порядок нельзя нарушать.
     Если долго оставаться в постели, прокладывается дорога к  психическим
осложнениям.
     Вставать с постели лицом к комнате и наступить на правую ногу.  Тогда
день пройдет спокойно.
     Спать ложиться надо хотя  бы  за  1  минуту  до  полуночи.  Иначе  вы
ложитесь вместе с дьяволом.
     Ночная рубашка должна быть с рукавом, закрывающим плечевой отдел  рук
(защита от ночных сущих). Хорошо утром обмывание рук производить вместе  с
плечевым поясом.
     Семь страстей, приводящих к болезни:
     1) обильная радость - это инфаркт;
     2) постоянная печаль - поражение легких;
     3) гневливость - заболевание печени;
     4) зависть - поражение печени и почек;
     5) плаксивость - поражение сердечной оболочки;
     6) испуг - поражение желчного пузыря, сахарный диабет;
     7) безмерная заботливость - поражение селезенки.
     Причина болезни - это три зла: стяжательство, гнев, невежество.
     Рецепт от греха
     Некий старец зашел в лечебницу и спросил у  врача:  "Есть  ли  у  вас
лекарство от греха?" "Есть, - ответил врач, - вот рецепт:
     1) нарой корней послушания,
     2) собери цветов душевной чистоты,
     3) нарви листьев терпения,
     4) собери цветов нелицемерия,
     5) не упивайся вином прелюбодеяния,
     6) все это осуши постом воздержания,
     7) вложи в кастрюлю добрых дел,
     8) добавь воды слез покаяния,
     9) посоли солью братолюбия,
     10) добавь щедрот милостыни,
     11) да во все положи порошок смирения,
     12) и коленопреклонения,
     13) принимай по три ложки в день страха Божия,
     14) одевайся в одежду справедливости,
     15) и не входи в пустословия, а то простудишься  и  заболеешь  грехом
опять".
     (Составила в 1920-е годы монахиня Шамординского  монастыря.  Рукопись
сохранилась у схимномонахини Серафимы).
     Запомните этот рецепт и детям своим передайте.


     Сглаз или дурной глаз?
     Как же распознать дурной глаз, какими методами  от  него  защититься?
Как излечиться? Не только мифы, легенды, религиозные  своды  всех  народов
мира приписывают взгляду возможность воплощать злой умысел.  Даже  великие
врачи и мыслители прошлого верили в магию дурного ока. "Часто луша  влияет
на  чужое  тело,  например,  при  воздействии  дурным  глазом",  -   писал
прославленный в веках  врач  и  математик  Авиценна.  Изучая  чародейство,
знаменитый философ, святой Фома Аквинский пришел к выводу, что  вследствие
сильного   душевного   напряжения   происходят   изменения   в   элементах
человеческого тела. Причем главным образом они связаны с глазами,  которые
особым излучением как бы заражают воздух на расстоянии.
     Еще в средние века был составлен список болезней, вызываемых сглазом.
У взрослых это худоба, опухоли, палалич,  судороги,  меланхолия,  слепота,
особенно часто  импотенция,  бесноватость,  прожорливость,  а  у  детей  -
бессонница, тошнота,  головные  боли,  эпилептические  припадки,  чахотка.
Взрослые, на которых наслали  порчу,  проявляют  беспокойство,  испытывают
бессознательный страх. Их выдает желтоватый или чаще серый цвет лица,  они
чувствуют боли в желудке, рвоту, часто потирают руки. Для детей симптомами
сглаза  считались  внезапная  бледность,  похудение,  хилость,  слабый   и
неравномерный пульс, жар, потливость, отсутствие аппетита (с помощью врача
надо исключить инфекционные болезни).
     У разных народов называются различные  признаки  тех  людей,  которые
обладают дурным глазом. В славянском фольклоре недобрыми  очами  считались
косые, черные, чрезмерно выкатившиеся или глубоко запавшие. Во все времена
опасались уродливых старух. Давно замечено,  что  сглазить,  и  тем  самым
навредить ближнему, способен практически любой человек. Более того, многие
часто делают это ненамеренно, помимо своей  воли,  не  догадываясь,  какую
опасность они представляют для окружающих.
     Значит ли это, что нельзя оградиться от  дурного  глаза?  Вовсе  нет.
Ведь инфекция распространена повсюду, а заболевают далеко не все. Так же и
с дурным глазом.
     Если вам кажется, что рядом обладатель дурного глаза, подержитесь  за
что-нибудь железное.  Ряд  предметов  из  железа  обладает  более  сильным
защитным действием, чем сам металл - это нож, кинжал, топор, серп,  замок,
гвоздь, игла. Ключи широко использовали как амулет уже этруски  и  древние
египтяне. Один из самых распространенных амулетов - подкова,  она  издавна
считается символом женских половых органов,  которые,  как  и  изображение
фаллоса, защищают от порчи и колдовства.
     Особое место среди талисманов  занимают  самоцветы.  Агаты,  особенно
черные с белыми прожилками, применяли как средство от сглаза.
     Важную роль играют и цвета амулетов. Самые древние магические цвета -
голубой и красный.
     В  Украине  красными  лентами  перевязывали  животных,  растения   на
огороде. Также против сглаза использовались белый и черный цвета.  Сложнее
с желтым. Замечено, что человек, чувствительный к оккультным влияниям,  ни
за что не  наденет  желтую  одежду  и  вообще  чувствует  себя  неуютно  в
окружении желтых предметов.
     Прекрасным средством от колдовства всегда считался шум. С его помощью
нетрудно обратить в бегство всякую нечисть и предотвратить  ее  зловредные
дела. Для отпугивания  ведьм  достаточно  также  щелчка  пальцев  или  лая
собаки. Обезопасить себя можно и другим  способом  -  трижды  постучав  по
столу, дереву или стене. Отпугивание ведьм и злых духов - главное  древнее
назначение  детских  погремушек,  о  чем  нынешние   родители   не   имеют
представления! А вот свистком можно вызвать как злых духов, так и  добрых,
поэтому с ними надо быть поосторожнее. Очень  пугливы  колдовские  силы  к
звону  металла,  особенно  колоколов  и  колокольчиков.  Потому  бубенцами
украшали конскую сбрую, оберегая себя в путешествии от порчи.  Отправляясь
из дома, вы врядли возьмете с собой колокольчик. А вот  ключи  всегда  при
вас. Подозревая неладное, позвените ими - это также оградительные звуки.
     Предохраниться от сглаза легче, чем от него избавиться. Вызванные  им
болезни нельзя вылечить с помощью обычных лекарств. Колдун может устранить
причины зла.
     Снять себе легкий сглаз можно с помощью заговора:
     "Встану я, раб Божий  (имя),  благословясь,  перекрестясь,  пойду  из
дверей в двери, из ворот в  ворота,  под  красное  солнышко,  под  светлый
месяц, под черныя облака: есть  у  меня,  раба  Божия,  -  в  чистом  поле
окиян-море, - на окияне-море стоит злат остров,  на  злате  острове  стоит
престол, на злате престоле стоит Мать Пресвятая Богородица, с  синяя  моря
пену сдувает и смахивает, - смахни  с  раба  Божия  (имя),  12  тишин,  12
камчужищев (название чирьев кучковатых  и  паховиков),  12  недужищев,  12
жировых, костных, ломовых, жильных и полужильных: ключи, замки -  в  воду,
огонь в гору, во имя Отца и Сына, и Святого Духа. Аминь.
     Прочитать этот заговор трижды.



     ГЛАВА III. МАГИЯ И ЕЕ ВИДЫ


     Три вида сил магии
     Магия,  как  пишет  о  ней  P.Piobb  в  Formulaire  de  haute   magie
(С.Петербург, 1910 г.), это одна  из  оккультных  наук,  которая  пытается
установить  законы,  "управляющие  всеми  явлениями  видимого  и,  главным
образом,  невидимого  мира".  В  философии  оккультизма   существует   мир
духовный,  мир  астральный  и  мир  физический.  Оккультизм  возник  много
тысячелетий назад. Его исповедовали все  жрецы  Египта  и  брамины  Индии.
Общий оккультизм включает в себя: философию оккультизма или  Герметическую
философию, метафизику или философию физики,  Каббалу  или  науку  о  Боге,
Вселенной и человеке, Тору -  сотворение  форм  Пифагорийства,  знаков.  К
оккультизму  относится  Астрология,  Психургия  (  медиумизм,   магнетизм,
гипнотизм и внушение), Психометрия, Телепсихия, Телепатия, Алхимия,  Магия
и Теурия.
     Применение магии с дурной целью носит название колдовства, а с доброй
- Мудрости. "Краеугольный камень магии есть глубокое  практическое  знание
магнетизма и электричества".
     Магии разделяют на белую, черную и красную.
     1. Черная магия - вызывает  примитивные  потусторонние  сущности  для
достижения своей цели. Владеют ею колдуны, знахарки  (по  травам,  земле).
Используют черную магию не всегда во  имя  зла.  Владеющий  черной  магией
может применить свои способности и знания для исцеления человека,  во  имя
добра. Бабушка учила меня искусству владеть черной  магией,  приговаривая:
"Учись. Не будешь знать каким способом больному принесли зло, не сможешь и
помочь. Чем сотворили  зло,  тем  ты  и  снимешь".  Смерть  черного  мага,
приносяшего зло, страшна, он погибает под тяжестью своих грехов.
     2. Красная магия -  "красно  солнышко",  говорили  древние.  Помогает
талантам -  художникам,  писателям.  Дарует  успех  в  торговле,  бизнесе,
начинающим ученым.
     3. Высшая ступень - белая магия. Символ беспредельности. Белое  небо,
Белый Маг - помазанник Божий. Владеет  ясновидением,  духовно  совершенный
человек. Имееет способности влиять своей чистой, белой энергией на большие
массы  людей.  Излучает  добро,  тепло.  От  общения  с  таким   человеком
собеседник как бы очищается от  всего  злого,  часто  становится  учеником
Белого Мага.
     Каждый целитель должен помнить, как легко стать добычей черной  силы.
И сейчас рассмотрим структуру перехода от белого  к  черному.  Многолетнее
наблюдение подсказало такую схему. Согласно преданию Агни-Йоги,  структура
мироздания имеет семь уровней и между  полюсами  Свет  и  Тьма  существуют
множество  миров.  Мир  не  делится  только  на  Черный  и  Белый.  И  как
многоцветна гамма нашей жизни, так  многоцветен  мир  Предела.  Не  делите
своих коллег - целителей на два цвета (еще никто не  доказал  практически,
как определить безошибочно,  что  Мария  Ивановна  лучше  Дарьи  Ивановны,
только потому, что группе из трех-четырех человек кажется, что одна из них
черная, другая белая). Я на курсах в таких случаях всегда говорю:  "А  кто
сказал, что одна черная, другая белая, может быть одна  сиреневая,  другая
желтая? И кто докажет, какой цвет лучше?" Итак, каким образом мы открываем
в  себе  вход  черным  силам?  Беда  многих  экстрасенсов  -  одно   общее
"заболевание". Это - мания величия.
     Я постоянно, без устали, повторяю и на сеансах, и на курсах, что  все
без  исключения  люди  талантливы,  но  часто  не  подозревают   о   своих
способностях. И  здесь  же  (не  откладывая  на  потом)  помогаю  человеку
раскрыть в себе творческие возможности, способности к целительству. Обычно
люди еще долго находятся в удивленном состоянии. Многим целителям  это  не
нравится,  ведь  каждому  хочется  быть  особенным!  И   каждый   целитель
претендует на роль объективного судьи, когда речь идет о способности своих
коллег. Не раз обращала внимание, как целители-экстрасенсы высокого уровня
не говорили ни единого доброго слова в адрес своего коллеги!  Мало  этого,
везде - и с экрана телевизора, и в интервью  журналистам  они  обязательно
скажут  (перечисляя  фимилии  всех  целителей   их   уровня),   о   низком
профессионализме коллеги. Дескать, все эти сто "кошек", не  заменят  меня,
единственного "льва". Боюсь я таких людей, которые признают только  личное
"Я".  Мне  же  хочется,  чтобы  ежедневно  на  земле   появлялось   тысячи
талантливых людей. И пусть у каждого свой  путь,  свой  уровень,  лишь  бы
только  помогать,  исцелять  чужую  боль.  Снова  возвращаемся  к  Николаю
Константиновичу Рериху: "... Также иногда недоумевают - почему  некоторые,
казалось бы ограниченные люди, имеют видения Тонкого  Мира?  Прежде  всего
потому, что они имели какое-то очищающее действие, иначе говоря, сердце их
когда-то уже пробуждалось. Особенно замечательно, что качество  сердца  не
исчезает, оно может  очень  однобоко  проявляться,  но  все-таки  будет  в
потенциале...". Значит, в одной из своих прошлых жизней, сущность являлась
высокоразвитой  энергетической  структурой,  с  высокими  наработками,   и
вытекающими из этого последствиями. Позже мы к этому вопросу еще вернемся,
рассматривая 3 вида сил, создающих карму. Мы рассмотрели  первую  причину,
по которой мы "помогаем" войти  черной  силе.  Вторая  же  причина  -  это
несоблюдение внутренней духовной чистоты.  (Это  и  употребление  спиртных
напитков, и черная зависть и т.д.). Совершая  неблаговидные  поступки,  мы
тем самым даем вход черной силе. Я рекомендую начинающему целителю: каждое
утро выходя на порог своего дома, поднимать глаза в бездонную высь (откуда
всех нас Творец послал на Землю и Заповедь дал: возлюби  ближнего  своего,
как самого себя) и мысленно скажите: "Я человек планеты Земля,  и  никогда
ни при каких обстоятельствах не принесу зла на эту  Землю  ни  мыслью,  ни
действием". И если бы все  экстрасенсы,  талантливые  целители  объединили
свои усилия во имя добра, то жизнь на Земле стала бы  чище.  А  сейчас  мы
поговорим о древних методах  лечения,  о  методах  которые  передаются  из
поколения в поколение нашего рода.


     Лечебная  магия  [Автор   толкует   слово   "магия"   в   расширенном
нетрадиционном смысле.]
     Магия - это одновременно и великая наука, и  великая  религия.  Магия
веками  накапливала  методы,  усиливающие  биополе,  силу   мыслей,   силу
воздействия на  людей  с  помощью  молитвы,  жестов  и  других  магических
приемов. Магия должна служить только Добру. Как снять порчу?  И  часто  ли
встречаются люди, кому была "наслана" порча? Нет, совсем  редко.  Чаще  мы
сами "находим черную кошку, там, где ее нет". Мы забываем, что любая злая,
недобрая мысль оставляет свой след на эфирной оболочке человека, кому была
послана. Это еще не порча. Но человек плохо себя чувствует, у него плохое,
подавленное настроение, он не видит радости  вокруг  себя.  Как  помочь  в
таком случае пациенту? Прежде всего, Вы должны помнить,  во  всех  случаях
необходимо знать пять молитв. 1. Символ Веры. 2.  Да  Воскреснет  Бог.  3.
Живые в помощи. 4. Мать Мария. 5. Отче наш.
     Я долго искала ответ, что же значит при лечении молитва? Зачем  людям
пост? И что есть вообще в нашей жизни Библия? (С моей точки зрения) Библия
является концептуальной программой  развития  человечества  на  2000  лет,
сформулированной высшей цивилизацией. Значит, наша жизнь на Земле является
экпериментом и планета является  космическим  домом,  где  мы  всего  лишь
"снимаем угол".
     Человечество получило молитву как  код  -  вход  в  биоинформационное
поле. Читая молитву и преводя дополнительно ритуал лечения -  это  и  есть
обращение, характер взаимодействия знахарки с Богом.  Вы  можете  называть
как угодно: Бог, Творец, Аллах, Космический разум, суть ведь не меняется.
     Молитва исцеляет, молитва помогает избавиться  от  наговора,  сглаза,
порчи. И когда мы говорим: "Очисти от всякой скверны", мы  чувствуем,  как
очищаются все наши клетки, сосуды, нервы, печень, почки.  Я  касалась  уже
этого вопроса,  объясняла,  что  молитва  дана  людям  как  код  выхода  в
пространство, с помощью молитвы знахарка как  бы  общается  с  ведущей  ее
силой (покровителем).
     Рассмотрим  роль  магических  приспособлений,  необходимых  во  время
обряда Белой Магии. Во всех случаях нам нужна вода, соль, песчина,  трава,
нож металлический, яйцо (сырое), воск, мак серый,  мак  черный,  земля  (в
самых тяжелых случаях).
     1. Вода. Для магических действий воду  необходимо  либо  посвятить  в
церкви, либо взять в колодце или ключе в крещенскую ночь. Желательно  с  4
до 6 часов утра.
     2. Соль содержит большую внутреннюю энергию, кристаллы соли принимают
космическую энергию. Пережигая  соль,  а  перед  магическим  обрядом  соль
необходимо в 12 часов ночи на сковородке пережечь в течении  10  минут.,мы
пережигаем черную энергию зла.
     3. Мак трава - хорошо принимает программу о выздоровлении.
     4. Ножом закрываем вход дурным силам.
     5. Воск пчелиный, вытягивает всю отрицательную энергию  и  отправляет
бумерангом тому, кто послал.
     6. Земля притягивает во время обряда  порчу,  смерть  (самый  тяжелый
обряд).
     Начинающий  целитель  может  освоить  только  самый  простой   способ
магического обряда, заговор или наговор  при  выполнении  того  или  иного
обряда.


     Снять порчу, наговоры, заговоры
     В настоящее время сложилось мнение, что "порча", "наговор" всего лишь
пережиток прошлого и не имеет никакого отношения к целительству. Мой  опыт
говорит о том, что все это возможно сегодня, а  поэтому  исключить  их  из
практики нельзя. Когда у тонущего нет спасательного круга, он хватается за
соломинку и нередко это его спасает.
     Действия целителя только отчасти  напоминают  магические,  но  в  них
заключена некая мудрость, нераскрытая нами и в настоящее время. Я  называю
все это лечебной магией. Лечебная магия начинается  там,  где  вступает  в
силу знахарство, использование различных  заговоров,  наговоров,  ритуалов
(обрядов), использование для лечения продуктов животного  и  растительного
происхождения. Конечно, при этом мы  должны  помнить,  что  медицинская  и
общая астрология непрочь уточнить в ряде случаев, чего опасаться  человеку
под знаком того или иного созвездия и т.п.
     Я предлагаю Вам заговоры и наговоры, собранные  мною  по  крупицам  в
далеких селах Волыни, Тернопольщины, на юге  России  и  взятые  из  других
источников. Большая же часть - это наследство от старшего поколения нашего
рода.
     Снять наговор, сглаз.
     1. Во всех случаях, при всех обрядах, больной должен сидеть спиной на
север. Под стул, на котором будет сидеть больной, необходимо положить: нож
острием на выход к двери, ножницы (пальцами на  выход),  крест  небольшой,
свечу рядом положить. Необходимо подготовить рядом на столе нож, тарелку с
водой и здесь поставить на огонь воск в  кастрюле  (желательно  с  ручкой,
удобно работать). Тарелку  с  водой  перекрестить  ножом,  обнести  вокруг
головы по часовой стрелке 3 раза. Потом тарелку придерживать  левой  рукой
на голове у больного, правой выливать воск по часовой стрелке  в  тарелку.
Через полминуты снять для остывания воска. В это время новую порцию  воска
поставить на огонь. Пока  будет  плавиться  воск  на  медленном  огне,  вы
аккуратно, с помощью ножа, снимите круг воска, положите его и  внимательно
рассмотрите (внутреннюю сторону). Здесь вы увидите целый мир,  что  мешало
хорошему самочувствию данного человека. Затем повторить ту же операцию,  и
рассмотреть второй круг воска. Уже здесь будет  меньше  фигур.  Ведь  злой
наговор снимается. И третий раз  расплавить  воск,  повторить  все  также,
только посуду с воском необходимо пронести не вокруг головы, а с ног и  до
головы 3 раза. Третий круг воска будет отличаться от двух предыдущих. Если
он будет совсем гладким, значит работа закончена, если нет,  то  надо  еще
повторить. При этом не забывайте, что с первой минуты и  до  последней  вы
должны читать молитвы (см. гл.Лечебная магия).
     2. Второй способ выливать воск при испуге.
     Заговор, молитва: Богородица Дева, радуйся благодатная Мария,  слейся
рабе (имя) от всяких болезней. Аминь.
     Встану раба Акулина, благословясь пойду  перекрестясь  из  дверей  во
двери, из ворот в ворота под восток под восточную сторону  на  океан-море,
на Буян остров. На этом острове  лежит  златокамень.  На  этом  златокамне
сидит мать Богородица. Подойду поближе, поклонюсь пониже.  Пресвятая  Мать
Богородица сохрани  рабу  (имя)  от  укора,  от  призора,  от  страха,  от
переполоха, от щепоты, от ломоты, от всяких болезней  и  по  внутренности.
Может  кто  напускает  какую  болезнь.  От  девки-самокрутки,   от   бабки
простоволоски, от мужчин рыжих, белых, русых и остальных какие есть.
     Брошу ключи в синее море. Как ключи мои не всплывают, так и слова мои
не отрыгайте, будьте крепче крепкого булатного нор Во имя Отца  и  Сына  и
Святого духа. Аминь.
     Растопить воск и вылить над головой в холодную воду  3  раза,  вылить
воск нужно на заходе и перед восходом Солнца.
     3. Рано утром,  взяв  бидончик  для  воды  (обязательно  с  крышкой),
необходимо взять воды (по течению набирать) с  ключа.  Возвращаясь  домой,
нужно молчать и  не  оглядываться.  В  воду  положите  три  горячих  угля,
немножечко  печной  глины,  песчинку,  щепотку  соли.  Помыть  водой  этой
больного 2 раза (утром и вечером). При  этом  приговаривая:  "Как  с  гуся
вода, с лебедя вода - так с тебя беда, худоба!". Оставить полстакана  этой
воды и выпить больному за 3 раза. Полстаканом воды смочить область сердца,
а остатком плеснуть под потолок.



     При плаче ребенка
     Если его сглазили, пусть мама намочит край  своей  нижней  юбки  (или
комбинации) с внутренней стороны и читая молитву "Отче  наш..."  протирает
лицо ребенка. Вскоре он успокоится.


     При ночном недержании мочи
     Часто ребенок ведет себя беспокойно.  Обычно  причина  здесь  одна  -
испуг. (Бывает часто  и  у  взрослых).  Избавиться  от  этой  беды  можно,
применяя 3 способа.
     1. Необходимо приготовить яйцо сырое, половину стакана воды. На  стол
поставить справа от целителя три иконы  (можно  маленькие),  зажечь  свечу
(церковную) поставить в стакан с водой. Начинаем читать молитвы  и  сверху
вниз, начиная с головы, правой рукой выкатываем яйцом испуг, не упустив ни
единого сантиметра тела больного. (Под мышками обязательно, под коленями).
Выкатав, убираем свечу и продолжая читать молитву, разбиваем яйцо  в  воду
(предварительно перекрестив стакан с водой). Посмотрев, что в стакане,  вы
можете определить, что послужило причиной  заболевания  данного  человека.
Обычно в стакане ясно и четко видно собаку, человека, кошку, иногда много,
много нитей, это говорит о том, что больному сделана порча (кроме испуга).
     2. Больной как всегда сидит спиной на север. Как и раньше приготовили
полстакана воды, зажгли свечу.  Рядом  находится  13  спичек.  Прочли  все
молитвы. Зажгите по очереди спички и сразу (зажженную) бросаете в стакан с
водой. (Свечу предварительно убрали). Спички все головкой опустите на  дно
стакана. Опустив последнюю спичку, Вы говорите:  "Ехал  Иисус  Христос  на
вороном коне, держал ниточку-шелковиточку, ниточка оборвись, у рабы Божьей
(имя) кровь и страх приостановись. Огонь погас.  Иисус  Христос  при  нас.
Пресвятая Богородица спаси нас". Спички отдать матери ребенка,  на  закате
солнца, необходимо закопать в землю. При этом сказать:  "Как  смешаются  с
землей эти спички, так и страх уйдет. Аминь. (3 раза).
     3. Больной сидит спиной на север. Справа от целителя три  иконы.  Все
раскладывается в порядке как  на  рис.  Нужно  сложить  трусики  и  маечку
ребенка треугольником и положить рядом возле стакана воды со свечой. Когда
все молитвы уже  прочли,  необходимо  (убрав  предварительно  свечу)  дать
ребенку напиться - 3 глотка воды. Оставшуюся воду выпить за 3 раза  утром.
Траву залить кипятком (1 стаканом) дать настояться 5 минут, добавить  к  3
литрам обычной воды и вымыть ребенка. Воду  лить  сверху  вниз.  При  этом
сказать: "Вас 77, я вас напою, накормлю и спать положу,  а  вы  уведите  с
собой, заберите страх и болезнь рабы Божьей (имя). Закончив работу во всех
случаях необходимо молитвой:
     "Владыко Христе Боже, Иже страстьми Своими страсти  моя  исцеливый  и
язвами Своими язвы моя уврачеваный, даруй мне, много  Тебе  прегрешившему,
слезы умиления; страствори  моему  телу  от  обоняния  Животворящего  Тела
Твоего, и наслади душу мою Твоею Честною  Кровию  от  горести,  ею  же  мя
сопротивник напой; возвыси мой ум к  Тебе,  долу  поникшей  и  возведи  от
пропасти погибели: Яко не имам покаяния, не имам умиления, не  имам  слезы
утешительныя,  возводящие  чада  ко  своему  наследию.  Омрачихся  умом  в
житейских страстех, не могу воззрети к Тебе в болезни  не  могу  согретися
слезами, яже к Тебе любве. Но, Владыко Господи  Иисусе  Христе,  сокровище
благих, даруй мне покаяние всецелое  и  сердце  люботрудное  во  взыскание
Твое, даруй мне благодать Твою  и  обнови  во  мне  зраки  Твоего  образа.
Оставих Тя, не остави мне: изыди не взыскание мое, возведи и пажити  Твоей
и сопричти мя овцам избранного Твоего стада, воспитай мя с ними  от  злака
Божественных Твоих Таинств, молитвами Пречистыя Твоея Матери и всех святых
Твоих. Аминь. Аминь. Аминь".
     Этой молитвой вы всегда должны закрепить свою работу. Можно ли помочь
себе, ведь не всегда  есть  возможность  обратиться  к  целителю?  Конечно
можно. Есть несколько способов снять с себя посланную болезнь (порчу).


     Снятие порчи с самого себя
     Способ 1. В 12 часов ночи идите к  месту,  где  есть  ключевая  вода.
Положите рядом с водой свое белье, вывернутое наизнанку,  трижды  наберите
полные ладони воды и умывайтесь, только от подбородка  ко  лбу.  Последние
капли воды, что остаются в ладонях,  бросайте  в  воду  и  говорите:  "Как
уходят последние капли воды, так уйдут и последние капли моих слез". После
этого повернитесь спиной к воде, наберите воды немножечко в правую  ладонь
и через левое плечо выбросите подальше, произнося  при  этом  слова:  "Как
вода летит быстро, так и злая порча улетай быстро. Во имя Отца  и  Сына  и
Святого Духа. Аминь. Аминь. Аминь". Белье носить надо 3 дня, не снимая.
     Способ 2. В 12 часов ночи необходимо поставить  сковороду  на  огонь,
бросайте на нее левой рукой три пригоршни соли, и наблюдайте, как 20 минут
на огне (сильном) соль жарится. Говорите: "Вас 77, я вас накормлю,  я  вас
напою, покажите, расскажите, кем, за что и когда рабу  Божьему  (имя)  зло
поделано,  ни  зверем,  ни  рыбой,  ни  птицей,  а  человеком,   покажите,
расскажите, каким?" Если соль  будет  сильно  трещать,  почернеет  (иногда
слышно стон), выходите на улицу отсчитайте справа  от  себя  21  звезду  и
скажите: "Царицы-звездицы отдайте, верните то зло, что  мне  принесли,  ни
рыбой, ни птицей, а человеком. Верните ему, я прощаю ему". После  этого  в
течение 24 часов из дому ничего не уносите, в долг ничего не давайте.
     Способ 3. Высушите цветы, с которыми  стояли  обедню,  и  вечерню  на
Троицу. Положить на блюдо один цветок, полить  святой  водой  (1  стакан).
Произнести при зажженной свече молитвы "Отче наш", "Символ Веры", "Живые в
помощи" (по 2 раза каждую). Три глотка воды выпить,  оставшейся,  умыться.
Сразу же отложить монету (на милостыню). Продолжать лечение так  40  дней.
Затем заказать в церкви 3 молебна: целителю Пантелеймону, мученику Трифону
и бессеребренникам Кузьме и Демьяну, 40 монет раздать  в  церкви  нищим  о
здравии.


     Заговоры от порчи
     1. Всякому рожоному человеку: соли  в  глаз,  песку  горячего,  огня,
палящего - злому - лихому, порченику и урочнику. Всякому рожоному человеку
Божии твари не узнать; облака не открыть, не  отпереть;  частых  звезд  не
оббивать и не ощипати; утряны зори топором не пересечи;  млада  месяца  не
оттолкнуть, не отпереть  -  так  и  меня,  раба  Божия  (имя),  никому  не
испортить, не изурочить век по  веку,  онине  и  до  веку.  Которые  слова
забытущие, обыдущие - быдьте вы, мои слова, все сполна переговорены век по
веку, отныне и до веку. Небо - клю, земля - замок.
     2. Во имя Отца и Сына и Святого Духа.  Аминь.  Встану  я,  раб  Божий
(имя), благословлясь,  пойду,  перекрестясь,  из  избы  дверми,  из  двора
воротами, пойду в чистое  поле,  поклонюсь  и  помолюсь  истинному  Иисусу
Христу, Егорью Храброму; облаком  оболокусь,  утренней  зарей  подпояшуся,
младым месяцем сотьнуся, частыми звездами затычуся от призоров, от  причи,
от прикосов, от урочливого человека, от прикосливого человека, от черного,
от черемного, от русого,  от  белого,  от  черноглаза,  от  сероглаза,  от
черноплота, от сероплота, от  белоплота,  от  одножена,  от  двоежена,  от
однозуба, от двоезуба и от трезуба,  и  от  колдуна,  и  от  колдуньи,  от
бедуна, и от бедуньи, и от всякия злыя, лихия,  и  от  своей  жены,  и  от
чужия, и от своего человека, и от чужого, и от своей семьи, и от чужия,  и
от всякого рожденного: от сутулого и от горбатого, наперед  покляпого,  от
старца, от старицы, от чернеца, от черничихи и от попа, и от дьякона, и от
подоморя,  и  от  всего  крылоса,   и   от   девки-простоволоски,   и   от
бабы-белоголовки,  на  дороге  стричного,   постигающего,   засмотряющего,
завидяющего. Злому  и  лихому,  порченику,  урченику,  всякому  рожденному
человеку - мякина в глаз, железна спина в гузно, дресвяный камень в зубы -
злому и лихому, порченику и урченику.
     3. Во Имя Отца и Сына и  Святого  Духа.  Аминь.  Встанет  раба  Божия
(имя), благословлясь,  пойдет  перекрестясь  из  избы  дверьми,  из  двора
воротами  пойдет  в  чистое  поле,  облаком  оболочится,  утренней   зарей
подпояшется, частыми звездами затычентся  от  призоров,  от  прикосов,  от
урочливого человека, от  черного,  от  белого  глаза,  от  чертоплота,  от
белоплота, от одножена, от  двоежена,  от  однозуба,  от  двоезуба,  и  от
троезуба, и от колдуна и от колдуньи, и от  ведуна  и  от  ведуньи,  и  от
всяких змия лихих, и от своей жены, и от чужих, и от  всякого  рожненного,
от сутулого и от горбатого наперед поклятого,  от  старца  и  старицы,  от
чернеца и черницы, от попа и от  дьякона,  и  от  пономаря  и  от  всякого
рылоса, и от девки-простоволоски, и от бабы -белоголовки, и от всякого  на
дороге  встречного,  постигающего,   засмотрящего,   завидящего.   Всякому
родженому человеку божьи твари не узнать, облака не открыть, не  отпереть,
частых звезд не одбивать не ощипати, утряны зори  топориком  не  пересечи,
млада месяца не оттолкнуть, не отпереть, так и его раба Божия (имя) никому
не испортить, не  изурочить,  век  по  веку.  Злому  и  лихому  порчинеку,
урочнику, всякому рожденному человеку,  соли  в  глаза,  железна  спица  в
гузно, дресвяной камень в зубы. Которые слова забытущие, обыдущие,  будьте
мои  слова  все  сполна  переговорены,  по  вскяк  день,  по   всяк   час,
безотпяточно, безоглядочно, век по веку, отныне и по  век.  Небо  -  ключ.
Земля - замок. Аминь.


     Заговоры при порче
     1. "Словеса Божественного Евангелия: Да угаснут, исчезнут в тебе  раб
Божий (имя), сила лукавого дяьвола, да вселится сила  Божественного  духа.
Аминь! Во имя Отца, и Сына и  Святого  Духа.  Аминь.  Бог  Богов,  Господь
Господией, Христе  Сыне  Божий,  Пречистая  Богородица,  Дева  Мария,  вся
небесныя сила бесплотныя, Ангелы Хранители, Архангелы, Херувимы, Серафимы,
Начала, Престолы, Господства, Власти, Силы, и все праотцы, цари,  пророки,
Апостолы,  и  Евангелисты,  и  все  преподобные,   праведники,   мученики,
угодники, святители, священные и всесвятии  соборы  и  лики,  мужеского  и
женского полу, избавите, исцелите, и помилуйте раба  Божия  (имя).  Аминь,
аминь, аминь!
     2. "Выйди вон из раба Божия (имя), имеющего Крест Бога нашего,  Крест
Животворящий, Пресвятой Девы Марии и Святого Евангелия. Выйди вон из  раба
Божьего (имя),  выйди  вон  из  души  его,  мыслей,  страстей,  желаний  и
проступков. Выйди вон из сердца и глаз, рта и  ушей.  Выйди  вон  из  всей
крови, кожи и волос. Выйди вон из раба Божьего (имя) и всего телесья его.
     Откуда пришел, туда иди. Что принес, то и неси. Положи в подножье ног
своих и отдай тому, кто сотворил. Во имя  Отца  и  Сына  и  Святого  Духа,
аминь!
     Порча мужской силы, бессилие мужское (импотенция).
     Если  бессилие  -  результат  порчи  (злого   магического   влияния),
необходимо устранить ее перед тем, как приступить  к  этому  ритуалу.  При
других причинах этого  недуга  можно  сразу  приступать  к  этому  способу
лечения. Необходимо соблюдать ритуал, время, учитывать астральное влияние.
Заговор 9 раз перечитывается на воду, которую следует набрать  с  3  до  5
утра.
     "Во имя Отца и Сына и Святого Духа, Аминь. Есть святое океан-море, на
том святом океан-море стоит остров, на том острове стоит дуб  булатный.  У
того дуба булатного корни  булатные,  вершина  булатная.  Круп  того  дуба
булатного ветром не согнет, вихрем не сломит. Так бы у раба Божьего  (имя)
стояли 77 жил и единая жила... на женский лик красныя  девица,  на  старыя
бабы, на молодыя молодицы. Еще же под тем булатным дубом  кузов  ярости  и
юности и аз раб Божий (имя) возьму кузов ярости и юности, распущу ярость и
юность на раба Божьего (имя) в ретивое сердце, в  77  жил  и  единую  жилу
сердечную и в единую жилу... Еще на верху  булатного  дуба  сидит  веселая
птица петух, встает рано, голову подымает  и  весело  поет.  Столь  же  бы
стояли у раба Божьего (имя) 77 жил и единая жила...: вставали бы  рано  на
женский пол и на мужской, на  молодые  молодицы,  на  красная  девицы,  на
старые бабы. А злого человека  порченника,  кто  на  (имя)  зло  думает  и
мыслит, ударь его коленки о камень, убей его! У раба  Божьего  (имя)  стал
бы... лучше старого, храбрее прежнего, что турий рог, что еловый сук;  так
бы раб Божий (имя) стал пылок и ярок на женскую похоть, на полое место  во
веки веков, аминь".
     Еще заговор при импотенции: "Есть гора костяна. На той горе есть стул
костян. На том стуле костяном сидит царь костян, подпершись своим костылем
костяным, шляпа на главы костяна, рукавицы на руках костяны  и  сапоги  на
ногах костяны. И весь тот царь костян, и все 73 жилы костяны,  и  становая
жила кость. Так бы и у меня, раба Божьего(имя),  все  73  жилы  и  вси  73
суставы были костяны, и вся и становая жила была бы костяна, и  стояла  бы
она на жуе 100 раз и тысячу на подстрекание  на  малое  место  на  женскую
нифцу и девичью: на черную, на русую,  на  красную,  на  белую,  и  всякую
-месяца молода и ветха, и на перекройных днях".
     Порчу снять с младенца
     Если кто заметит матери, что младенец  ее  красив  и  здоров,  словом
похвалит, то мать, чтобы не взяли младенца уроки и призоры, пусть  сделает
так: нужно облизать ребенку три раза лицо и каждый раз сплюнуть на  землю,
затем сбрызнуть его, водой, на которую нашептывали 9 раз:
     "Матушка-вода, обмываешь ты круты берега,  желты  пески  и  бел-горяч
камень своей быстринной золотой струей. Не обмой-ка ты свои  крцты  красны
берега, желты пески и бел-горяч камень, обмой-ка ты с раба  Божьего  (имя)
все хитки и притки, уроки и призоры, скорби и болезни,  щипоты  и  ломоты,
злу худобу! Понеси-ка ты матушка быстра река  их  в  чистое  поле,  земное
море, за потучия грязи, за зыбучие болота, за сосновый  лес,  за  осиновый
тын! Будьте мои слова крепки и  лепки  в  договоре  впереди,  не  договоре
позади. Ключ в море, язык в рот".
     Примечание: воду можно заговорить  впрок  и  хранить  ее  для  такого
случая.  Перед  этим  заговором  на  воду  начитывается  1  раз   "Молитва
Господня". При необходимости можно вести лечение после захода  Солнца,  но
утром повторить.


     Заговор при порче на воде (читать 3 раза)
     Чем родился раб Божий (имя),
     Тем пособлялся ото всяких болезней,
     ото всяких скорбей, от укоров, от призоров, от страхов,
     переполохов, от тяготы, от ломоты, от встречного, от вострого
     зуба, от вострого глаза, от белого и черного покрова, от бабы,
     от золовки, от девки-простоволоски.
     Будьте мои слова легки и крепки.
     Тем словам замок - море, ключи - зубы.
     (Больному пить).
     Раба Божия (имя)
     Худа дума, ступай в ветер, ветер в камень, камень в воду.
     Будьте слова мои  крепки  и  лепки,  крепче  булатного  ножа,  крепче
орудийного ствола, уста мои - замок, язык мой - ключ.
     Аминь три раза и сплевывать через левое плечо.


     Заговор и ритуалы при сглазе
     В лечебной магии широко используются заговоры и наговоры.  Заговорить
- успокоить. Наговорить - дать силу, мощь слова больному человеку.
     Рассмотрим несколько ритуалов с сопровождающими молитвами-заговорами.
     От сглазу и наговору. Встану я раба Божья  (имя),  не  благословлясь,
пойду не перекрестясь, из дверей не в двери, из ворот не в ворота,  сквозь
дыру огороднюю. Выйду я не в чисто поле, в стороне не подвосточную,  не  в
подзакатную. Поднимаются ветры-выхри со всех четырех сторон, от Востока до
Запада, смывают  о  вшивого  добытка  уроки,  озопы,  призоры,  злые-лихие
приговоры, понесите  в  луга-болота,  где  скотине  привольно,  народу  не
входно, там вам жить добро, спать тепло. Замыкаю свои слова замком, бросаю
ключ под бел горюч камень алтарь, а как у замков смычки крепки, так  слова
мои метки. Будь моя молитва крепка  и  липка,  хитрее  хитрово  хитрова  и
щучьего зуба. Аминь.Аминь.Аминь.


     Примеры сглазу и заговора
     Если ребенок ведет себя беспокойно, плачет беспричинно,  не  спит,  а
лечащий врач не находит причины, то следует думать о сглазе.
     1. Необходимо поставить таз воды, в которую опускают три  угля  читая
молитву "Отче наш",  "Символ  Веры",  "Матушка  Мария",  целитель  омывает
эфирную оболочку больного, начиная с области головы и  стряхивает  руки  в
воду. Закончив читать молитвы, обе руки  поднимаем  ладонями  к  больному,
читаем заговор. Таз с водой  должен  стоять  между  больным  и  целителем.
"Матушка вода, обмываешь ты крутые берега,  желтые  пески,  белые  горючие
камни, своей быстриной и золотой  струей.  Не  обмойка-ка  ты  свои  круты
красны берега, желтые пески и  белый  горячий  камень,  обмой-ка  ты  раба
Божьего младенца (имя) все хитки и  притки,  уроки  и  призоры,  скорби  и
болезни, щипоты и ломоты, злу худобу. Понеси-ка ты, матушка  быстрая  река
своей быстриной, золотой струей в чистое  поле,  земное  море  за  топучия
грязи, за зыбучия болота, за сосновый лес, за  осиновый  тын!  Будьте  мои
слова крепки и лепки в дозоре и договоре впереди, в не в договоре  назади.
Ключ в море, болезнь и лихо на дне, а язык во  рту  на  замке.  Аминь  (33
раза).
     2. Приготовить банку святой воды, зажечь свечу, прочесть над ребенком
молитвы "Отче наш", "Символ Веры" и "Живые  в  помощи".  Затем  побрызгать
водой в область лба, пупка, левого плеча, правого  плеча  святой  водой  и
приговаривать: "Как эта белая береза стояла в чистом  поле,  не  знала  ни
уроков, ни призоров, так и ты младенец, раб Божий (имя) не знай ни  уроков
ни призоров, ни беды, ни худобы, ни сглаза,  ни  недоброго  глаза  и  будь
здоров во имя Бога. Тьфу, беда! Святой Дух всегда!  Аминь,  аминь,  аминь.
Через час ребенка можно вымыть горячей водой. Воду слить там, где люди  не
ходят.
     3. Берут  из  трех  прорубей  или  колодцев  воду,  которой  обливают
больного три раза:  при  черпании  воду  всегда  размахивают  посолонь,  а
почерпнувши приговаривают: "Царь речной! Дай воды наболтанной, на  леготу,
на здоровье рабу Божьему (имя)". Когда несут воду,  не  здороваются  и  не
говорят.
     4. Зачитываем пять  молитв,  потом  следует  заговор.  Взять  с  трех
колодцев или из трех разных источников воду  и  устроить  место  и  сосуд,
окрестить его. Поставить четыре свечи зажженных и поверх  сосуда  положить
два ножа крест на крест, после чего лить воду в сосуд, да  в  ту  же  воду
положить меди зазванного колокола и читать молитвы трижды:
     "Глас грома твоего осветит молния твоя вселенная, подвиже и  трепетна
бысть земля, в море пути твои, и слезы твои в водах многих  и  стопы  твоя
подвижутся, поставил есть овцы-люди твоя - рукою Моисеевою  и  Аароновою".
Ту воду пить да тою ж водою окатиться. После говорите: "И яко  потрясением
поколебатися в сем умом человеческим". Аминь, аминь, аминь.
     Обводя больное место выпавшим сучком от сосны говорят: "Как у матушки
сухой сосны сохнут и посыхают сучья и коренья из белой болони  и  красного
сердца, так-бы сохло и посыхало у (имя)  уроки,  и  призоры,  и  притки  с
буйной головы, с русых волос с крови горячей и трепещущего тела".
     Травы для ритуала лечебной магии собирают от 23 до 29 дня Луны. В  то
время, когда срываете траву, надо обязательно  говорить  для  какой  цели.
Затем  положить  в  пшеницу  (как  высушили)  до  употребления.   Перечень
необходимых трав:
     Адамова голова - около болота растет, помогает при родах.
     Голубец болотный - силу дает.
     Алакул трава - вырезать из корня крест, носить  при  себе  (все  злые
духи будут бояться вас).
     Ревенка трава - когда из земли выдергивают, стонет словно человек,  а
амулет себе сделаешь - никогда не утонешь.
     Мать-мачеха - лучше собирать на Ивана Купала.
     Железняк - на Ивана Богослова.
     Мята придорожная - на Ивана Крестителя.
     Перекати-поле - на Троицу.
     Папоротник, копытник-тоже на троицу, или на 2 день Троицы.
     Продолжу рассматривать действия целителя при сглазе.
     Целитель приходит к больному три раза на заре,  выводит  больного  на
зарю и, смотря на воду в сосуд, говорит: "Заря  зарница,  красная  девица,
избавь раба Божия (имя) от  матухи,  от  знобухи,  от  летучки,  от  Марьи
Иродовны и от всех двенадцати девиц трясовиц".
     Потом целитель крестообразно смахивает хворь со лба, бороды  и  обеих
щек  больного,  плюя  каждый  раз  на  землю  и,  наконец,   умывает   его
наговоренною водою.
     Пекут 12 пирожков или пряников, идут с ними на перекресток улицы  или
в лес, кладут эти пирожки, завязанные в салфетку на землю и приговаривают:
     "Вот вам двенадцать сестер, хлеб-соль, полноте меня мучить, отстаньте
от меня". Кланяются на четыре стороны и уходят так, чтобы никто не  видал.
Берут в правую руку горсть пшена, идут к реке и, оборотясь к  ней  спиной,
говорят "Лихорадки, вас 77, наше вам  всем".  Потом  бросают  пшено  через
голову. Говорится над липовою корою трижды, не  переводя  духа"  от  (имя)
раба отстань, лихорадка и плыви вдаль по реке". Потом кладут эту кору  под
камень на три дня и по исходу их сам больной должен спустить ее на речку и
трижды повторить заговор (см.заговоры)  и  прочесть  молитву  "Отче  наш",
"Матушка Мария", "Да воскреснет Бог".
     Если  сглаз  сильный,  лучше  выкатывать  его  яйцом,   или   сделать
cледующее:
     Спрыскивают больного святой водой и шепотом трижды выговаривают:  "Во
имя Отца и Сына и Святого Духа. Аминь", трижды произнося и  крестясь:  "От
встречного, поперечного, от лихого человека помилуй, Господи, Своего (имя)
раба. От притки, от приткиной матери, от черного человека, от  рыжего,  от
черного, завидливого урочливого, прихошливого, от серого глаза, от карего,
от синего глаза, от черного! Как заря Амнитария исходила и потухла, так бы
из раба Божьего (имя) всякие недуги напущенные исходили и потухли.
     Как из булату синего укладку камнем огонь выбивает, так  бы  из  раба
Божьего (имя) все недуги и порчи вышибало и выбивало.  Притка  ты  притка,
приткина мать, болезни, уроки, призоры счес, подите от раба Божьего  (имя)
в темные леса, на сухие древа, где народ не входит, где  скот  не  бродит,
где   птица   не   летает,   где   зверь   не   рыщет!   Салманида-бабушка
Христо-правушка,  Христамыла,  правила,  нам  окатыши  оставила.   Запираю
приговор три  девяти  тремя  замками  тридевятитремя  ключами.  Слово  мое
крепко, аминь!
     Затем отереть больного изнанкой чистой сорочки и одеть на него чистую
сорочку.
     В том случае, если сглаз незначительный, достаточно накрест  обтереть
лицо мочой и трижды сплюнуть через левое плечо.
     Симптомы сглаза:
     слабость,   недомогание,   сонливость,   ломота,    зевота,    озноб,
исчезновение аппетита, иногда повышение температуры, обморочность.
     Защитой от сглаза служит заговоренная и освященная  булавка,  которую
носят головкой вверх, она не может служить защитой от порчи.


     Ритуалы и заговоры при испуге
     1. Взять кусочек хлеба и водить им над головой  по  часовой  стрелке,
приговаривая:
     "Все боли в рабе Божьем (имя) сгиньте: с кашей,  с  мошей,  с  буйной
головушки, с мозга, с глазика, с ушек, с носика, с сердечка,  с  пупка,  с
кишочка, с ручек, с ножек, с  пяточек.  Все  боли,  все  страдания,  испуг
сгиньте, а раба Божьего (имя) оставьте в покое. Аминь! Аминь! Аминь!
     Читать три раза, а затем скормить хлеб (причем это должен сделать сам
больной) собачке или птичкам. Лечить три дня.
     2. "Благослови Господи раба Божьего (имя). Матушка река  Татьяна,  по
тебе ручьи бежали, ты львов смывала,  оленей  и  верблюдов,  смой  с  раба
Божьего (имя) все страсти и боести, и тоску-кручинушку, чтоб он  (она)  не
тосковал, не думал и не гадал, спал и ел, чтоб ему никто  не  чудился,  не
казался, чтоб его головушка не болела, сердечушко  не  ныло,  рученьки  не
ломило, по животу не ходило, сам себя чувствовал.
     Слава Отцу и Сыну и Святому Духу! Аминь! Аминь! Аминь!"
     3. "Не я вычитаю, вычитает Мать Пресвятая Богородица, все  страсти  и
боести, и тоску-кручинушку, чтоб не тосковал, не горевал и не думал  и  не
гадал,  чтоб  никто  его  не  тревожил,  чтоб  его  головушка  не  болела,
сердечушко не ныло, рученьки-ноженьки не ломило и по животу не ходило.
     Слава Отцу и Сыну и Святому Духу! Аминь! Аминь! Аминь!"
     Примечание:  если  такое  неприятное  заболевание,   как   эпилепсия,
возникло от испуга, то рекомендуются также эти заговоры.


     Ритуал действия от испуга
     Поставить ребенка на пороге, замерить его рост. На  метке  высверлить
дырочку: взять воск,  закатать  в  него  волосы,  состриженные  крестом  и
заложить их в эту дырочку. Замазать и  закрасить  это  место.  Как  только
ребенок перерастает эту дырочку,  у  него  испуг  пройдет.  Должна  делать
только мать!!!
     От испуга:
     Как родится ребенок, сразу маленького с себя водой окатить (от матери
и лечится).
     Есть переполоха-уполоха, вы  нечистые  духи.  Мария  Магдалина,  раба
Божья, сестра Лазарева, подите, отгоните,  выгоните  переполоха-полоха  из
белого тела, из ретивого сердца, из грячей  печени,  из  каждой  жилы,  из
каждого сустава, угоните, их  за  чисты  поля,  за  сини  моря,  за  гнилу
колодину, пейте-ешьте сухое дерево. Будьте  вы  мои  слова  крепче  серого
камня, острей булатного ножа, будьте вы мои слова в помощь и в пользу рабу
Божьему (имя). (Еще говорили так: кого  заговоришь,  того  имя  вставишь).
Ключ в море, замок во рту. Аминь. Аминь, Аминь.


     Заговор при испуге:
     Из дремучих  лесов,  из  шамечих  ручьев  идут  две  девицы  Мария  и
Маремьяна.  Навстречу  тем  девицам  исполохи-переполохи,  нечистые  духи.
Спрашивают две девицы: "Куда пошли исполохи-переполохи, нечистые духи?"  -
"Мы пошли к рабу Божьему (имя)". "Не  ходите  вы  к  рабу  Божьему  (имя),
пойдите в чисто поле, за сине море, на белый мох, под гнилую  колоду,  где
не ходят, не ездят добрые люди. Там вам  проклятым  место"  (говорить  три
раза. При чтении надо крестить ножом стакан с водой, на  черенке  ножа  не
должно быть заклепок. Потом дать больному выптть воду).
     От испуга:
     По полям, по долам, по зеленым лугам и по желтым пескам, и по быстрым
рекам ходил раб Божий (имя). Как желты пески пересыпаются, как быстры реки
переливаются, как с зеленой травы вода скатывается,  так  с  раба  Божьего
(имя) и исполох скатывается, с буйной головы, с ретивого сердца,  с  ясных
очей, с кровяных печеней и со всего тела белого.
     От испуга:
     Нечистые духи, нечистая сила! Отойди, отвались от раба Божьего (имя),
не майте, не мучьте, ни утром рано, ни среди белого дня, ни темной  ночью.
Из леса пришли, подите все в лес, из воды в воду, от девки-беловолоски, от
женки-долговолоски, от мужика - от речника, от заводника,  от  призорника,
Там соли усолье. Подите все туда. Идите, где веира не вянут, где  люди  не
заглянут, под пень, под колоду, в болота зыбучи, в болота седучи,  где  на
конях не ездят, пешеходы не ходят, у грубы ручьи, за реки быстры, за темны
леса. Идите все туда, костей не ломите (имя), жилы не тяните (имя).  Тьфу,
(Можно читать в воду).
     Есть такие травы-исполошны. Их настаивают на воде и пьют. А  когда  в
бане моются - окачивают. Надо последний раз окатить и сказать: "Исполохи и
переполохи. Нечистые духи! Не мучьте, не майте раба Божьего (имя).  Откуда
пришли, туда и подите. Будьте мои слова крепки и верны. Ключ да замок".
     Сама маты носила, сама маты родила, сама родимца уговаривала, Родимца
скорбного,  сердцевого,   желового,   дремучего,   трясучего,   спесивого,
ересливого, исподняшнего, исподжинього, костлявого,  ломового,  сонливого.
Поди прочь, родимец от раба Божьего (имя) в зелены леса, в дремучи болота,
в пень, в колодья, горьку осину. Там тебе место. Котры  слова  переговорю,
которы не договорю, которы учителя не научили.  И  те  же  слова,  бы  они
крепче и емки до тридевяти.
     Заговор на исполох:
     Встану я благословлясь, выйду я перекрестясь, из дверей в  двери,  из
ворот в ворота. Стану я под восток, под восточну  сторону.  Под  востоком,
под восточной стороной есть сине море, в синем море есть камень, под  этим
серым камнем есть бела рыба-щука.  У  щуки  зубы  медны,  глаза  оловянны,
спиват-съедат с серого камня мох и траву. Съедай и спивай с  раба  Божьего
(имя) всю худобу, уроки, призоры (сглаз, всяки уроки, прикосы, исполохи  и
испорочи, всяки говоры, всяки думы, всяки ненавидности, отрывну материнску
думу от девки-красноволоски, от женки-красноголовки, мужика-клеветника  на
всяк день Христов, на всяк час на  всяку  минуту,  на  утренней  заре,  на
вечерней заре, на дне, на полудне, на ночи и на полночи, на исходе солнца,
на закате солнца...
     Заговор на исполох, прикос (сглаз)
     Стану благословлять, выйду перекристясь из  избы  дверями,  из  двора
воротами. Пойду я схожу на восточну сторону,  на  восточной  стороне  есть
окиян-море, в этом море лежит Латыр-камень, у этого камня  стоит  щука  не
мала, не велика, сажень печатна, у этой щуки, щуки укладны, зубы  булатны,
глаза бисерны. Она приходит и уносит у раба Божьего (имя) порчи,  прикосы,
уроки, вислокосы на покров месяцу, на уход месяцу. Во имя и  присно  и  во
веки веков.


     Заговор от многих болезней
     "Встану я младенец Алексею благославлясь,  и  пойду  перекрестясь  из
дверей в двери, из ворот в ворота, в  чистое  поле,  поставлю  я  там  тын
булатный от земли до небес, от востока до запада. Закрою на 77 замков,  на
77 ключей. Брошу эти ключи в синее море под Белград-камень, как эти  ключи
не вернутся к младенцу Алексею, так не пристанет ко мне  никакая  болезнь,
ни чума, ни холера, ни язва, ни редька, но колдун, ни колдунья.
     Спаси и сохрани меня Господи  от  всех  злых  людей,  всяких  врагов,
супостатов. Слова мои за губы, язык  мой  замок,  во  веки  веков.  Аминь!
Аминь! Аминь!"
     Заговор читают три дня подряд. В случае необходимости читают еще  три
дня после недельного перерыва. Затем  снова  делают  недельный  перерыв  и
лечат еще три дня. Нужно, чтобы  в  общей  сложности  получилось  три  или
девять дней лечения. При этом следует помнить, что лечить в понедельник  и
воскресенье нельзя.


     Заговор-молитва от всех болезней
     Во избежание от болезней рабу  Божию  (имя)  крест  хранитель,  крест
красота церковная, крест держава царям, крест скипетр князей,  крест  рабе
Божией (имя) ограждение, крест прогонитель от рабы  Божией  (имя)  всякого
врага и супостата. Святые святители Иван Предтеча Богослов, друг  Христов,
Тифинская, Казанская и Смоленская Божья Матерь, во Святом Крещении Пятница
Парасковья, молите Бога об избавлении от болезней  рабу  Божию  (имя).  О,
Сдвиженье Честного и Животворящего  Креста  Господня,  святый  Победоносец
Егорий Храбрый, великомученик, возьми ты свое копье, которое  держащее  на
змия льстивого; архангел Михаил, возьми ты свое пламенное копье и отразите
у рабы Божией (имя) тишинку и родимца  сновидящие,  ревущие  и  отригающие
ветры и пострелы, денные и ночные переполохи, и всякие скорби и болезни из
семидесяти суставов, из  семидесяти  жил  и  от  всей  внутренности  тела,
двенадцати  родим-родимцам  и  двенадцати  женам   простоволосым.   Святые
архангелы и ангелы, херувимы и  серафимы,  небесный  сил  воевода  Михайло
Архангел, Вознесение Господне, святый пророче Божий Илья,  Великая  святая
София над вратами Царя-града, Анастасия и Варвара  великомученица,  святые
жены мироносицы, праведный Иван юродивы, Богородица во  Иерусалиме,  граде
Иудейском, в который пришел Господь  Бог  наш  Иисус  Христос.  Сын  Божий
преподобные отцы Изосим и Савватий Соловецкие чудотворцы, молите  Бога  об
избавлении от болезней рабу Божию (имя). Как  же  не  достанет  дерево  от
земли до небеси вершиной и как у истинного Христа Бога нашего не бывать ни
тишинки, ни родимцев, ни каких скорбей и болезней от видимых и  невидимых,
супротивные силы и врага отлученного, от храма  изгненного  лукавого  духа
возобновляется у раба Божия (имя) от всякия скверия и от ветров буяных,  и
от воды пришедших, всяких скорбей и болезней и святым крестом огражусь. На
престоле сидит сам Иисус Христос, Сын Божий, и  святый  Михаил  и  Гавриил
архангелы, Тихон преподобный, Макарий Унженский, Дмитрий Ростовский  -  на
прогонение из головы, ребер и всей внутренности, и тела - водяных, больших
болотных скорбей-недугов: ключевая, струевая, и внутренняя  от  ветров.  И
молюся: отнесите  от  рабы  Божией  (имя)  тишину  и  родимца,  ревучие  и
отрыгучие, головного и поветренного пострела, денные и ночные  переполохи,
каменные болезни, поносы,  чирьи,  чесотку,  и  всякие  скорби  и  болезни
двенадцати родовом-родимцев и двенадцати женам  простоволосым,  сим  стоит
гора Фавор, на горе лежат скирды церковные,  самыя  Пресвятые  Богородицы,
владычицы, Владимирской, Казанской, Спасской и  Обновление  в  нове  граде
Иерусалиме, на лобном месте, и возобновляются, я, раба Божия (имя), тишину
и родимца, стрегучие, ревучие, сновидение, поветренные, водяные, денные  и
ночные переполохи и всякие  скорби  и  болезни  от  супротивныя  силы  при
рождении месяца, при полном и при ветхом месяцах, и во всякое время дня  и
ночи прогоню. И еще же  я,  раба  Божия  (имя)  крестом  крещусь,  крестом
огражусь, крестом Бога на помощь призову, крестом дьявола прогоню, крестом
всякие скорби, болезни очищаю. Господи,  помилуй  мя,  рабу  Божию  (имя).
Аминь.


     Заговор от всех болезней при рождении
     "Человек родился, крест водрузился, и сатана связался сильнее  и  Бог
прославился, во имя Отца и Сына, и Святого Духа, ныне и присно и  во  веки
веков, аминь! Святый Отец  Остафий  и  Святый  отец  Наумий,  поставь  его
Господи раба Божия (имя) на святое место, про Божие думать и Божие делать:
Святый Дух найдет на него и вся небесная возсияет на него,  и  вся  вышняя
мимо идет его, Спасова рука, Христова печать, Божией Матери Крест, во  имя
Отца и Сына и Святого Духа. Аминь! Аминь! Аминь! Как  Господь  Бог,  Иисус
Христос, установил источники, реки и потоки, тако установи и утиши болезнь
и недуг в рабе Божием (имя) политвами Пречистыя Богородицы  и  Присно-девы
Марии и всех Святых и Небесных Сил. Во веки веков. Аминь! Аминь! Аминь!


     Заговор при разных болезных
     (Предварительно прочесть 5 милитв, указанных ранее).
     Если вы имеете возможность пользоваться заговором, это не значит, что
вы  не  должны  интересоваться   причиной   вашей   болезни.   Большинство
заболеваний успешно излечиваются каплями, травами,  гимнастикой,  здоровым
образом жизни, гигиеной, правильным питанием, но если вам это не помогает,
воспользуйтесь следующим заговором;
     Я раб  Божий  (имя)  заговариваю  у  раба  Божьего  (имя)  двенадцать
скорбных недугов: от трясуницы, от колючки, от стрельбежа, от огневицы, от
почесухи, от ломотья, от колотья, от дерганья, от морганья, от слепоты, от
глухоты и от черной немочи. Ты, злая трясуница, уймись, а не то я  тебя  в
тартаравы ушлю! Ты, негодная колючка, уймись, а  не  то  я  тебя  в  землю
зарою! Ты, стрельбежа, прекратись, а не то  я  тебя  на  огне  сожгу!  Ты,
огневица, охладись, а не то я тебя обложу хладными, студеными льдами!  Ты,
ломот, утихни, а не то я тебя расколю на  мелкие  щепочки!  Ты,  дерганье,
прервись, а не то я тебя утоплю! Ты, морганье, кончись, а  не  то  я  тебя
застрелю тупыми стрелами, смоченными в яду! Ты, глухота, пропади, а не  то
я тебя в стене замуравлю и засмолю смолою смолянистой! Ты, черная  немочь,
и всякая нечисть, сгиньте в преисподнюю, в тартарары! Все  недуги  и  злые
корчи откажитесь, отвяжитесь от раба (имя) по сей день по сию минуту, и во
веки веков. Аминь! Слова мои крепки и грозны, я что говорю, то и делаю,  а
кто не слушает меня - беда тому!
     Можно применить другой метод-заговор. Перекрестите со словами "Во имя
Отца и Сына и Святого Духа, аминь", потом крестите ножом больное  меcто  и
приговаривайте 3-9 раз! "На горах вавилонских стоит дуб афонский, под  тем
дубом  стоят  12  старцев  со  старцем  Инфатием.  Идут  к  ним  12  девиц
простоволосых, простопоясых, и рече старец Инфатий с двенадцатью старцами:
"Кто сии к нам идеши"? И рече ему 12 девиц: "Мы царя Ирода дщери, идем  на
весь мир кости дробить, тело мучить..." И рече старец Инфатий своим  12-ти
старцам: "Сломите по 3 прута, теми прутами будем быть из три утренних зари
и три вечерние. "И били их старцы глаголя: "Ой вы еси 12 девиц! Будьте  вы
все   трясуницы,   водяницы,   студеницы,   расслабленные   и   живите   в
болоте-студенце и в мир к людям не ходите, кости человеческие не  знобите,
тело не мучте". И поскакаша все 12 девиц к болоту бегом к болоту  студенцу
трясуницами, водяницами, расслабленными. Заговариваю раба Божьего (имя) от
посещения лихоманки, аминь".
     Примечание: прочтя один раз заговор, трижды сплюнь через левое плечо.
Окурить себя ладаном и запить освященной водой. Можно принять ванну,  куда
добавить 1 литр освященной воды. Повторять лечение 3 дня до захода  Солнца
(и лучше в период новолуния).
     Заговоры от (при) болезней(ях)
     Заговоры могут быть от болезней профилактические  и  при  болезнях  -
лечебные. Поэтому рекомендую разобраться читателю внимательно, как и когда
читать заговор.


     Заговоры от всякой болезни
     1. Господи Боже благослови! Во имя Отца и Сына и Святого Духа, аминь.
     Как Господь Бог небо и землю, и воду,  и  звезды  утвердил  и  крепко
укрепил, и как на той  сыроматерной  земле  нет  ни  которой  болезни,  ни
кровные раны, ни щипоты, ни опуходи, так же сотворил  Господь  меня,  раба
Божия (имя), как сотворил Господь, твердо утвердил и крепко  укрепил  жилы
мои, и кости мои, и белое тело мое, так же у меня, раба  Божия  (имя),  не
было бы на белом теле, на ретивом сердце, ни на  костях  моих  ни  которой
болезни, ни крови и ни раны, и ни щипоты,  ни  ломоты,  ни  опухоли.  Един
архангельский ключ: во веки веков, аминь.
     2. "Встану я раб Божий (имя), благословясь,  перекрестясь,  пойду  из
дверей в двери, из ворот в ворота, под красное солнце, под светлый  месяц,
под черные облака, есть у меня, раба Божия - в читом поле окиян-море, - на
окияне-море стоит злат-остров, на злате острове стоит  престол,  на  злате
престоле стоит Мать Пресвятая Богородица, я  синяя  моря  пену  сдувает  и
спахивает, - смахни с раба Божия (имя), 12 тишин, 12 камчужищев  (название
чирьев  кучковатых  и  паховиков).  12  недужищев,  12  жировых,  костных,
ломовых, жильных и полужильных: ключи, замки - в воду, огонь  в  гору;  во
имя Отца, Сына и Святого Духа. Аминь.
     Прочитать этот заговор трижды.
     Молиться святому Киру и Иоанну Бессеребреникам  -  ибо  они  небесные
врачи от всех болезней.
     От болезней наших страдая люто, прибегаем к вам, святые чудотворцы  и
безмездные врачи Кир и Иоанн, ибо вы проповедовали, что недуг души тяжелее
всех недугов тела; и когда душа огрехами болезнует, часто и тело в болезнь
впадает. Знаем мы, что болезнями от грехов очищаемся,  умолите  же,  святе
чудотворцы, Господа, чтобы Он даровал нам прощение согрешений наших, и так
как мы слабы и беспомощны, и силы наши в болезнях истощаются, не  дал  нам
погибнуть, впавши в уныние. Ускорите на  помощь  нам  и  исцелите  болезни
наши, безмездные врачи, чтобы мы по выздоровлении,  в  покаянии  дни  наши
проводя, в мире окончили жизнь нашу и  в  день  судный  с  сердцем  чистым
представили перед очами Судии Вселенной, сердцеведа Бога, которого поем  и
славим во веки веков, аминь.


     Заговор-молитва при заболеваниях сердца
     Боже великий, Господи, Иисусе Христе, Сыне Божий, иже еси разрешил по
твоему смотрению, иже суть были во гробах от всех век.  Разреши,  Господи,
болезнь сию сердечную рабу своему (имя) всегда и ныне, и присно, и во веки
веков. Аминь.
     Заговор от сердечной боли
     Лечат больного три дня до захода Солнца (не захватывая субботы).
     Совершают рукой круговые движения на  области  сердца  (контактно)  и
периодически стряхивая кистью, 9 раз говорят:"Во имя Отца и Сына и Святого
Духа. Едет мертв в чисто поле и рече ему: далече ли, друже, едешь?  -  Еду
за море,  на  красные  девицы,  на  бумажные  перины,  тамо  мертвые  наши
веселятся. Сердца у них не болят, не шипят, ни о чем не тоскуют.  И  таков
бы у раба Божьего (имя) сердце не болело, не щипало, и ни о чем не тужило.
Сколь скоро сие слово изменится,  столь  скоро  и  борзо  (имя)  сердечная
тоска-болезнь излечится во веки веков, аминь".
     Примечание: можно делать однодневный перерыв и повторять еще три дня.


     Заговор при лихорадке
     Сорок раз: "Господи, Иисусе, Христе, Сыне  Божий,  помилуй  мя,  раба
Божия (имя)".
     Тринадцать раз: "Избавь, Господи, от двенадцати кумох,  от  Иродивых,
дочерей, худых, босых, нагих".


     При ознобе, ощущении холода
     Мороз ты мороз, не стой за спиной, гуляй ты по лугам и по  долам,  по
лесам и рощам, обсыпай морозом деревья, а не людей, выйди  на  простор,  в
чисто поле.


     Заговор при астме
     Стану благословясь, пойду перекрестях,  из  избы  дверями,  из  двора
воротами, выйду я на широку улицу,  стану  на  восток  глазами,  тылом  на
запад. В чистом поле  есть  утренняя  заря  Марья,  вечерняя  заря  Мария.
Придите, заморите у раба Божьего (имя) сухую, мокрую жабу,  жабу-полужабу,
четверть жабы и  всю  жабу,  жабу  черную,  жабу  сильную,  жабу  жильную,
разжильную из черных бровей, из ушей и из ноздоей,  и  из  буйной  головы.
Которы слова переговорены, которы недоговорены, которы не заучены,  которы
сам не понял, будьте мои слова, крепки и емки.  Тем  моим  словам  ключ  в
море, замок в роте. От ныне и до веку. Аминь.


     Заговор от черной немочи (черная болезнь, легочная гипертония)
     Летит птица за моря, бежит зверь за леса, бежит дерево в дерево, мать
земля в свою мать землю, железо в свою мать руду,  так  бы  черная  немочь
бежала в свою мать тарь-тарары, во  тьму  кромешную,  а  бежала  назад  не
ворочаючи, а был бы такой-то человек жив  и  здоров.  А  буде  ты,  черная
немочь лесим речам покорища не дашь, велю тебя птица за моря унесть, зверю
за леса затащить, мать земле в свою мать землю  заложить,  железу  в  свою
мать руду заховать и будет тебе горе великое, а  таков-то  человек  жив  и
здоров. Замыкаю свои словеса словом великим, им же замыкаются все недуги с
полунедугами, все болести, с полуболестями, все хворобы  с  полухворобами,
все корчи с полукорчами, а  замыкаю  и  мое  слово  великое  на  такого-то
человека от черной немочи, по сей день, по сей час, по всю его жизнь.


     От боли в пояснице
     Боль, выйди вон в лошадиное копыто,  в  бараньи  рога,  тут  тебе  не
стояние, тут тебе не житье.


     Заговор от боли спины
     Больной ложится животом на порог отворенной двери,  лицом  на  улицу,
целитель кладет ему на спину полено, обращая его прутьями в сени и  слегка
ударяет по нем топором трижды: после того больной спрашивает целителя "Что
сечешь?"
     Целитель - Утин секу.
     Больной - Секи получше, чтобы век не было
     Это повторяется трижды, потом целитель бросает топор в  сени,  плюнув
туда же три раза.
     Хочется, чтобы  все  люди  занимались  самосовершенствованием  своего
психического  развития,  повышали  свою  духовность,  соблюдали  законы  и
нравственные правила,  которые  вы  можете  найти  в  десяти  заповедях  и
Нагорной  проповеди  Иисуса  Христа.  Дарите  чаще  друг   другу   хорошие
пожелания, двойной колос и цветы, во имя настоящего и будущего.
     "Ты веруешь в  Бога  Единого,  хорошо  делаешь  -  и  бесы  веруют  и
трепещут. Но знаешь ли ты, суетный человек, что вера без дел мертва"?
     Народные целители, искренне верующие люди (в отличие от экстрасенсов,
отрицающих Бога) не признают никакой защиты, кроме  молитвы.  Я  предлагаю
еще "защитный  заговор".  Так  как  используют  его  в  Украине,  пишу  на
украинском языке.
     Читаем после молитвы - "Ой на морi-окiянi,  далеко  є  острiв,  а  на
островi тому - старий дуб, а в дубi - тупа сокира. I от, коли  тая  сокира
буде того дуба рубати. Тодi i до  мене  (назва  захворювання)  будеш  дiло
мати. Амiнь".
     Обязательно надо сказать слово "Аминь" три раза и перекреститься.


     Заговор от опухоли
     Сам Иисус Христос через калиновый мостик пробил ножку  на  чаратынку.
Как той чаратынке не зеленеть, так у рабы (имя) опухоли  не  краснеть,  не
болеть, не колоть, не пороть, а  на  век  веков  замирать.  Аминь!  Аминь!
Аминь!


     Наговор на щепоту
     Щепота - боль, щепота, ломота, костогрыз (В.И.Даль)
     Наговор на деревянное масло
     Господи, Боже! Благослови, Отче! Во имя Отца и Сына и  Святого  Духа.
Аминь. Есть река-реченька. Против реки-реченьки стоит стопка.  Что  в  той
стопке сидит старая баба, шьет у раба Божьего (имя) кости и жилы, щепоти и
болезни, и всякие уразы. И чтобы у меня, раба Божия (имя), не было  бы  ни
цепоты, и болезней, ни в кости, ни в сердцы - всегда, отныне и до веку,  и
во веки веков. Аминь.


     Заговор от щепоты
     Господи, Боже, благослови. Во имя Отца и Сына и Святого Духа.  Аминь.
Есть в чистом поле славное Окиян-море.  В  том  славном  Окияне-море  есть
белый остров. На том белом острове стоит золот стул. На том  золоте  стуле
сидит староматера  жена,  во  праруке  держит  золоту  иголку  с  восковой
ниточкой, зашивает у меня, у раба Божия  (имя),  кровавые  железные  раны,
укладные раны: тело к телу, мясо к мясу,  жилу  к  жилы,  кость  к  кости,
сустав к суставу, сердце к сердцу, печень к печени - и чтоб ни щипало бы и
не болело у раба Божия (имя), щипело и более у мертвого во гробе. И  стана
моя красная кровь, запекися и не капи у меня, у раба Божия (имя) от ныне и
до века, и во веки веков. Аминь.


     Молитва от грыжи избавлять
     Господи, Боже, Благослови, Отче! Во имя Отца и Сына и  Святого  Духа.
Аминь. Есть море-окиян. И в том  море-окияне  есть  белый  камень  Латырь,
высота его 60 сажен, долгота его 60 сажен.  На  том  камени  Латыри  стоит
хрустальный терем. И в том хрустальном тереме стоит  золот  стул.  На  том
золотом  стуле  сидит  красная  девица,   подпоясалась   золотым   поясом,
подперлась золотым посохом. - "Государони ты, красная девица, дай ты  мне,
рабу Божью (имя) грыжных слов добрых. Грызет у раба Божия  (имя),  золотая
грыжа, красная грыжа, родимая  грыжа,  привязанная  грыжа,  кила  грыжа  и
изотерическая грыжа, сердечная грыжа, подпуповинная грыжа, поясовая грыжа,
водяная грыжа, кровавая грыжа, пригнойная грыжа, суставная грыжа, нутряная
грыжа, верхняя грыжа, ручная грыжа, ножная грыжа. Грызет  та  грыжа  ветха
месяца и молода месяца, и в  перекрои  месяца;  по  утренним  зорям  и  по
вечерним; по всякой день, по всякой час и по всякое время". -  И  сговорит
красная девица: "Ой еси ты грыжа! Пошла еми ты, грыжа, от раба  Божия(имя)
в пучину щукою; и ты выйди из него (или из нее) и поди  к  белому  каменю;
буди тамо до скончания века. Доспей себе, грыжа, в камене гнездо кругло, а
не грызи ты у меня, раба Божия (имя), вотчины, ни тела, ни крови, ни тела,
ни кости, ни мозгов. Грызи себе, злая грыжа, у тридевяти рек головы, а  не
ешь ты, злая грыжа, у раба Божия (имя), ни крови, ни  костей,  ни  мозгов.
Грызи себе, злая грыжа, у тридевяти головы, а не ешь  ты,  злая  грыжа,  у
раба Божия (имя), ни крови, ни костей, ни мозгов. Грызи себе, злая  грыжа,
у тридевяти древ головы, а не ешь ты,  злая  грыжа,  у  меня,  раба  Божия
(имя), ни крови, ни тела, ни костей, ни мозгов. Грызи  себе,  злая  грыжа,
горькое древо осину, а не ешь ты, злая  грыжа,  у  раба  Божия  (имя),  ни
крови, ни тела, ни костей, ни мозгов от ныне  и  до  века,  и  до  гробной
доски: в день и в ночь, по всякой час. Спаси. Пречистая Богородице, Святый
Господь, Козмо и Дамиян, - и престаньте, государи, в помощь к семи  нашему
делу. Которое слово не  вырвано,  то  было  бы  вставлено,  которое  слово
напереди то было на зади; кое слово назади, то было напереди. Чтоб не было
больше мастера меня, раба Божия  (имя),  ко  мне,  рабу  Божию  (имя),  от
востоку и до западу, от юга и до  севера,  и  мне,  рабу  Божию  (имя)  на
здравие, души моей на спасение, болезни моей на исцеление, словом моим  на
прибыль - до умертвия тела моего, во веки веков. Аминь.
     Говори трижды на сало, топленое молоко, а мазать  безымянным  перстом
или щучьими зубами против того места, где грызет.
     От грыжи
     Сама мати носила, сама мати родила, сама боли принимала,  сама  грыжи
загрызала, пуповы, становые, подколенные, все 12 грыж заговорила.


     Заговор зубной боли
     1. "Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй нас! Господня  Храмина
тебе не гарывать, у раба Божия (имя) забум не болевать от ныне и до  веку,
во веки, аминь!" Этот заговор проговорить трижды.
     2. "Месяц ты, месяцович, серебрянные рожки, золотые ножки. Сойди  ты,
месяц, утешь мою зубную боль, унеси ты лихую под  небеса,  моя  скорбь  не
мала, не тяжка, а твоя сила могуча. Мне скорби не перенесть. Вот зуб,  вот
два, вот три, вот четыре, все твои - бери: возьми ты мою скорбь, сокрой от
меня зубную боль. Аминь, аминь, аминь.
     3. Заря-зарница, красная девица, полуношница, в  поле  заяц,  в  море
камень, на дне лымарь. Покрой ты, зарница, мои зубы скорбны  своею  фатою,
от проклятого лымаря, за твоим покровом уцелеют  мои  зубы.  Враг  лымарь,
откачнись от меня; а если ты будешь грызть мои белые зубы, сокрою  тебя  в
бездни преисподния. Слово мое крепко.
     4. Иду я ни улицею, ни дорогою, а по пустым переулкам, по оврагам, по
каналам. Навстречу мне заяц. Заяц, ты заяц, где  твои  зубы?  От  дай  мне
свои, возьми мои. Иду я ни путем, ни дорогою, а темным лесом, сырым бором.
Навстречу мне серый волк. Волк ты серый волк, где твои зубы? Вот тебе  мои
зубы, отдай мне свои. Иду я не землею, ни водою, а чистым  полем,  цветным
лугом. Навстречу мне старая баба. Старая ты баба, где твои зубы? Возьми ты
волчьи зубы, отдай мне свои выпалые. Заговариваю я зубы крепко накрепко  у
раба Божия (имя), по сей день, по сей час, на век веком.
     5. Марфа, Мария и Пелагея, три сестры Лазаревы, подите к своему брату
Лазарю, спросите у своего брата Лазаря: не болят ли у тебя зубы? Не  ломят
ли у тебя зубы? Не ломят ли у тебя кости? Нет, сестрицы! Не болят  у  меня
зубы, не ломят у меня кости. Заговариваю я раба  Божьего  (имя),  чтобы  у
него не болели кости, не ломили зубы, по сей час,  по  сей  день,  по  всю
жизнь. Чуда водяной! Возьми зуб ломовой у раба Божьего (имя). Не  болят  у
раба Божьего (имя) зубы; болят зубы, болят  зубы  у  кошки,  у  собаки,  у
лисицы, у волка, у зайца, у крота, у быка, у коровы, у свиньи, у лошади, у
козла, у барана, у овцы по вся дни, по все часы, по  всю  их  жизнь,  злым
мучением и сокрушеньем.
     6. Трижды крестятся и трижды произносят:
     "Щука в воде, червь в дупле, а месяц на небе. Когда  они  все  вместе
сойдутся поговорить, тогда у раба Божьего (имя) будут зубы болеть.  Аминь,
аминь, аминь!"
     7. "У волка боли, у тигра боли, у слона боли,  у  василиска  боли,  у
гиены боли, только у раба Божьего (имя) зуб не боли, ни один, ни  два,  ни
три, ни четыре, ни пять, ни все, какие есть и какие будут. У зайца боли, у
лисицы боли, у крота боли, у норка боли, у ежа  боли,  а  у  раба  Божьего
(имя) перестань болеть от ныне до века, аминь".
     Примечание: детям заговаривать зубы может мать, перекрестив ребенка и
возложив руки ему на щеки.
     8. Радуйся, стен и корения. Изьми болезнь от челюстей  и  зубов  раба
Божьего (имя), да не обращутся во веки. Христе  Боже,  дай  ему,  Господи,
помощь и здравие, исцеление болящим зубом и главою  челюстей  рабу  своему
(имя).  Святый  Тихон,  утиши,  Господи,  болезни  и  вся  недуги  зубные,
молитвами Богородицы и всех святых ангел и архангел, и святых  апостол,  и
мученик, и всех святых отец ради молитвами укроти недуги  у  раба  Божьего
(имя), яко ты еси сам Бог и Владыка всех, Христе Боже  наш  и  Тебе  славу
воссылаем Отцу и Сыну, и Святому Духу ныне и  присно,  и  во  веки  веков.
Аминь.
     Говорить на соль или чеснок.
     9. Аз есмь алфа и смога, начало и конец. Исцели  Господь  от  болезни
зубов раба твоего (имя). Аминь! Аминь! Аминь!
     10.  На  море,  на  океане,  на  острове  на  Буяне  стоит   соборная
апостольская  церковь,  стоит  мать  Пречистая  Богородица  и  преподобный
Антипий, зубной исцелитель. Он просит и молит  Угодников  Божьих,  о  рабе
Божием (имя), как бы у вас, угодники Божии, зубы не болели. Во имя Отца, и
Сына, и Святого духа. Аминь,  аминь,  аминь  (наговаривать  на  сучек  или
редьку).


     Заговор при золотухе
     1. Как и в других случаях, необходимо поставить  свои  ноги  на  ноги
больного, зажечь свечу в стакане святой  воды,  разложить  в  определенном
порядке ритуальные принадлежности.
     Поставить левую руку ладонями к  больному  на  уровне  своего  плеча,
правую чуть выше, читать 5 молитв. Потом целителю необходимо  взять  масло
постное (если больной родился в пост) или коровье (если больной родился  в
мясоед) над этим маслом знахарка  читает  три  раза  заговор,  затем  этим
маслом натирает больные места.
     "Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Стану отговариваться, раба  Божия
(имя свое) от раба Божия (имя больного) Красная красавица, белая белавица,
черная чернавица, не жги, не поли моего белого тела, красного мяса!  Выйди
со всех костей, с жил, с мозгов, с суставов и всего ретивого сердца. Чтобы
этого и во-веки не бывало". Аминь! Аминь! Аминь!
     Погасить свечу двумя  пальцами,  воду  отдать  больному,  отпить  три
глотка, оставшейся умыться. Траву заварить стаканом кипятка,  настоять  15
минут и выпить за 3 раза в один день. Соль и мак съесть, посыпав  хлеб  за
три раза. Вечером, утром и снова вечером. Лечение  необходимо  провести  3
раза. Перерыв по 3 дня. Работать только до захода Солнца.


     Заговор от рожи
     Прежде всего помнить: руками рожу трогать нельзя!
     Берете нож и водите им вокруг рожи по часовой стрелке,  приговаривая:
"Рожа, рожа, ты здесь не пригожа. Тебя в лесу на опушке ждет осина,  рожа,
ты будешь на осине очень красива, будешь петь веселиться и гореть. А  раба
Божия (имя) оставь в покое. Аминь! Аминь! Аминь!
     Говоря последние три слова, крестить рожу три раза, затем берете  две
картошки  трете  их  на  терке  и  больной  кладет  ту  массу   на   ногу,
прибинтовывает и ложится спать.
     Если читаете заговор утром или днем - больной меняет на ночь  повязку
с картошкой.
     Еще один заговор:
     "Рожа, рожица, красная девица по полю ходила, красны  розочки  рвала.
Пойду позываю по уроку  большому.  Стоит  девица  под  тальником,  красна,
разодета. Один глаз водяной, другой огневой. А огонь воду тащит. Тушила бы
с рабы Божьей (имя), с глаз, с рожу, с носа, с головы, с  легких,  печени,
сердца, желудка, с рук, с  ног,  с  костей  и  жил,  со  всего  организма.
Осталась бы раба Божия (имя) как мать родила, как Господь создал.  Аминь!"
Читать три раза.
     От рожи
     Вымаливаю  и  выговариваю  у(имя)   земляную,   водяную,   природную,
придуманную,  присмешную,  приговоренную,  болючую,   кипучую,   ползучую,
текучую, черную рожу, синюю рожу, желтую рожу, красную рожу, зеленую рожу,
белую рожу.
     Прошу я тебя рожа, низким поклоном, покорным словом нет тебя у (имя),
не стоять в крови, костей не ломать. Крови не сушить и голову не склонить.
Отправляю я тебя, рожа. на синее море, на синем море, синий камень  лежит,
на том камне престол стоит, на том престоле три коробочки полные.  За  тем
пристолом Сам Господь сидит за молитвенную книжечку держится, книгу  читая
и у (имя) рожу вымаливая. Аминь!Аминь!Аминь!


     Заговор ячменя
     "Господи, благослови! Солнце на запад, день на исход, сучок на  глазу
на извод, сам пропадет, как чело (чело - устье  печи)  почернеет.  Ключ  и
замок словам моим".
     Смочить  указательный  палец  слюной  и  помазать  им  больной  глаз,
приговаривая три раза слова заговора.


     Заговор сыпи, чесотки, диатеза
     Больного ребенка сажают к печному столбу, берут  кремень  и  кресало.
Далее происходит такой диалог родителей больного и знахаря: "Что сечешь? -
Огонь летучий. - Секи хорошенько,  чтобы  у  раба  Божьего  (имя)  век  не
бывало". Аминь (Повторять 9 раз).


     Заговор от занозы с воспалением
     "Кровка-муровка, дай молочка, а рабу Божьему ( имя) (у глаз у голову)
Выйди порошок на худой горшок, горшок кверху, порошок книзу".
     Слова в скобках - это место нахождения занозы, если заноза находится,
скажем, в указательном пальце руки, то вместо этой строчки произносите: "У
указательный палец, у правую руку".


     Заговор от бородавок
     Знахарь стоит в помещении у порога, лицом  к  порогу  и  к  больному,
который стоит у порога снаружи. Знахарь смотрит на пораженное  место,  три
раза крестит его, поворачивает голову влево и три раза плюет  через  левое
плечо. В это время представляет  больное  место  здоровым.  Затем  шепчем:
"Бородавки  злючие,  колючие,  болючие,   горючие,   сосучие,   ветвистые,
крутистые, черны, белы, серы, зелены,  желтые  и  всякие  другие.  Поломаю
корень ваш, пожираю, поворачиваю корнем вверх, а головою  вниз,  а  вверху
нет питания, нет еды для корня, а голове внизу нет дыхания. Нет жизни вам,
бородавки  злючие,  колючие,   болючие,   горючие.   сосучие,   ветвистые,
кустистые, черные, белые, серые, зеленые, желтые и всякие другие. Сгорели,
потухли, засохли, отвалились от (имя). Где  бородавки  были,  там  болячки
сухие стали, где болячки сухие были, там чистая кожа стала. Аминь!  Аминь!
Аминь!
     После сказанных слов знахарь опять крестит больное  место  три  раза,
поворачивает свою голову  влево  и  три  раза  плюет  через  левое  плечо,
представляя вместо  больного  здоровое  тело.  Больной  уходит  так  и  не
переступая дома знахаря. Дней  10  мочить  больное  место  не  следует.  И
стараться не смотреть на него.


     Заговор при чирье
     Говорить трижды на тот перст от мезинца. Да плюнь на перст трижды. Да
очерти кругом чирья перстом трижды.
     Господи, Боже! Благослови, Отче! Во имя Отца и Сына и  Святого  Духа.
Аминь Ни от камене плоду, ни камени от угля, ни травы, ни зелени. Тако б у
раба Божия (имя) от чирья не было ни щепоты, ни болезней - всегда, ныне  и
присно, и во веки веков. Аминь.
     Чирей-вередь, где ты зародился? Тут твои  слова  пуще  острого  ножа.
Маленький, красненький, посохни, поблекни у раба Божия (имя)
     Будьте мои слова крепки и емки. Во имя Отца с Сына  и  Святого  Духа.
Аминь.
     После прочтения молитвы "Отче наш" взять святую воду, сделать  венчик
из богородской  травы  (чебрец,  темьян).  Венчик  смочить  святой  водой,
побрызгать постель, обрызгать всего себя этой  же  водой,  а  затем  выйти
спиной в дверь или на балкон и  через  левое  плечо  выбросить  венчик  на
улицу.


     Заговор при ожоге
     (Обожженное место смазывают сметаной или молоком).
     Лиска красна, детки красны, слизни, мазни, на  медь  поставь  у  раба
Божия (имя).
     На жар на ожог
     Овар не боли, вперед не ходи, у раба Божьего (имя),  чтобы  кости  не
ныли, мяса не болели ни на утренней заре, ни на вечерней заре, ни днем при
солнышке, ни ночью при месяце, ни на нову месяце, ни на  перекрой  месяце,
ни  на  ветху  месяце.  Которые  речи  не  договорила,  которы   речи   не
переговорила, пусть речи сильны и крепки. Отныне и довеку. Ключ в  камень.
Аминь. (Поплевать на ожог, поводить  безымянным  пальцем  вокруг  ожога  и
говрить 3 раза).


     Заговор от порезу или порубу
     На море, на окияне дежит Латырь камень, на том  камне  сидит  девица:
золотой  гребешок,  щелковый  узелок,  прядет   тонко-на-тонко,   навивает
туго-на-туго. Когда ниточка порвется, то и кровь уймется.
     Чтобы  остановить  кровотечение,  нужно  пристально   посмотреть   на
излившуюся кровь и 9 раз сказать:
     "Шла баба по речке,  вела  быка  на  нитке:  нитка  порвалась,  кровь
унялась. Стану я на камень - кровь моя не капнет.  Стану  я  на  кирпич  -
кровь запекись!" Трижды подуть на рану. Или:
     "Баба шла по дороге, собаку вела за собой. Баба пала, собака пропала,
стань вода больше не капь". Обвести рану  трижды  указательным  пальцем  и
проговорить один раз: "Встань на камень - кровь не капнет, стань на железо
- кровь не полезет, стань на песок - кровь не течет".
     По  прочтении  следующего  нашептывающий  прикусывает  больному  рану
(место рядом с раной) и говорит:
     "На море на окияне, на  острове  Буяне  лежит  бел-горяч  камень.  На
бел-горяч камне бабушка Салманида  Христа  Бога  повивает,  на  белы  руки
принимает, раба Божьего (имя) пригрызает".
     Если кровь потечет из носа или раны, следует перекрестить трижды рану
и трижды сказать:
     "Господь Бог прия с ребра Своя и яко же он устрашися и язвы  разжеся,
и усше, яко ложный прут увяде, во имя Отца и Сына и Святого  Духа  Ныне  и
присно и во веки веков. Аминь".
     Трижды подуть на рану.
     При кровотечении из раны можно воспользоваться таким заговором:
     Знахарь или целитель крепко сжимает указательным или большим пальцами
рану и произносит три раза,  отплевываясь  после  каждого  раза  в  правую
сторону: "Двери дерись, земля крепись, а ты, кровь у  раба  Божьего  (имя)
уймись!"
     При опасных кровотечениях произносили такой заговор:
     "Лягу благослюсь, стану перекрестясь, выйду из  дверей  в  двери,  из
ворот в ворота, погляжу в чистое поле - идет  из  чистого  поля  богатырь,
везет вострую саблю на плече, сечет и рубит он по мертвому телу,  не  тече
ни кровь, ни руда из этого мертвого тела".
     Наговорить шепотом три раза эти слова и после каждого  раза  сплюнуть
на рану.






     Наговор на уразы
     (раны от ушиба, от пореза)

     Лежит мертвая голова тридевяти лет. Нет на ней ни раны ни  крови,  ни
щипоты, ни ломоты, ни синей синевицы,  ни  опухоли.  Так  же  вот  у  раба
Божьего (имя) не быть ни раны, ни крови, ни щипоты, ни  ломоты,  ни  синей
синевицы, ни опухоли. Аминь.
     Как Иисуса Христа распинали, алу  кровь  проливали,  не  знал  он  ни
урезов, ни прикосов, ни скорбей, ни ломоты, ни синих опухолей. Так же  раб
Божий (имя) не знает ни урезов, ни прикосов,  ни  скорбей,  ни  болей,  ни
ломоты, ни щипоты, ни синих опухолей. Подите в темны леса, в сини моря,  в
зыбучи болота. Там вам еденте, птеенье и кушанье. А  раб  Божий  (имя)  не
знайте, не хватайте.



     На ураз.
     Зайду я в чистое поле. В  чистом  поле  стоит  золотая  лестница.  По
золотой лестнице опускается храбрый Егорий на серебряном  коне  с  вострым
копьем. Храбрый Егорий  золотым  пересвященным  ножом,  серебряным  копьем
ткнул серый камень. У серого камня нет ни боли, ни крови, ни раны. Так  же
у раба божьего (имя) нет ни злой лихой опухоли, ни на утренней заре, ни на
вечерней заре, ни на луну, ни на полдень солнца. Будьте мои слова лепки  и
крепки, вострей вострого ножа, вострей булатного копья.
     От ураза
     (Что есть ли, пить ли будешь, возьми острый ножик, чтобы острый конец
был, им в кружке толкаешь и говоришь). Как на ножике  на  острие  вода  не
щипит, не кипит, и так же у раба Божия (имя) не шипело, не болело,  костья
не ломило, суставов не воротило, по жилам не ходило, кожи  не  щекотало  и
живота не бурлило. Как на ножике на острие -  ни  щипоты,  ни  ломоты,  ни
опухоли, как ни на землю, ни на воду ничего не льнё,  ничего  не  пристаё,
так же на раба Божьего (имя) ничего не льнуло, не  пристало  и  раб  Божий
(имя) век ничего не упало. Земля чиста, вода светла и  так  же  раб  Божий
(имя) был здоров и весел. Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Аминь. (Потом
закрываешь кружку, чтобы дух не выходил, и пьешь).
     Рана от ушиба и пореза
     Стану воскресь, выйду перекресть, из избы дверями, из двора воротами.
Наперед пятами. В чистом поле есть булатный белый камень, на том камне вся
небесная сила,  пресвятая  мати,  божья  воля  богородица.  В  одной  руке
огненная игла,  в  другой  руке  шелкова  нитка,  зашивает  и  затягивает,
растирает и разглаживает ударну и уразну рану у раба Божьего (имя),  чтобы
не шипело и не болело, не жгло и не рвало. И которы слова не договорены  и
которы переговорены, все помогайте, пособляйте. Ключ в море, замок в роте.


     Заговор против крови
     Встану благословясь, пойду перекрестясь,  в  чистое  поле,  на  синее
море. В чистом поле, на синем море, синий камень, на нем  конь  карий;  на
коне  сидит  человек  старый,  держит  в  руках  иголку  золотую,  ниточку
шелковую,  шьет,  рану  зашивает,  кровь-руду  унивает,   шемоту,   ломоту
вынимает, от раба Божия (имя), ты, кровь, стань, не теки и не кань у  раба
Божия (имя). Во веки веков. Аминь.
     Говорить три раза, обводя трижды иголкой вокруг раны. Иголку  бросать
в реку или колодец.
     Едет Адам на белом коне, держит Адам саблю на  голе,  секет  Адам  по
мертвым телам, чтобы кровь не шла и щепота не была у раба Божьего (имя).
     Будьте слова мои крепки и емки. Во имя Отца и Сына  и  Святого  Духа.
Аминь. Аминь. Аминь.
     Во имя Отца и Святого Духа. Аминь.
     Земля с облацем, месяц с солнышком, железина с кровию.  Стань,  руда,
не кань у раба Божия (имя), отныне и довеку и во веки веков. Аминь! Аминь!
Аминь!
     Проговори, да и плюнь до трех раз на воду.
     Заговор от кровотечения.
     Фу ты, Боже мой! Ни крови, ни раны - чистая рана, ни  синей  опухоли.
Ни ножом не секлося, ни топором, никаким инструментом и нет у  раба  Божия
(имя) ни щипоты, ни ломоты, ни синей опухоли.


     Заговор от дьявола и его духов
     Существует представление, что Дьявол  со  своими  нечистыми  и  злыми
духами могут  вызывать  заболевание  психики,  вселясь  в  хранилища  Души
человека.
     Читать три дня (утром, вечером и в 12 часов ночи на пороге дома).
     "Отыде, диаволе, от храму и от дому сего, от дверей и от всех четырех
углов. Нет в тебе, диаволе, части и участия, места и  покою,  здесь  Крест
Господен, Матерь  Христова,  Пресвятая  Богородица,  Святой  Петр,  Святые
Евангелисты: Иоанн, Лука, Марк, Матфей, святые Архангелы, Михаил  Гавриил,
Рафаил, Уриил, Угассил,  Егудиил,  Варахаил.  Силы  небесные  ликовствуют,
святые Херувимы и Серафимы, святый Михаил, ныне по всей Вселенныя, по  них
же полки держит святый Петр палицу держа, здесь Рождество Предтечи,  здесь
тебе, диаволе, нет части и участия,  места  и  покоя,  не  делай  пакости,
диаволе, сему месту и дому, и человеку, и скоту, и всем рабам Божим,  беги
отсюда во ад кромешный, где твой настоящий  приют  и  тамо  да  обретайся.
Слово мое крепко, яко камень. Аминь, аминь, аминь!"


     Заговор от нечистой силы (читать так же)
     "Сгинь, нечистый дух, из нашего дома, из всех мест, дверей  и  углов,
закоулков и потолков, из всех, из всех мест. У нас есть Господен Крест,  с
нами Дух Святой, все святые с нами и Евангелисты: Иоанн, Лука,  Матфей,  и
святые Архангелы Небесные: Михаил, Гавриил, и великие Георгий Победоносец,
Матерь Божия, все Херувимы и Серафимы. Аминь!
     Да воскреснет Бог!" (Произносят 3 раза).
     Заговор от духов нечистых
     Боже Вечный, избави нас от пленения диавола, измы раба  твоего  (имя)
от всякого действа духов нечистых, - и им бесом отступите от души и  тела,
от раба твоего (имя), и да не пребудут, ниже таятся в  нем,  или  на  него
нападающи, но да отбежит именем твоим единородного ты Сына, Господа нашего
Иисуса Христа и животворящего Креста, и  Святого  твоего  и  животворящего
Духа от создания рук твоих, да очистится от всякого диавольского действия,
навета, преподобно  и  праведне,  и  благочестне  поживает,  сподобляем  и
животворящих тайн, единородного ты Сына  и  Господа  Бога  нашего,  Иисуса
Христа, с ним же благословен еси и препрославлен, с пресвятым и благим,  и
животворящим ти Духом, - всегда, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
     Да отбегут и отступят от дому сего и от места сего! И  яке  вхождении
всяком путном и путешествии, в ядении и  питии,  от  раба  Божия  (имя)  -
всякого диявольского обстояния и чародеяния волшебная действа  окроплением
молитвы и воды сея окроплением исчезните вси диявольские силы, во имя Отца
и Сына, и Святого Духа. Аминь.


     Заговор от болезней и от темных сил
     Ставите воду и читаете на  нее  заговор,  прикасаясь  руками  к  телу
больного (в первую очередь касаясь мест, где находятся больные  органы,  а
также голова и позвоночник), приговаривая:
     "  Матушка  речная  вода,  ты  берега  подмываешь,  ты  желтый  песок
смываешь, ты камень моешь, ты горы рушишь. Смой с раба Божьего  (имя)  все
боли, все страдания, порчу,  испуг,  эпилепсику,  заикания,  рожу,  грыжу,
сглаз,  младенческий  (назвать  то  заболевание,  которым  страдает   этот
человек), а раба Божьего (имя),  матушка  река,  оставь  в  покое.  Аминь!
Аминь! Аминь!"
     Прочтя этот заговор 3 раза, дать больному выпить немного  этой  воды.
Особенности этого лечения те же, что и в предыдущем заговоре. Однако, есть
один нюанс.  После  прочтения  заговора  организм  как  бы  "открывается",
поэтому его "закрывают", прочтя следующее:
     "Крест на мне, крест во мне рабе Божьем (имя).
     Ни один зверь лесной,
     Ни один колдун, ни колдунья,
     Ни один бандит, ни бандитка,
     Ни один злой человек,
     Ни злой язык колдуньи,
     Ни злой язык бандита,
     Не обидит раба Божьего (имя).
     Аминь! Аминь! Аминь!


     Заговор-молитва "Мать Мария" (в молитвеннике отсутствует)
     Матушка Мария по сырой земле  ходила,  Иисуса  Христа  спородила,  за
рученьку водила, привела на Сионскую гору, на Сионской горе стоит престол,
на престоле золотая книга, у книги Сам Господь сидит, читает, Святую Кровь
проливает, приходит Святой Петро: "Что же  ты,  Господи,  читаешь,  Святую
Кровь проливаешь? " "Ох, святой Петро, не гляди на мою муку, бери крест  в
руку, иди по селу, говори старому, малому, пусть закон исполняют,  молитвы
читают, от ползучего, от летучего, от понапрасной  смерти.  Аминь.  Аминь.
Аминь.


     Заговоры от нечистой силы
     От Духа Святого,  причастника  Христова,  Спасова  рука,  Богоридицын
замок Ангел мой, сохранитель мой! Сохрани мою  душу,  скрепи  сердце  мое;
враг-сатана! поди прочь от меня. Есть у меня три листа, написано все  Марк
да Лука, да Никита великомученник, за  грехи  душу  мучит,  за  меня  Бога
молит. (Эта молитва от  нечистого  духа,  произносимая  на  сон  грядущий,
составляет предохранительное и заклинательное средство от всякого недуга и
скорби).


     Заговор от безумия
     "Святый Отче Остафие, святый Отче Наумие, поставь меня,  Господи,  на
святое место, про Божие думать и Божие делать, и Свят Дух найдет на нас, и
вся Небесная воссияет на нас, и вся вишняя мимо идет  нас,  Спасова  рука,
Христова печать, Божией Матери крест. Во имя Отца и Сына и  Святого  Духа,
аминь, аминь, аминь."


     Заговор от дури (сумасшествия)
     Во имя Отца и Сына, и Святого Духа. Аминь.
     Сам Господь родился,  белый  свет  установился.  Сам  Господь,  Иисус
Христос, с небес спущался и святыми  молитвами  благославлял  раба  своего
(шепотом говорить свое имя). Не кипи, горячая кровь,  не  играй  сердце  у
раба Божия (называется имя больного)  от  дурной  собаки,  от  лесныя,  от
водяныя, от первых щенков. Сам Господь, Иисус Христос, с неба спущается  и
берет правой рукой шелковую плетку и отхлестывает от  нечистого  духа,  от
ветряного, от лесного, от  водяного,  от  еретика,  от  еретицы.  С  ветра
пришло, на ветер поди; с лесу пришло на лес поди; с воды пришло,  на  воду
поди; от дурной собаки пришло, на  собаку  поди;  от  еретика  пришло,  на
еретика поди;  от  еретицы  пришло,  на  еретицу  поди.  Заря  потухает  и
полягает; у безямянного перста имя нет, имя не было - и не будет  веки  во
веки, отныне и до века. Аминь.


     Заговор (заклинание) трясовиц
     Ащо кто сию молитву хощет читать за здравие тела от  дияволиц  сих  и
проклятых трясовиц, сице да творит и читает над  главою  болящего.  И  ты,
снем крест с себя, и положи в приуготовленную  воду  в  сосуде  и  глаголи
сице:
     Во имя Отца и Сына, и Святого Духа. Аминь, аминь, аминь.
     Окаянные трясовицы, заклинаю вас Господом нашим, Иисусом  Христом,  и
Пречистою владычицею нашею Богородицею, и всеми святыми, святым архангелом
Михаилом и преподобным Сисинием, и четырьмя евангелистами: Марком,  Лукою,
Матфием, и Иоанном Богословом.
     Окаянная ты еси, Трясовица!
     Окаянная ты еси, Медия!
     Окаянная ты еси, Ярустушо!
     Окаянная ты еси, Коркуша!
     Окаянная ты еси, Коркодия!
     Окаянная ты еси, Желтодия!
     Окаянная ты еси, Люмия!
     Окаянная ты еси, Секудия!
     Окаянная ты еси, Пухлия!
     Окаянная ты еси, Чемия!
     Окаянная ты еси, Нелюдия!
     Окаянная ты еси, Невия!
     Побежите от раба Божия (имя). Еще не бежите, то пришлю на вас святого
архистратига Михаила и преподобного отца Сисиния, и четырех  евангелистов:
Марка, Луку, Матфия, Иоанна Богослова. И дадут вам по тысяще ран. Отыдите,
окаянные от раба Божьего (имя). Во имя Отца и Сына, и Святого Духа. Аминь.
     Дай воду пить болящему: пьет раб Божий  (имя),  на  здравие  телесное
купе же душевное. Аминь, аминь, аминь.


     Заговор при эпилепсии
     Налить в чашку воды. Раскалить три небольших уголька докрасна.  Сдуть
с них пепел в чашку с водой и тут  же  высыпать  в  эту  воду  раскаленные
угольки. Над всем этим почитать молитву "Отче наш", дать  больному  выпить
три глотка из чашки. Сбрызнуть лицо,  а  остальную  часть  воды  вместе  с
угольками вылить под пятку (под порог) выходной двери. С тех  пор  больной
не должен употреблять алкоголь, продукты брожения, острую пищу.  Через  11
дней все повторить.


     При родимец (эпилепсия)
     Истопя баню в первый жар пойдут. И  надо  открыть  двери  и  сказать:
"Пусти, банька, помыться  -  попариться,  раба  Божия  (имя)  на  здоровье
поладиться". Потом ребенка вымоем и ставим матери меж  ног,  обкатываем  и
говорим: " Я тебя, дитятко, родила, я тебя и приносила, я тебя и  пользую.
От чего мое дитятко родилось-зародилось, тем и  пользуйся."  До  трех  раз
носили в баню, а  когда  из  бани  шли,  приговаривали:  "  Тебе,  баенка,
настойнице, а рабу Божьему (имя) на здоровьице".
     Когда из баньки идешь, ни с кем нельзя разговаривать.


     От родимца
     Стану благословясь, пойду перекрестясь, из  избы  дверями,  из  двора
воротами, стану на восток глазами. На восточной стороне есть там пресвятая
церковь, в той пресвятой церкви стоит пресвятой престол, на том  пресвятом
столе сидит пресвятая мать  Богородица.  Опахивает  и  омахивает  шелковой
кистью весь белый свет  и  мать  сыру  землю.  Пресвятая  мати-Богородица,
опаши, обмаши 12 родимцев,  12  трясцев,  трясучий,  тягучий,  протягучий,
запазушной, заушной,  глазной,  шатучей,  подпазушной,  зубной  и  зубного
коренья. Пресвятая мати-Богородица опахала  и  обмахала  12  родимцев,  12
трясцов. Пойдите вы, родимцы, пойдите вы, трясовцы, в чисто поле, в  грязи
седучи, в болота зыбучи. Там  вам,  родимцы,  там  вам,  трясовцы,  вечная
память, ни входу, ни выходу. Каки  слова  говорила,  не  договорила,  каки
слова говорила, переговорила. Будьте вы, мои слова, крепче крепкого замка,
острей булатного ножа. Будьте вы, мои слова, в помощь рабу Божьему  (имя).
Ключ в море, замок в роте. Аминь.


     Заговоры от пьянства
     От запоя
     1. "Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Земля, ты  моя  мати,  прикажи
мне рабу Божьему (имя) от сего угодол взяти  добру  траву  зарахиль,  тебе
Мати Земля на стояние, а мне для рабов и рабынь, для лечения их  пьянства.
Сей раб Божий (имя) о вине не думал, глазами не смотрел, слухом не слыхал,
чувствами своими не чувствовал и отбегал от вина. Как тошно помирать,  так
бы тошнилось вино рабу Божию (имя) отныне и до веку.
     2. "Во имя Отца и Сына, и Святого Духа, аминь! Хмель и вино отступись
от раба Божьего (имя) в темные леса, где люди не ходят и кони не бродят, и
птица не летает."
     3. "Во имя Отца и Сына, и Святого Духа (дважды). Хмель и вино  выходи
на быструю воду, на которой воды люди не  ездят;  от  раба  Божьего  (имя)
хмель и вино поди на буйные ветры, который ветер по  дальности  ходит.  Во
имя Отца и Сына и Святого Духа, привяжись к лихому  человеку,  который  на
раба Божия (имя) лихо думает, к тому привяжись, который добра не  сделает,
от меня во веки отвяжись. Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Аминь!"
     Если вы хотите излечить человека от этого недуга, вначале  необходимо
выяснить: нет ли на нем  наговора,  если  есть  -  снять.  Затем  учитывая
астральное влияние (период новолуния), время дня (дневные часы), нашептать
на воду 9 раз заговор и дать попить больному.  Перед  заговором  один  раз
читается "Молитва Господня".
     4. Заговор. "Заря-зарница, всем зарям царица.  Ясный  месяц,  светлые
звезды, возьмите от  раба  Божьего  (имя)  бездремотницу  и  бессонницу  и
отнесите в море кипучее,  в  бездну  шипящую,  в  смолу  кипящую,  в  тьму
преисподнюю. Явись к (имя) сон в виде  красной  девицы  и  ясного  Солнца,
возьми от (имя) силу страстную, желание пагубное, и дай рабу Божьему (имя)
просветление и  отрезвление  и  избави  раба  Божьего  (имя)  от  пагубной
привычки - пьянства, отныне до века, аминь."
     Примечание: женщина производит действие с покрытой головой.


     Заговор от тоски
     Подошла я к быстрой речке смывать тоску-кручинушку. (Тут умываешься и
говоришь дальше). Ключева вода,  царица-водица!  Возьми  с  меня,  с  раба
Божьего (имя), смой мою тоску-кручинушку,  унеси  мою  тоску-кручинушку  в
синее морюшко. (Умываться надо на заре вечерней или  утренней,  лицо  мыть
обратной строной руки).
     От тоски
     Вода ты, вода, ключева вода! Как смываешь ты,  вода,  крутые  берега,
пенья, коренья, так смывай тоску-кручинушку  с  белого  лица,  с  ретивого
сердца раба Божьего (имя). Будьте, мои слова, лепки и крепки. (Читать надо
в воду, которой умываешься).


     Очистка большая с молитвами и внушением
     Больному надо снять все украшения, часы и сесть
     Знахарь встает напротив больного, крестит 3 раза себя, а затем 3 раза
больного.  На  теменную  часть  головы  больного  кладет  небольшую  белую
салфеточку,  обязательно  новую  или  часть  бинта.  Пальцем  правой  руки
(указательным или средним) 3 раза  обводит  голову  больного,  начиная  от
середины лба, по часовой стрелке, по линии как бы основания шапки.  Ставит
все пальцы левой руки на салфетку на темени, правой рукой крестит больного
спереди 3 раза и шепотом начинает читать молитву (лучше  наизусть).  Левая
рука все время находится в описанном выше положении, так как она  является
проводником энергии, исходящей от космоса.
     Молитва Святому Духу
     "Царю небесный, утешитель души истины, иже везде сый и вся  исполняй,
прийди и вселися в ны и очисти ны от всякия скверны, и спаси,  Боже,  души
наши".
     Ангельское приветствие Богородице
     Богородице,  Дево,  радуйся.  Благодатная  Марие,  Господь  с  тобою,
благословенна ты в женах и благословен плод чрева твоего, яко Спаса родила
душ наших.
     Произнести вслух 3 раза:
     "Отрекаю (имя) от (название болезни), душу спасаю. Я открыла гроб,  а
ты, Господи, вылечи его (ее) божественными словами.
     Произнести вслух 3 раза:
     "Господи, открой душу, а я  человека  спасу  от  (название  болезни).
Открываю, Господу 100 ворот. Мертвые  души,  уходите  скорее  отсюда.  Вам
дорога открыта, чтобы жить и радоваться своей судьбе".
     Молитва своя ко Господу произносится  вслух:  "Господи  Боже,  избавь
(имя) от болезни, от мынтаря, не дающему ему (ей) жить  праведной  жизнью.
Господи Боже, вразуми (имя), обрати его (ее) к себе,  душу  спаси.  Отреки
его(ее) от мытарской болезни, дом  его  (ее)  очисть  от  скверны  всякой,
направь на путь истинный, на исполнение заповедей  Твоих.  Душа  (имя),  я
обращаюсь к тебе во Господе, проснись, очнись от оторопи, от нечистой силы
сними оковы, дущащие тебя, открой очи свои, разгляди  все  нечистоты  дома
своего, вымоти их, затяни дыра, разгладь морщины, вынь гвозди,  булавки  и
другие огрехи.  Заполни  собой  чистый  дом  свой.  Господи  Боже,  отгони
нечистого, отошли его от души (имя) и напои ее лечебным пойлом господним.
     Молитва своя к святым (помощникам Господа)
     Пресвятая Дева Мария, ты ходишь по земле, ты помогаешь людям,  помоги
(имя) избавиться от (название болезни). Ты знаешь, что три камня,  лежашие
в трех морях, не могут оказаться в одном море и лежать рядом, сделай  так,
чтобы болезни ушли из дома (имя) и не смогли вернуться  так  же,  как  три
камня из трех морей не могут соединиться вместе  в  одном  море  и  лежать
рядом.
     Пресвятая Дева, ты знаешь, что болезни на мертвецах замирают,  сделай
так, чтобы болезни на  (имя)  замерли,  а  (имя)  без  болезней  осталось,
стал(а) жить и радоваться своей судьбе.
     После обращения к Пресвятой Деве Марии  нужно  обратиться  к  Божьему
Сыну Иисусу Христу, повторяя то же, а потом еще  и  другим  святым.  Можно
отдельно к каждому, а можно сразу к нескольким святым.
     Вслух  знахарь  продолжает  :  "Очищенный  дом  (имя)  от  болезни  и
наполненный господним чистым пойлом закрываем чугунным кошелем  и  запираю
на семь замков. Ключ бросаю в море, его никто не найдет, а  сквозь  кошель
никакая болезнь не проникнет.
     Крест, жатву, и три круга кидаю тебе, мытарь. Аминь.
     Знахарь три раза крестит больного, плюет через левое плечо  тоже  три
раза. Далее все остальное произносит шепотом.
     Молитва Господня "Отче наш"
     "Отче наш. Иже еси на  небесах!  Да  святится  имя  Твое,  да  придет
царство Твое, да будет воля Твоя, яко на  небеси  и  на  земле.  Хлеб  наш
насущный, даждь нам днесь, и остави нам долги наши, якоже и  мы  оставляем
должникам нашим, и не введи нас во искушение, но избавь нас  от  лукавого.
Яко Твое есть царствие, и сила, и слава во веки. Аминь".
     После чего знахарь три раза крестит больного, заставляет его снять  с
головы материю и убрать. Говорит о  том,  что  после  23-х  часов  больной
должен смочить эту тряпку в святой воде или наговоренной  воде.  Раздеться
до нага и протереть себя с  головы  до  пят.  Одеться,  взять  эту  мокрую
тряпочку в правую руку и молча выйти из дома. Дойти до перекрестка, встать
на него, три раза повернуться с  закрытыми  глазами  по  часовой  стрелке,
остановиться и бросить тряпочку через левое  плечо  за  спину  с  словами:
"Болезнь, уходи и никогда не  приходи.  Крест,  жатва,  три  круга  тебе."
После, молча, ни с кем  не  разговаривая  и  не  оглядываясь  идти  домой.
Разговаривать можно только тогда, когда переступишь порог своего жилища.


     Заговоры, молитвы, присухи и другие действия,
     помогающие жить человеку


     Заговор при лечении домашнего животного
     Встану я, раб Божий (имя), благословясь и  перекрестясь,  выйду  я  в
чистое поле, под красное солнце на Окиян-море. На Окиян-море  стоит  Божья
церковь. В Божьей церкви - злат престол. За златым престолом Сам  Господь,
Иисус Христос, сидит и отчитывает  74  ногтя,  74  когтя,  74  скорби,  74
болезни. И берет сам Господь, Сам Иисус Христос три прута железные и  бьет
корову (назвать имя скотины, род и цвет шерсти), и убивает 74  скорби,  74
болезни,  74  ногтя:  костовой,  мозговой,   выпрягальный,   запрягальный,
тирукальный, нукальный. Что не договорил, переговорил - то  впереди  слово
будет. У безымяного перста имя нет, имя не было и не будет веки  по  веки,
отныне и до века. Аминь!
     Молитва Святому Модесту Архиепископу Иерусалимскому для избавления от
падежа скота
     Великими добродетелями, милосердием и незлобием просияв, благодати от
Господа сподобился ты,  святой  Модест,  и  не  только  людей  от  болезни
исцелял, но и животных. У некоторого иерусалимянина, много скота имевшего,
воскресил ты погибших животных. Услышав же нас,  притекающих  к  тебе,  и,
ускоряя ныне прийти на помощь, избавь от болезни и падежа скот наш, исцели
его и здравым сделай, чтобы  видя  его  благополучным,  возблагодарили  мы
Бога, милостивого ко всем своим созданиям,  и  посылающего  нам  всяческие
блага. Аминь!
     От мышей, крыс и т. д. - все углы натереть ромашкой.


     Заговор о спасении
     Пойду, благословясь, из избы дверями в сени, из  сеней  во  двор,  из
двора в ворота, под красное солнышко, под чистое поле, в чистом поле стоит
святая Божия церковь, а сами царские двери  растворяются,  сам  раб  Божий
(имя) заговаривается от колдунов, от ведунов, от колдуньев,  от  ведуньев,
кто на меня лиху беду думает, тот, считай, в лесе лесок, в море  песок,  а
на  небе  звезды,  во  веки  веков.  Аминь.  Аминь.  Аминь.  (прочесть  до
солнышка).


     Заговор перед охотой
     Господи, Боже благослави. Во имя Отца и Сына, и Святого Духа. Аминь.
     Стану я, раб Божий (имя), благословясь, пойду перекрестясь,  из  избы
дверями, из двора воротами, путем-дорогою - в чистое поле, в черные леса и
зеленую дубраву, на промыслы, промышлять всякого  зверя  и  всякую  птицу.
Стану я, раб Божий(имя), в чистом поле на восток лицом, на запад  хребтом,
и помолюся я, раб Божий (имя), матери Пресвятыя  Богородицы:  снеси,  мать
Пресвятая  Богородица,  Владычица,  Духа  Святого  с  небес,  настави  мя,
Госпоже, раба Божия (имя), ходечи в темных лесах промышляти всякого  зверя
и всякую птицу. И сохрани  меня,  мать  Пресвятая  Богородица,  Владычица,
своею ризою нетленною, Дух Свят после небес - от уроков и от  призоров,  и
портежи, и от своей думы, и от своей мысли, и от товарищевой  думы,  и  от
товарищевой мысли, и от всякого лихого человека и завидливого глаза, и  от
старца, и от старицы, от еретика, от колдуна и от колдуньи, от ведуна и от
ведуньи, от кудесника и от кудесницы, от клеветника и  от  клеветницы,  от
красноглаза и от белоглаза,  и  от  черноглаза,  и  от  беловолоса,  и  от
русоволоса, и от красноволоса, и от  черноволоса,  и  от  двоезуба,  и  от
троезуба, и от двоежена, и от троежена, и от сопливца, и от  возгривия,  и
от пучеглаза, и от кривого, и от слепого, и от плешатого, и от попа, и  от
попадьи, и от белоголовки, и от двоеголовки, и от челоголов, и от  вдовца,
и от вдовицы, и от отрока, и от откровицы, и от жосоля, и в тай смотрящих,
и вьявь смотрящих, и с  хвоста  смотрящих,  из  избы  смотрящих,  из  окна
смотрящих, и сквозь околицу  смотрящих,  из  дверей  смотрящих,  из  сеней
смотрящих, из ворот, из-под ворот смотреть, из тыну  смотреть,  и  встречу
идучи  смотрящих  из  зади  идучи  смотрящих.  И  сохрани  мя,  пресвятая,
пречистая Богородица, Владычица, пошли духа Святого с небес и  меня,  раба
Божьего (имя), ризою нетленною сохрани от  уроков  и  от  призоров,  и  от
портежев, и от своей думы, и от своей мысли, и от товарищевой думы,  и  от
товарищевой мысли, и от всякого лихого человека и  от  завидливого  глаза.
Чтоб меня, раба Божия (имя), никто не мог ни поткнуть,  не  испортить,  ни
думою подумать, ни мыслию помыслить. Хто не мог из меня, раба Божия  (имя)
и крови испить, и от бы меня, раба Божия (имя) не поткнуть , не испортить.
И кто не может в леси лесу исчитать, и тот не  мог  бы  меня,  раба  Божия
(имя), испортить. И хто не может в лесу хвои исчитати, и тот не мог  меня,
раба Божия (имя), не поткнуть, не испортить, ни думою подумать, ни  мыслею
помыслить не в нове месяце, не в перекрое месяце, не в полне месяце, не  в
ущербе месяце, не в межных днях, не на утренней заре, не на вечерней заре,
не на восходе солнышком, репо закату солнца, ни в день при  солнце,  ни  в
ночи при месяце, не в утрях рано, не в вечерях  поздно.  Постави  Госпоже,
мать, пресвятая Богородице, Владычице, Дух  Свят  с  небес,  закрой  своею
ризою нетленною и кругом меня, раба Божия (имя), тын железный от уроков  и
от призоров, и от протежев, и от своей думы, и от товарищевой думы,  и  от
своей мысли, и от товарищевой мысли, и от земли до небес,  и  от  неба  до
земли, во все четыре стороны, - и чтоб меня, раба Божия  (имя),  никто  не
мог поткнуть, не испортить, ни думою подумать, не мыслию помыслить  отныне
и до века. Ныне и присно и во веки веков. Аминь.
     Выйди промышлять в лес, стань на восток лицом,  на  запад  хребтом  и
проговори на топь и плюнь на себя и разотри трижды.


     Заговор от лихого человека
     Иду я по чисту полю, навстречу бегут семь  духов  с  полудухами,  все
черные, все злые, все нелюдимые. Идите вы,  духи  с  полудухами,  к  лихим
людям, держите их на привязе, чтоб я от них был цел и невредим во  пути  и
дороге, во дому и лесу, в чужих и родных, во земле и на воде, во  обеде  и
на пиру, в свадьбе и на беде. Мой заговор долог, мои слова крепки. Кто мое
слово испровержет, ино быть во  всем,  наиново,  похуду,  по-недобру,  как
вопреки сказано.


     Заговор на покраденную вещь
     На море на Окияне, на острове на Буяне, стоит железный  сундук,  а  в
железном сундуке лежат ножи булатные. Подите, вы, ножи булатные, к  такому
и сякому вору, рубите его тело, колите его сердце, чтобы  он  вор  воротил
покражу такого-то, чтобы он не утаил ни синя пороха, а выдал  все  сполна.
Будь ты, вор, проклят моим сильным заговором в землю преисподнюю, за  горы
Араратския, в смолу кипячую, в золу горячую, в тину  болотную,  в  плотину
мельничную, в дом бездонный, в кувшин  банный,  будь  прибит  к  притолоке
осиновым колом, иссушен суше травы, заморожен пуще льда, окрывей, охрамей,
ошалей, одеревяней, одурей, обезручей, оголодай, отощай, валяйся в  грязи,
с людьми не смыкайся и не своей смертию умри.
     Прежде чем проводить солдата, читали заговор у ворот.


     Заговоры против оружия
     1. Да воскреснет Бог, и разудутся врази его, и да бежать от лица  его
ненавидящи, яко исчезает дым, да исчезнут беси от лица любящих Бога:  буди
путь их тьма и ползок, и ангел  Господень  прогоняя  их,  видящии  мя  вон
бежища от мене,  раба  Божия  (имя  рек),  падут  из  них  углие  огненно,
низложищи их во вратах, благословение Господне на  главе  моей,  все  зубы
супостатом сокрушил еси, Господи, и на мне благословени. Аз успух и  спах,
яко Господь заступит мя. Суди, Господи, обидящи мя,  возстани  на  борющия
мя, возстани, сокруши, Господи, под ноги наща, да покорены были бы  нам  и
падшии под ноги нашими, Сокруши, Господи, лук их и  стрелы,  и  пищали,  и
пушки, и пули, свинец и олово,  и  всякое  железо,  и  древо  их.  Крестом
ограждаются, супостатам своим сопротивляемся, не боящееся его коварства  и
их обаятельства, яко гордость  их  упразднися  и  попран  бысть  на  древе
крестнем. Силою распятого Христа спаси, Господи, люди  своя  и  благослови
достояние свое. Слава Отцу и Сыну, и Святому Духу, и ныне, и присно, и  во
веки веков. Аминь.
     2. Бога, Господа нашего  Иисуса  Христа,  заговариваю  я,  раб  Божий
(имя), тело свое грешное от стрелы и от сабли, и от рогатины, и от  секиры
доспешные. Буди тело мое грешное крепче камени и булата, и всякие вещи,  и
железа простого, и паче меди. Помилуй, Господи, раба Божия (имя) от пули и
ядер, стрел... Крест Господень, мир Господа, Бога и Спаса нашего, и Иисуса
Христа. Стой, стрела, чрез Деву Марию и чрез  пророка  Иоанна,  Крестителя
Господня, и чрез ангелы и архангелы, и чрезо вся святые жены, и  чрез  вся
праведные християне, ктороый поживши в заповедях и  в  законе  Господни  !
Стой, стрела, не ходи  до  меня,  раба  Божия  (имя),  поведением  Бога  и
праведнаго, чрез Благовещение пресвятые Богородицы! Стой, стрела, не  ходи
до меня, раба Божия (имя), чрез обещание милосердия Божия!  Стой,  стрела,
не ходи чрез тернов венец, который был на главе Господа нашего,  и  Иисуса
Христа! Стой, стрела, не ходи до меня, раба  Божия  (имя),  чрез  копия  и
гвоздие Господа нашего и Спаса, и Иисуса  Христа,  всемогущаго  Бога,  иже
никто же не может сокрушити служебника своего, раба Божия (имя), и ныне, и
присно, и во веки веков. Аминь.
     3. Есть озеро железное, есть царь железный. И тот царь имеет  власть,
и защищает от всякого железа меня, раба Божия (имя), от сабли и  копия,  и
от меди, и рогатины, и от топора, и ножов, и от всякия детели  приплодныя.
Помилуй, Господи, наш истинный Христос, Царь Славы  небесной,  мене,  раба
Божия (имя), роса буди о всякое железо.  Поведи,  Царь,  стрелы  прочь  от
меня, раба Божия (имя), во всякое древо и железо, клей - в рыбу, а рыба  -
в море, а перья - во птицу, а птица - в небо; полети от меня,  раба  Божия
(имя), всякое железо и всякие стрелы, и рогатины,  и  копия,  и  сабли,  и
кинжалы, и топоры - прочь от меня, раба Божия (имя), ныне и присно,  и  во
веки веков. Аминь.
     4. Бога, Господа Нашего, Иисуса Христа словом заговариваюсь  и  совим
златым щитом прикрой меня, раба Божия (имя), стрелять стрелою  железною  и
ударить саблею, и ткнуть копием и рогатиною, и всяким каленым  железом.  И
пойдет стрела-железница от  меня,  раба  Божия  (имя),  во  всякое  железо
секучее и каленое, и простое. И пойдет из столца в дуб, из дуба пойдет  во
всякое дерево, из  древа  пойдет  за  море  Хвалынское,  Похвала  отца  от
стрелы-железницы, от сабли и  рогатины,  и  секиры  доспешныя,  от  булата
красного и синяго, от стали и ножа, и от кинжала, и от свинца, и от  меди,
и от проволоки медныя и железныя, от всякого приправу железного. Лежит  ли
бел камень  Алатырь  в  море-окияне,  круг  того  камня  тридесять  замков
железных. И сколь те замки крепки - моего супостата стрела втуне бывает  и
секира за поясом, и рогатина в руках у всякого лихова человека.  Стоит  ли
причистая Богородица, мати Христа Бога нашего, своею розою защищает  меня,
раба Божия (имя), от стрелы-железницы и от булата, и от сабли, и от секиры
доспешныя, рогатины и свинцу, и меди, и от проволоки  и  всякого  приправу
железнаго. Стоит великий Николае Чудотворец и отгоняет от меня, раба Божия
(имя), всякого лихова человека, немирнаго, немлющего за руку и за  волосы,
и за все суставы, не пущают моего супостата, лихова человека, и стрелы  из
рук его. Сколь крепки в окияне-море тридесять замков, стольбы и  на  меня,
раба Божия (имя) были крепки. Столь крепка на белом камне кора,  столь  бы
крепко было мое тело, раба Божия (имя). На  горах  каменных  стою  я,  раб
Божий (имя), поклоняюся на все  четыре  стророны  Иисусу  Христу,  Вышнему
Творцу и Храброму Георгию, и архистратигу Михаилу, и всем небесным  силам,
Гавриилу и Козме и Домияну, и  архидиакону  Стевану,  и  святым  апостолам
Петру и Павлу, и всем святым апостолам. И ставлюся я, раб Божий  (имя),  в
горшок и котел железный, и покрываются церковию  железною,  отыкаюся  круг
себя, раба Божия (имя), втридесять тынов железных, и замыкаюсь в тридесять
замков железных от своих супостатов и от всех воинов, и немирного плеча, и
от ведуна и от ведуницы, от  отрока  и  от  кровницы,  от  всякого  лихаго
человека.  Тогда  меня,  раба  Божия  (имя),  испортят,  когда  на  небеси
пересчитают звезды частые и коли окиян-море высохнет, и тогда те ключи  из
моря-окияна восстанут и коли ту змею из того  камня  выгонят.  И  коли  те
ключи восстанут и коли та змея-коропивка восстанет, тогда меня, раба Божия
(имя), сыщут ведуны и ведуницы, и всякой лихой человек. И тех им в  небеси
звезд не пересчитать, и моря не выпивать, змея-скоропивка не выгнать, раба
Божия (имя) не парчивать, а моим супостатам и  всяким  людям,  и  воинским
людям, везунам и везуницам, и взрослым, и малым детям. Аминь.
     Если мужчину или женщину "приворожили", то следует читать молитву:
     Святой священномученик Киприян и Святая мученица Иустина  (Юстина)  -
дева (молиться им от "злого очарования").
     Философом и чародеем был ты, святой Киприян, до просвещения своего. К
Деве, красотою  которой  безуспешно  прельстился  один  юноша,  ты  трижды
насылал бесов, чтобы воспылала она любовью к юноше, но, потерпев неудачу и
уразумев  тщету  своего  волшебства,  ты  сжег  все  книги  и  ко   Христу
обратившись и святое крещение принят был поставлен епископом Антиохийским.
Ныне же со Христом царствуешь  и  наслаждаешься  в  раю,  священномученик,
вместе с Иустиною - девою, которая Христа  всем  сердцем  возлюбивши,  все
чары   бесовские,   как   паутину,   разорвала.   Услышь    нас,    святой
Киприян-священномученик со святою девою Иустиною, молящихся вам:  помогите
и избавьте нас от злого очарования, творимого нечистивыми, в  пагубу  нам.
Освободите нас от омрачения страстями, из сетей похоти извлеките, оградите
нас от  коварства  злых  людей  и  отгоните  от  нас  ненавидящего  добро,
удовлевающего нас диявола, чтобы  в  мире,  покое  и  тишине  прожить  нам
остаток жизни нашей, благодаря ежедневного Господа Бога. Аминь.


     Наговаривание воды
     Знахарь ставит перед собой сосуд с чистой водой  и  перед  иконами  с
крестом на шее,  глядя  в  воду,  прочитывает  всю  очистку  большую  и  в
присутствии больного дает ему выпить 3 глотка и збрызгивает этой же  водой
больного. Брызги вытирать не нужно.
     Примечание: 1. Дом в очистке означает тело, в котором находится душа.
2. Перекресток надо выбрать такой, куда вы не ходите.


     Защитные заговоры
     Заговор для дома, места жительства
     Да отбегут и отступят от дому сего и от места сего! И  яже  вхождении
всяком путном и путешествии, в ядении и питии, от раба Божия (имя  рек)  -
всякого дьявольского обстояния и чародеяния волшебная действа  окроплением
молитвы и воды еся окроплением исчезните все диявольские силы во имя  Отца
и Сына, и Святого Духа. Аминь.
     Но мало того, что следует двери в дом (тела) запереть. Необходимо его
заполнить Божеской Благодатью, т.е.  молитвами  во  Славу  Бога  и  Божьей
Матери Причистой Девы Марии.


     Заговор о спасении человека от колдунов,
     ведунов, ведуний (ведьм)
     "Пойду, благословясь, из избы дверями в сени, из сеней  во  двор,  из
двора в ворота, под красное солнышко, под чистое поле, в чистом поле стоит
святая Божия церковь, сами царские двери растворяются, сам раб Божий (имя)
заговаривается от колдунов, от ведунов, от колдуньев, от ведуньев, кто  на
меня лиху думает, тот, считай в лесе  лесок,  в  море  песок,  а  на  избе
звезды, во веки веков, аминь!" Трижды прочитать до восхода солнца.



     ГЛАВА IV. КАК СОХРАНИТЬ МОЛОДОСТЬ

     Раздельное  питание  и  поэтапная  очистка  тела  от  шлаков  -  путь
возвращения к жизни по  законам  Природы.  Пищеварение  -  крайне  сложный
биохимических процесс. При раздельном  питании  он  протекает  в  условиях
чистоты с наименьшими затратами энергии.
     Известно, что половину своей биоэнергии человек тратит на  зрение,  а
еще половину - на все остальные виды жизнедеятельности.  Секрет  здоровья,
долголетия  и  силы  -  в  умении  рационально  использовать   эту   часть
биоэнергии.   Тело,   захламленное   шлаками,   тратит   на   пищеварение,
обезвреживание пищевых токсинов, внутреннюю "экологию" до 40% энергии.  На
движение, умственную  и  нервную  деятельность,  эмоциональное  восприятие
мира, победное шествие среди миллиардов микробов остается  лишь  10%.  Так
что  нормализация  пищеварения  -   самый   надежный   источник   резервов
жизнедеятельности.  А  путь  к  нормализации   пищеварения   лежит   через
раздельное питание, т.е. полное разделение белкового и углеводного  столов
с разрывом не менее чем 2 часа.
     Желудочно-кишечный тракт - сложный химический комбинат с  несколькими
цехами-отделами. Это: рот,  пищевод,  желудок,  двенадцатиперстная  кишка,
тонкий кишечник, толстая кишка. Каждый отдел имеет свою химическую среду и
отделен от другого чувствительным клапаном-затвором.
     Схема раздельного питания проста, компромиссна, отработана практикой.
Прежде всего запомните давно известную истину.
     Затраты биоэнергии для переваривания 100 г мясного бульона в  30  раз
выше энергетических затрат на переваривание 100 г мяса.  Надежда  Семенова
категорически против  бульонов  и  первых  блюд  на  мясных  отварах.  Она
предлагает готовить супы и борщи только на овощных отварах.
     Секреты Надежды Семеновой, ее методика очистки организма  от  шлаков,
камнеподобных образований, вредных накоплений спасают от многих болезней.
     Люди, выполняющие  ее  советы,  в  считанные  недели  избавляются  от
бронхита, холецистита, колита, гастрита, панкреатита, аденомы  простаты  и
многих других опасных заболеваний.
     Методы Надежды Семеновой сохраняют  и  восстанавливают  здоровье  без
медицинского   вмешательства,   без   применения   таблеток    и    других
фармацевтических  препаратов.  Я   рекомендую   внимательно   изучить   ее
рекомендации по очистке всех органов.


     Рекомендации по очистке кишечника по Н. Семеновой
     В  2  литра  кипяченой  охлажденной  воды  добавить  столовую   ложку
лимонного сока. Залить в кружку  Эсмарха  без  наконечника.  Конец  трубки
окунуть в растительное масло. Положение во время  клизмы  -  на  локтях  и
коленях. Вдыхать ртом. Лучшее время для процедуры - 5-7 часов  утра  после
естественной дефекации.
     1 неделя - ежедневно
     2 неделя - через день
     3 неделя - через 2 дня
     4 неделя - через 3 дня
     5 неделя и всегда - 1 раз
     Многие опасаются, что частые клизмы вымоют  микрофлору  желудка.  Так
думают  люди,  не  знакомые   с   физиологией,   использование   лекарств,
действительно,  убивает  полезную   микрофлору   кишечника,   способствует
поселению в ней и размножению опасных, устойчивых к лекарствам, особенно к
антибиотикам, форм. Вредные микроорганизмы питаются нашим телом, отравляют
его своими выделениями. Это заболевание уродует нормальный обмен веществ и
называется дисбактериозом.
     Борьба с дисбактериозом
     Неделю-другую утром натощак съедайте (без ничего) зубок чеснока за  1
час до еды. Зубок - вечером через 2 часа после еды.  Признак  исцеления  -
отсутствие вспучивания желудка  после  приема  пищи.  Процесс  брожения  в
желудочно-кишечном тракте прекращается.
     Очистку кишечника и борьбу с дисбактериозом  начинайте  одновременно.
Помните! Необходимо ввести в постоянный рацион каши, хлеб и  др.  зерновые
продукты, содержащие отруби. Только зерновые  крупы,  грубый  хлеб  вернут
вашим кишечным мышцам силу, слизистой оболочке - способность всасывать.
     Никогда не пользуйтесь слабительными! Это ведет к истощению слизистой
оболочки кишок, трещинам, проктологическим заболеваниям.


     Рекомендации по очистке печени
     Избавив кишечник от старых свалок шлаков,  избавив  кровь  от  мощной
кишечной интоксикации, приступайте к очистке главной  лаборатории  тела  -
печени. Одна из основных задач - избавить  кровь  от  трупов  эритроцитов,
отживших свои 120 дней, биллирубина. В паренхиме печени биллирубин  должен
быть отфильтрован и вместе с желчью выброшен в двенадцатиперстную кишку.
     Если ослабленная  и  болезненная  печень  не  способна  отфильтровать
отходы, то биллирубин уходит в кровь, где  концентрация  его  стремительно
растет, нарушая обмен веществ. При высокой концентрации в крови биллирубин
часто выпадает в печень, прикрепляясь к стенкам в виде бородавок.
     Выпадает и холестерин, закупоривая протоки.  Из-за  этого  в  желчном
пузыре образуются камни. Их удаление во время  хирургической  операции  не
решает проблемы  восстановления  очистительной  функции  печени.  Народная
медицина рекомендует очищать печень только после полной очистки кишечника.
В ином случае есть опасность повторной интоксикации крови.
     Подготовка печени к очистке - в течение недели вегетарианское питание
с регулярной очисткой кишечника. А затем:
     1 день. Сделать утром натощак клизму. Питаться яблочным соком свежего
приготовления в любом количестве.
     2 день. То же самое.
     3 день. То же самое, но питаться только до 19 часов.
     Лечь в постель, на область печени положить грелку,  через  каждые  15
минут пить по 3 ст. ложки оливкового масла и сразу же 3 ст.ложки лимонного
сока. На очистку расходуется 200 г масла и 200 г  лимонного  сока  (вместо
оливкового масла можно использовать рафинированное  подсолнечное).  Грелку
держать  на  правом  подреберье  еще  2-3  часа.  Спокойно  уснуть.  Когда
сработает желудок, то пойдут зеленые биллирубиновые камни,  холестериновые
цилиндрические пробки, лохмотья омертвевшей  слизистой  и  черная  вонючая
желчь. Бывает 2-3 выброса. После них можно сделать  очистительную  клизму,
легко позавтракать.
     Очистку печени повторить через 2-3 недели, пока выброс  из  кишечника
не станет чистым. На 3-4 раз камней может уже не быть.
     Иногда после  первой  очистки  выход  шлаков  неполный.  Тогда  через
несколько дней ощущается  тяжесть  в  печени.  Это  сигнал  к  немедленной
очистке "стронувшейся грязи".
     Регулярная  очистка  печени,  хотя  бы  раз  в  год,   поддержит   ее
фильтрующие  способности.  Повысится   бодрость,   подвижность   суставов,
появится ясность мышления.
     После печени в самый раз очистить суставы, избавиться от тех  шлаков,
завалы которых"хранят" остеохондрозы, полиартриты, другие болезни.


     Рекомендации по очистке суставов
     5 г лаврового  листа  опустить  в  300  г  воды  и  кипятить  5  мин.
Настаивать в термосе 4-5 часов. Раствор слить и выпить маленькими глотками
в течение 12 часов (все сразу нельзя)! Процедуру повторить  3  дня.  Через
неделю  -  повторять  еще  3  дня.  В  дни  лечения   -   питание   только
вегетарианское!
     Очистку суставов первый год проводить ежеквартально, потом раз в  год
и, обязательно,  после  очистки  кишечника.  Если  этого  не  сделать,  то
неочищенный кишечник под воздействием отвара лаврового листа, может  стать
источником аллергических выбросов.


     Рекомендации по очистке почек
     Проводить лучше всего в  конце  лета,  в  арбузный  сезон.  Запастись
арбузами и черным хлебом. Это ваша пища на неделю. Если в почках и мочевом
пузыре есть камни, то лечшее время их изгнания - промежуток между тремя  и
двумя часами ночи. Садитесь в ванну и ешьте арбуз. С мочой выйдут песок  и
камни.
     Второй способ очистки годен  для  любого  времени  года.  Приготовьте
20-25 г пихтового масла и сбор трав: по  50  г  душицы,  шалфея,  мелиссы,
спорыша,  зверобоя.  Траву   измельчить   до   чая.   В   течение   недели
вегетарианское питание плюс чай из сбора  трав  с  медом.  На  7  день  за
полчаса до еды приготовить 100 г охлажденного настоя  трав  и  добавить  в
него 5 капель пихтового масла, размешать  и  выпить  все  через  соломинку
(чтобы  предохранить  зубы  от  разрушения).  Настой  с  пихтовым   маслом
принимать перед едой в течение 5 дней. Результаты очистки  вы  увидите  по
помутневшей моче, в которой могут быть и камешки. Иногда выпадают  тяжелые
бурые или темно-красные плотные сгустки с  запахом  пихтового  масла.  Это
сгустки песка.


     Рекомендации по очистке мочеполовой системы
     Лучший способ - микробиологический завтрак из вымоченного в течение 5
дней риса.
     В поллитровую банку засыпается 2 ст.  ложки  риса  и  залейте  водой,
поставьте на сутки. На второй день рис промойте  и  вновь  залейте  водой.
Рядом поставьте вторую банку с рисом, залитую водой, и так до 5 банок.
     Когда рис вымокнет в течение  5  дней,  сварите  его  и  съешьте  без
ничего. От еды и питья воздержитесь на 4 часа. Не  пугайтесь,  когда  моча
станет похожей на грязный кисель  -  это  очищается  мочеполовая  система.
Завтрак из вымоченного риса продолжайте в  течение  2  месяцев.  Скрипящие
локти и колени  станут  бесшумными  и  подвижными.  Если  кто-то  страдает
миомой, аденомой, то к вареному рису можно добавить чай с молотым имбиром.
На стакан чая - 70-100 г молотого имбира. В случае  мастопатии,  приложите
компресс из охлажденного чая с имбиром на 15-20 минут к  месту  опухоли  в
груди.


     Рекомендации по очистке лимфы
     Наиболее  эффективен  метод  доктора  Уокера.  Смесь:  900   г   сока
грейпфрута, 900 г сока апельсина, 200 г сока лимона, 2 л талой  воды.  Это
норма на 1 день.
     С  утра  сделать  клизму  и  выпить  раствор  одной  столовой   ложки
глауберовой соли в 100 г воды. После этого хорошо прогреться под душем или
в бане. Начнется большая потеря влаги через кал, мочу, пот.  Через  каждые
30 минут выпивайте по 100 г приготовленной смеси, пока не  выпьете  все  4
литра. Очищайте лимфу 3 дня подряд, ничего не  употребляя  в  пищу,  кроме
соковой смеси и талой воды.
     Если вы прошли весь цикл очистки - смело включайтесь в хороший  режим
физической тренировки: бегайте, плавайте, катайтесь на велосипеде, играйте
в теннис. Ничего не бойтесь. Очистка вернула вашему телу внутреннюю  силу,
чистоту, здоровье, красоту и ясный разум.
     Это советы для тех,  кто  понимает,  что  здлровье  -  самая  большая
ценность, которой мы с вами  располагаем.  И  этой  ценностью  надо  уметь
распорядиться.


     Пища и здоровье
     Многие рецепты тибетской медицины,  связанные  с  проблемой  питания,
широко известны во всем мире. Что предлагают древние ученые нашему столу?
     Парное молоко - 0,4 стакана  ежедневно  (излечивает  одышку).  Манная
каша. Тибетцы говорят: " Вы начали с молока и  манной  каши,  заканчивайте
тем же". Ежедневно хотя бы несколько ложек каши должен есть  каждый,  кому
за 40 лет, хорошо действует на кости, мышцы, желудочно-кишечный тракт.
     Курага - питает физическую силу, особенно мужчин.
     Уха - полезна всем слабым, особенно из щуки.  В  рыбе  много  натрия,
фосфора.
     Орехи,  изюм,  сыр  -  ежедневное  употребление  тонизирует   нервную
систему, снижает переутомление, головные боли, укрепляет сердечную мышцу и
нервную систему. Полезны при заболеваниях печени. За один  прием  -  30  г
грецких орехов, 20 г изюма, 20 г сыра.


     Соки
     Соки из свежих фруктов, овощей и  трав,  обеспечивают  все  клетки  и
ткани  организма  аминокислотами,  углеводами,   ферментами,   витаминами,
необходимыми человеческому организму, а также микроэлементами, без которых
в организме не происходит ни один биохимический и физиологический процесс.
Они участвуют в обменных  процессах  (белковом,  жировом,  углеводном),  в
синтезе белка в организме, теплообмене,  кроветворении,  костеобразовании,
размножении и имунологических реакциях.
     Учеными  доказаны  взаимосвязь  и  взаимодействие  микроэлементов   с
витаминами, ферментами и гормонами.
     Следует   помнить,   что   постоянное    употребление    вареной    и
консервированной  пищи  ведет  к  перерождению  клеток,  тканей,  т.е.   к
преждевременному старению.
     Соки являются не концентрированной, но  самой  питательной  пищей,  и
принимать их рекомендуется системно для сохранения  здоровья  и  продления
жизни.
     Для  получения  полноценных  соков  важно,  чтобы  клетчатка  овощей,
фруктов  и  растений  хорошо  размельчалась  (электросоковыжималкой),  что
способствует более быстрому и при меньшей затрате энергии  усвоению  соков
человеческим организмом.
     Рекомендуется на стакан сока, настоя  или  отвара  трав  добавлять  1
ст.ложку меда (100 калорий), который обогащает сок витаминами, придает ему
своеобразный вкус и улучшает усвоение его организмом.


     Рекомендуемые соки
     Сок люцерны. Отжимать в июне-июле,  в  период  созревания.  Благодаря
тому, что корни люцерны достигают нескольких метров,  это  растение  особо
богато  микроэлементами.  Это  -  химические   элементы,   которые   имеют
соответствующий баланс кальция, марганца, фосфора, хлора,  калия,  натрия,
кремния. Люцерна - растение, самое богатое хлорофилом. Употребление в пищу
сока люцерны сохраняет человеку здоровье, дает  силы  и  энергию,  создает
хорошую сопротивляемость организма к инфекциям.
     Принимать по 1 стакану сока со столовой ложкой меда 3 раза в день.
     Сок спаржи. Отжимать в июле-августе. Содержит витамины В1, В2, С, РР,
каротин, а также большое количество минеральных  солей  (особенно  калия).
Применяется  как  мочегонное,  при   отеках,   почечно-каменной   болезни,
ревматизме, цистите, а также при аллергии и при эпилепсии.
     Принимать по одному стакану сока со столовой ложкой  меда  3  раза  в
день.
     Шпинатовый  сок.  Отжимать  в  августе-сентябре.   Содержит   большое
количество витаминов группы В и минеральных веществ (солей калия, кальция,
железа, фосфора и натрия),  а  также  значительное  количество  иода.  Сок
полезен при малокровии и при возбуждении пищеварительных желез и  усиления
перистальтики, при  гиперсекреции  щитовидной  железы.  Укрепляет  нервную
систему, содержит большое количество щавелевой кислоты - в 8  раз  больше,
чем картофель, и в 64 раза больше, чем  зрелые  помидоры.  Поэтому  шпинат
противопоказан при нарушениях водно-солевого обмена, подагре,  заболевании
печени и почек.
     Принимать по одному стакану сока со столовой ложкой меда 2-3  раза  в
день до еды.
     Щавелевый сок. Отжимать в мае-июне. Содержит витамины В1, В2, С, К  и
РР, минеральные соли,  кислоты  (яблочную,  лимонную,  щавелевую).  Щавель
действует общеукрепляюще, улучшает  пищеварение,  используется  также  при
аллергии, сопровождающейся  кожным  зудом,  малокровии,  улучшает  функцию
печени, желчного пузыря.
     Принимать по 1 стакану сока со столовой ложкой меда 3 раза в день.
     Сок одуванчика. Отжимать в мае-июне из  листьев  и  корней.  Содержит
большой процент калия, кальция, натрия, магния, железа и серы.  Правильное
их соотношение  способствует  кроветворению,  улучшает  функцию  печени  и
действует  общеукрепляюще.  Сок  одуванчика  хорошо  сочетается  с   соком
моркови.
     Принимать по одной столовой ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок   цикория.   Отжимать   в   июне-июле.   Содержит   полисахариды,
органические кислоты, каротин, витамины С и группы  В.  Рекомендуется  при
бессоннице,  повышенном  потовыделении,  гепатите,  экземе,   фурункулезе,
ночном недержании мочи.
     Принимать по одной столовой ложке сока и меда 3 раза в день.
     Сок алтея. Отжимать в  июне-июле.  Принимается  при  кашле  по  одной
столовой ложке сока и меда 3 раза в день после еды.
     Сок боярышника. Отжимать из цветов, листьев и ягод.  Цветы  и  листья
собирают в мае, ягоды -  в  октябре.  Регулирует  сердечную  деятельность,
улучшает снабжение сердца кислородом  посредством  расширения  кровеносных
сосудов, снижает артериальное давление. Принимать  по  одному  стакану  со
столовой ложкой меда 3 раза в день.
     Сок черной бузины. Отжимать из  хорошо  созревших  ягод  в  сентябре.
Действует общеукрепляюще, возбуждает гормональные железы.  Используется  и
как потогонное средство. Принимать по одному стакану  со  столовой  ложкой
меда в три приема в течение дня.
     Сок валерианы. Отжимать в сентябре-октябре из свежих корней. Улучшает
сон,  снимает   умственное   и   нервное   напряжение,   применяется   при
желудочно-кишечных заболеваниях и головных болях.
     Принимать по одной чайной ложке сока и меда 3 раза в  день  (3-й  раз
обязательно на ночь).
     Сок  жерухи  лекарственной.  Отжимать  в  июне-августе  из   цветущих
свежесрезанных растений. Улучшает обмен  веществ,  способствует  выведению
шлаков из организма при почечно-каменной и желчекаменной болезнях.
     Принимать по одной столовой ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок зверобоя. Отжимать в июне-июле  из  свежего  растущего  растения.
Является эффективным нервно-восстановительным средством,  улучшает  работу
желудочно-кишечного тракта. Рекомендуется  при  подавленном  состоянии  на
нервной  почве  и  при  истощении  после   физического   или   умственного
перенапряжения.
     Принимать по одной столовой ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок зюзника(ликопус). Отжимать в августе из свежесрезанных  растений.
Оказывает  регулирующее  действие  на  щитовидную  железу,  помогает   при
повышенной  и  недостаточной  ее  функции.  Способствует   уравновешиванию
психико-неврологического состояния.
     Принимать по 1 столовой ложке сока и меда 3 раза в день.
     Сок  крапивы.  Отжимать  в  апреле-мае  из  свежесрезанных  растений.
Способствует кровообразованию. Стимулирует обмен веществ, поэтому является
хорошим  средством  для   похудания.   Рекомендуется   при   ревматических
заболеваниях.
     Принимать по 0,3-0,5 стакана сока со столовой ложкой меда  3  раза  в
день.
     Сок мать-и-мачехи. Отжимать в мае-июне из  листьев.  Применяется  как
отхаркивающее и противовоспалительное средство при хронических  бронхитах,
действует смягчающе при бронхиальной астме.
     Принимать по 1 столовой ложке сока и меда 3 раза в день после еды.
     Сок  можжевельника.  Отжимать  в  сентябре-октябре  из  свежих  ягод.
Применяется в  качестве  мочегонного  средства,  а  также  при  воспалении
мочевыводящих  путей,  артритах  обменного  порядка.  Улучшает  аппетит  и
понижает вздутие живота.
     Принимать по одной столовой ложке сока и меда 3 раза в день.
     Сок огуречника. Отжимать в  июне-июле  из  свежесрезанного  растения.
Повышает  работоспособность,  улучшает   настроение.   Рекомендуется   при
депрессивных состояниях ипохондрии и меланхолии,  а  также  при  сердечной
слабости нервного характера.
     Принимать по 2-3 столовых ложки со столовой  ложкой  меда  3  раза  в
день.
     Сок подорожника. Отжимать в июне-июле из свежих листьев.  Применяется
как противовоспалительное средство  при  катарах  дыхательных  путей,  при
пониженной кислотности желудка.
     Принимать по 1-2 столовых ложки сока, со столовой ложкой меда 3  раза
в день до еды (сок разводить в 0,5 стакана воды комнатной температуры).
     Сок полевого хвоща. Отжимать в июнеиюле из свежих растений. Благодаря
наличию кремневой кислоты является тонизирующим средством  для  укрепления
тканей, мобилизует защитные силы организма.
     Принимать по одной столовой ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок полыни горькой. Отжимать в августе из зелени (накануне цветения).
Регулирует работу желудка, повышенную или пониженную кислотность.  Снимает
вздутие живота  и  катаральные  явления  в  желудке.  Принимать  по  одной
столовой ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок ромашки. Отжимать в июле-августе  из  всего  цветущего  растения.
Оказывает противовоспалительное действие  на  кожу  и  слизистую.  Снижает
болевые ощущения (колики) в области желудка и кишечника,  поглощает  газы.
Рекомендуется при повышенной кислотности.
     Принимать по одной столовой ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок  тысячелистника.  Отжимать  в  июле-августе  из  всего  цветущего
растения.   Снижает   сердцебиение   (тахикардию),   приливы    крови    и
головокружение  (при  климаксе).  Нормализует  менструацию.  Помогает  при
расширении вен, геморроях и других венозных заболеваниях.
     Принимать по одной столовой ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок   березы.   Собирать   из   подреза   ствола   весной.   Обладает
противовоспалительными    свойствами,    применяется    при     воспалении
мочевыводящих путей. Стимулирует  функцию  почек.  Способствует  выделению
мочевой кислоты, усиливает диурез. Рекомендуется  при  артритах  обменного
порядка.
     Принимать по одному стакану сока со столовой ложкой  меда  3  раза  в
день после еды.
     Сок каштана конского. Отжимать из  свежих  цветков.  Применяется  при
воспалении вен и трофических язвах на голени. Принимать по одной  столовой
ложке сока и меда 3 раза в день до еды (под контролем анализа крови).
     Сок капусты белокочанной. Содержит всю группу витаминов А, С, К и  У,
соли калия, кальция, фосфора, марганца,  железа,  фермента,  фитонциды  (К
сведению:  капуста,  апельсин  и  лимоны  содержат  одинаковое  количество
витамина С).
     Применяется  при  лечении  заболеваний   сердца,   почек,   нарушений
водно-солевого обмена. Сок  капусты  благоприятно  действует  на  язвенный
процесс  слизистой  оболочки  желудка,  предотвращает  газы,  полезен  при
геморрое, заболеваний дыхательных путей, селезенки,  печени,  показан  при
бессоннице, экземе, диатезе.
     Принимать по одному стакану сока со столовой ложкой  меда  2  раза  в
день натощак и на ночь.
     Сок свеклы. Богат витаминами группы  В,С,Р,  минеральными  веществами
(соли калия, кальция, железа, марганца, кобальта, фосфора). Содержит также
сахарозу (12%), в меньшем количестве - фруктозу и глюкозу. Применяется при
лечении  заболеваний  печени,  желчного  пузыря,  почек,   ожирения,   при
гипертонии, ишемической болезни сердца, запорах. Показан при осложнениях в
климактерическом  периоде.  Обладает  легким  слабительным  и   мочегонным
действием.
     Принимать по 0,5 стакану сока со столовой ложкой меда 2-3 раза в день
до еды.
     Картофельный сок. Отжимать в сентябре -октябре из  клубней.  Содержит
минеральные соли (преобладает калий и фосфор),  железо,  кальций,  магний,
марганец,  кобальт,  иод.  Картофельный  сок   играет   большую   роль   в
нормализации водного обмена и поддерживании нормальной работы сердца.
     Применяется при лечении язвенной болезни  желудка  и  12-ти  перстной
кишки. При систематическом приеме сока  исчезают  боли,  отрыжка,  изжога,
тошнота, снижается кислотность желудочного  сока.  Принимается  по  одному
стакану сока со столовой ложкой меда 2 раза в день - натощак и на ночь.
     Огуречный сок. Минеральный состав, в процентах; калия - 40, натрия  -
10, кальция - 7,5, фосфора -  20,  хлора  и  серы  -  7.  Огурцы  являются
естественным  мочегонным  средством.  Ногтям  и   волосам   человека   для
предотвращения их расщепления  и  выпадания  необходимы  многие  элементы,
которые содержатся в огуречном соке. Огуречный сок усиливает перистальтику
кишечника, содействует выпадению холестерина. Благодаря  содержанию  иода,
причем,  в  легкоусвояемой  форме,  сок  способствует   предотвращению   -
тиреотоксикоза.
     С возрастом человек должен  заботиться  о  разгрузке  своих  почек  и
сердца. Огурцы содержат 97% воды, которая легко  выводится  из  организма,
зато остальные 3% составляют вещества, крайне необходимые человеку.
     Принимать по одному стакану сока со столовой ложкой меда 2-3  раза  в
день до еды.
     Смесь соков моркови, свеклы, огурцов широко применяется при  почечнои
желчекаменной болезнях.
     Сок моркови - это кладовая витаминов(особенно высок процент каротина,
который в организме превращается в витамин  А),  это  богатейший  комплекс
биологически активных веществ - стероли, лицетины, фитонциды,  минеральные
соли (кобальт, калий, железо, медь, фосфор, кальций,  иод,  бор),  имеются
ферменты.  Морковный  сок  назначается  больным  с  авитаминозом  А,   при
пониженном   питании   (истощении),   для   активизации    внутриклеточных
окислительно-восстановительных процессов,  для  регулирования  углеводного
обмена, используется при малокровии и гастритах с пониженной  кислотностью
желудочного сока. Кроме того,  морковный  сок  способствует  эпителизации,
обладает ранозаживляющим свойством, его показано  применять  при  инфаркте
миокарда, а также кормящим матерям  для  увеличения  лактации.  Применение
этого сока  противопоказано  только  при  обострении  язвенной  болезни  и
энтеритах.
     Применять по 0,5-1 стакану сока со столовой ложкой меда (можно  до  и
после еды) 2-3 раза в день. Детям дозу следует уменьшить в соответствии  с
возрастом.
     Сок томатный. Отжимать  в  сентябре-октябре  из  полностью  созревших
нетепличных плодов. Зрелые плоды содержат белки,  ферменты,  аминокислоты,
фруктозу, сахарозу, органические кислоты, витамины группы В, С, и К,  соли
калия, магния, железа, меди, цинка, иода. Томатный сок возбуждает аппетит,
активизирует  процесс  пищеварения,  является  профилактическим  средством
атеросклероза; наличие  в  соке  фолиевой  кислоты  способствует  процессу
кроветворения  и  нормализации  холестеринового  обмена.   По   содержанию
витамина  С  томатный  сок  не  уступает  апельсинам  и   лимонам.   Соли,
содержащиеся  в  помидорах,  поддерживают  в  организме  кислотно-щелочное
равновесие.
     Принимать по 1 стакану сока со столовой ложкой меда 2-3 раза в день.
     Сок тыквы. Отжимать в сентябре из плодов. Содержит сахарозу (до 14%),
клетчатку,  фитин,  белки,  ферменты,  витамины  С,  В1,  В2,  РР,  Е,  А,
минеральные соли (калия,  кальция,  магния,  железа,  фосфора,  кобальта).
Прием   тыквенного   сока   показан   при   состояниях   общей   слабости,
сердечно-сосудистых заболеваниях,  ожирении,  заболевании  печени,  почек,
различных отеках (обладает мочегонным  свойством).  Входит  в  комплексное
лечение заболеваний аденомы  простаты.  Сок,  выпитый  на  ночь  с  медом,
успокаивает нервную систему, способствует сну.
     Сок кабачка является родственником тыквы, притом беднее углеводами  и
каротином, зато в 2 раза богаче витамином С. Принимать по 1  стакану  сока
со столовой ложкой меда 2-3 раза в день (можно до и после еды).
     Сок чеснока отжимать в сентябре из луковиц. В состав  чеснока  входят
глюковид,  аллмин  и  другие  серосодержащие  вещества,   что   определяют
фитонцидные свойства  чеснока.  Содержатся  также  углеводы:  фитостерины,
полисахарид, инулин, минеральные вещества (соли  иода,  кальция,  фосфора,
магния),  витамины  С,  В,  Д,  РР,  органические  кислоты.  Чеснок  богат
горчичным маслом. Сок чеснока рекомендуется применять при общей  слабости,
недомогании,  при  гипертонической  болезни,  атеросклерозе,   бессоннице,
ревматизме, ангине, энтеритах,  колитах,  атонии  кишечника.  Сок  чеснока
стимулирует аппетит, выделение желудочного сока и усиливает мочеотделение,
хорошо очищает бронхи от скопления слизи  и  способствует  выделению  ядов
через поры кожи. Препарат чеснока противопоказан при болезнях почек и  при
эпилепсии.
     Принимать по 1 ст. или десертной ложке сока с  таким  же  количеством
меда.
     Сок лука. Отжимать в июле-августе из  свежих  луковиц.  В  соке  лука
содержатся витамины, минеральные  соли  (калия,  фосфора,  железа  и  др.)
Применяется   как   ранозаживляющее,   противогриппозное,   отхаркивающее,
мочегонное,  послабляющее  и  противогеморройное  средство.   Способствует
сохранению зубов,  повышает  аппетит,  улучшает  пищеварение,  стимулирует
выработку  спермы,  улучшает  зрение,  способствует  выведению  песка  при
почечно-каменных болезнях. Рекомендуется при насморке, исхудании, головной
боли, фурункулезе, для укрепления волос.
     Принимать по 1 ст. или десертной ложке сока с  таким  же  количеством
сока.
     Сок репы.  Отжимать  в  августе-сентябре.  Сок  репы  содержит  самый
высокий процент микроэлемента кальция,  благодаря  чему  является  хорошим
средством для лечения детей и взрослых, страдающих размягчением  костей  и
зубов. Применяется  также  при  остром  ларингите,  бронхиальной  астме  и
обменных полиартритах.
     Применять по 0,5 стакана сока со столовой  ложкой  меда  2-3  раза  в
день.
     Сок редьки. Отжимать в августе-октябре из свежевырытых и свежевымытых
корневищ. Сок богат витаминами и солями кальция,  калия,  железа,  магния.
Показания к применению: при кашле, коклюше,  камнях  в  почках  и  мочевом
пузыре, невралгии, малокровии, метеоризме и подагре.
     Принимать по 1 ст. ложке сока и меда 3 раза в день до еды.  Детям,  в
зависимости от возраста, - по 1 ч. или десертной ложке.
     Сок дыни. Отжимать в августе-сентябре. Сок дыни хорошо утоляет  жажду
и успокаивающе действует на нервную систему. Обладает мочегонным и  мягким
слабительным   действием.   Показан   при   артеросклерозе,    малокровии,
заболеваниях почек и мочевого пузыря, благотворно действует  при  запорах,
геморрое.
     Принимать по 1 стакану сока со ст. ложкой меда 3 раза в день.
     Сок салата. Отжимать в июне-июле-сентябре. Сок салата содержит  много
каротина, витаминов В1, В2, В3, Р, К,Е,С,  соли  калия,  кальция,  натрия,
железа, фосфора, магния и иода. По содержанию железа уступает только  луку
и шпинату. Благодаря наличию лактуцина действует успокаивающе  на  нервную
систему  и  улучшает  сон.  Регулярный  прием  сока  салата   способствует
улучшению  обмена  веществ  и  пищеварения,  действует  предупреждающе  на
хрупкость сосудов, способствует снижению артериального давления.
     Принимать по 1 стакану сока со ст. ложкой меда 2 раза в день.
     Сок сельдерея. Отжимать в сентябре из корней и листьев. Сок сельдерея
богат витаминами. Входящие в состав сока соли калия, благотворно влияют на
сердечно-сосудистую систему, магния - на нервную,  железа  -  на  процессы
кроветворения.  Сок  улучшает  водносолевой  обмен,  действует  мочегонно,
показан при ожирении и неврозах, поднимает общий тонус организма, повышает
физическую и  умственную  работоспособность.  Применяется  при  нефрите  и
мочекаменной болезни, при воспалении  предстательной  железы,  болезненных
менструациях, дерматитах, повышает аппетит.
     Принимать по 1 ст. ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок ревеня.  Отжимать  в  июне-сентября  из  корней  и  листьев.  Сок
стимулирует  работу  пищеварительной   системы,   действует   как   легкое
слабительное, рекомендуется при атонии кишечника и хронических запорах.
     Принимать  по  1  ст.  ложке  сока  ревеня,  смешанного  со  стаканом
морковного или фруктового сока с добавлением столовой ложки меда 2-3  раза
в день.
     Сок петрушки. Отжимать в  июне-сентябре  из  листьев  и  корней.  Сок
содержит витамины В1, В2,  К,  РР,  фолиевую  кислоту,  минеральные  соли,
ароматическое масло. Сок петрушки стимулирует работу  почек,  используется
при   цистите,   мочекаменной   болезни,    отеках,    почечных    спазмах
(противопоказан  при  нефрите),  при  воспалении  предстательной   железы.
Укрепляет пищеварительный аппарат, снижает метеоризм.
     Принимать по 1 ст. ложке сока и меда 3 раза в день до еды.
     Сок фасоли. Отжимать в июне-сентябре из зеленых плодов. Белки  фасоли
усваиваются  на  75%.  По  содержанию  меди  и  цинка  фасоль  превосходит
большинство растений. Цинк, как установлено, участвует в синтезе некоторых
ферментов. Благодаря большому содержанию солей калия, сок фасоли оказывает
сильное  мочегонное  действие,  давая  эффект  при  отеках   почечного   и
сердечного происхождения. Систематический прием сока способствует усилению
пониженной секреции желудочного  сока.  Применяется  при  ожирении  и  при
сахарном диабете (без меда).
     Принимать по 0,5 - 1 стакану сока со столовой ложкой меда.
     Сок арбузный. В нем много воды, щелочных  веществ,  обладает  сильным
мочегонным свойством. Применяется при почечно-каменной болезни,  циститах,
нефритах, пиелонефритах. При камнеобразовании, сопровождающемся выпадением
фосфатов  в   щелочной   среде,   арбуз   противопоказан.   Сок   обладает
противосклеротическим  действием:  его  пьют  при  гипертонии,  подагре  и
артрите.
     Принимать по 1 стакану сока со столовой ложкой меда 3 раза в день.
     Яблочный  сок.  Отжимать  в  сентябре-октябре  из   фруктов,   вполне
созревших,  с  ароматным   запахом.   Сок   применяется   для   поднимания
сопротивляемости организма, как хорошее средство уталения жажды.  Является
тонизирующим средством при сердечно-сосудистых заболеваниях.
     Сок   граната.   Используется   при   лечении   малокровия,   ангины,
бронхиальной астмы, атеросклерозе и общем истощении и облучении.
     Сок груши. Применяется как мочегонное средство  при  почечно-каменной
болезни.
     Сок  ананаса.  Рекомендуется  при  желудочно-кишечных   заболеваниях;
болезнях печени, сердечно-сосудистой системы, почек и малокровии.
     Виноградный сок. Способствует снижению уровня  холестерина  в  крови,
облегчает отхаркивание, улучшает обменные процессы в организме и в сердце,
оказывает  положительное  воздействие  на  эндокринные  железы,   повышает
качество материнского молока.
     Сок вишни. Применяется как отхаркивающее и общеукрепляющее средство.
     Сок апельсина хорошо утоляет жажду,  является  эффективным  средством
профилактики  и  лечения  гиповитаминозов,  при  пониженном   питании,   в
послеоперационный период, во время инфекционных  заболеваний  и  в  период
выздоровления. Применяется также при гипертонии и атеросклерозе.
     Соки яблок, граната, груши, ананаса,  винограда,  вишни  и  апельсина
принимать при 0,5 - 1 стакану со столовой ложкой меда 3 раза в день. Мед в
сок добавлять непосредственно перед приемом.
     Сок клюквы. Показания к употреблению: грипп, ангина,  гипертоническая
болезнь,     атеросклероз,     различные     инфекционные     заболевания,
послеоперационный  период.  Сок  клюквы  оказывает  умеренное   мочегонное
действие.
     Сок калины. Рекомендуется при бронхитах, ларингитах и как укрепляющее
средство по 3 ст. ложки 3-4 раза в день, детям по 1 десертной ложке.
     Сок малины и клубники. Используется как жаропонижающее средство,  для
поднятия сопротивляемости организма к инфекциям. Принимать по 2-3 ст.ложки
с 1 столовой ложкой меда  после  еды,  желательно  с  чаем.  Соки  клюквы,
калины, малины и клубники заготавливаются с медом в равных количествах (по
объему).
     Сок  алоэ.  Отжимать  по  достижении  растением  возраста  2-3   лет.
Применяется как общеукрепляющее  средство  для  поднятия  сопротивляемости
организма.  Противопоказан  при  болезни  печени  и  почек.  Рекомендуется
смешивать по 1-2 ст.ложки сока со стаканом акациевого меда. Принимать по 1
ст.ложке 3 раза в день после еды.
     Все соки, заготавливаемые впрок,  должны  храниться  в  холодильнике.
Рекомендуемые соки применяются по показаниям самостоятельно и в  комплексе
лечения  и  профилактики   заболеваний,   а   также   с   целью   поднятия
сопротивляемости организма и продления жизни человека.


     Напитки, рекомендуемые людям с ослабленным здоровьем
     Напиток из овса. Овес перебрать, промыть,  залить  холодной  водой  и
довести  до  кипения.  Настаивать  в  теплом  месте  3-4  часа.  В   конце
настаивания добавить мелко нарезанную или натертую на крупной терке  цедру
лимона. Отвар процедить через 2-3 слоя марли, добавить мед, лимонный  сок.
Подавать теплым.
     Вода - 1,5 л, овес - 1,5 стакана, мед - 1 столовая ложка, лимон - 0,5
шт. Выход - 1 л.
     Напиток из овса и изюма
     Овес и изюм перебрать, промыть. Залить  холодной  водой,  довести  до
кипения и настаивать 3-4 часа при температуре, близкой  к  кипению.  Отвар
процедить, подавать теплым.
     Вода - 1,5 л, овес - 1 стакан, изюм - 0,25 стакана. Выход - 1 л.
     Напиток из овса, изюма и урюка
     Технология приготовления аналогична приготовлению из  овса  и  изюма.
Урюк можно заменить инжиром, курагой, сушеными яблоками или сухой яблочной
кожурой.
     Вода - 1,5 л, овес - 1 стакан, изюм - 0,25 стакана,  урюк  (  курага,
инжир, сушеные яблоки или сухая яблочная кожура) - 0,5 стакана. Выход -  1
л.
     Напиток из овса, клюквы и изюма
     Овес и изюм перебрать, промыть, залить  холодной  водой.  Довести  до
кипения и дать настояться в теплом месте около 3 часов. Затем поставить на
сильный огонь, довести до  кипения,  всыпать  размятую  клюкву,  дать  раз
закипеть и настаивать 1 час. После настаивания отвар  процедить,  добавить
сахар, мед. Можно подавать теплым или холодным.
     Вода - 1,5 л, овес - 1 стакан, клюква -  0,5  стакана,  изюм  -  0,25
стакана, сахар или мед - 2-3 чайные ложки. Выход - 1 л.
     Напиток из овса и калины
     Технология приготовления аналогична приготовлению  напитка  из  овса,
клюквы и изюма.
     Вода - 1,5 л, овес - 1 стакан, калина - 0,5 стакана, сахар или мед  -
2-3 чайные ложки. Выход - 1 л.
     Напиток из овса и облепихи
     Технология приготовления аналогична приготовлению  напитка  из  овса,
клюквы и изюма.
     Вода - 1,5 л, овес - 1 стакан, облепиха - 0,75 стакана, сахар или мед
- 2-3 чайн.ложки. Выход - 1 л.
     Напиток из овса, облепихи и изюма
     Технология приготовления аналогична напитку из овса, клюквы и изюма.
     Вода - 1,5 л, овес - 1 стакан, облепиха - 0,75 стакана, изюм  -  0,25
стакана, сахар или мед - 2-3 ч. ложки. Выход - 1 л.
     Напиток из овса, сушеной моркови и изюма
     В эмалированную посуду сложить хорошо промытые  овес,  изюм,  сушеную
морковь. Залить холодной водой, довести до кипения и настаивать 3-4  часа.
Отвар процедить, добавить лимонный сок. Подавать теплым.
     Вода - 1,5 л, овес - 0,5 стакана, морковь сушеная - 1 стакан, изюм  -
2 ст. ложки, лимон - 1 шт. Выход - 1 л.
     Напиток из овса и сушеных яблок ( или сухой яблочной кожуры)
     Промытый овес, сушеные яблоки ( или  сухую  яблочную  кожуру),  цедру
лимона залить холодной водой, довести до кипения и  настаивать  3-4  часа.
Отвар процедить, добавить лимонный сок, мед. Подавать теплым.
     Вода - 1,5 л, овес - 0,5 стакана, сушеные яблоки (или сухая  яблочная
кожура) - 0,5 стакана, мед - 1 ст.ложка, лимон - 1 шт. Выход - 1 л.
     Напиток из отрубей с лимонным соком
     В кипящую воду засыпать просеянные отруби, нарезанную тонкой соломкой
цедру лимона, довести до  кипения.  Дать  настояться  в  течение  1  часа,
процедить. Добавить сахар или мед и сок лимона. Подавать теплым.
     Вода - 1,5 л, отруби пшеничные - 1 стакан, лимон - 1-2 шт, сахар  или
мед - 2 ст. ложки. Выход - 1 л.
     Напиток из отрубей и черной смородины (малины, клубники)
     Черную смородину (малину, клубнику) размять, отжать сок. Выжимки ягод
отварить в небольшом количестве воды. Отвар остудить, процедить, соединить
с полученным соком. Отруби просеять на  сите,  засыпать  в  кипящую  воду,
довести до кипения и настаивать в течение 1 часа.  Процедить,  добавить  в
охлажденный до  температуры  20-25  градусов  отвар  дрожжи,  растертые  с
сахаром. Поставить на 2-3 часа для сбраживания при комнатной  температуре.
Затем добавить сок черной  смородины  (малины,  клубники)  и  сок  лимона.
Вылить в стеклянную банку, закрыть капроновой крышкой и поставить на сутки
в холодильник. Напиток можно пить холодным и теплым.
     Вода - 1,5 л, отруби пшеничные - 1 стакан, черная смородина  (малина,
клубника) - 1 стакан, сахар - 2 ст. ложки, лимон - 1 шт., дрожжи -  15  г.
Выход - 1 л.
     Квас из свежих яблок
     Яблоки измельчить вместе с кожицей, залить водой и варить 15-20  мин.
Процедить через густое металлическое сито или через 2 слоя марли. Охладить
до температуры 20-25 градусов,  добавить  дрожжи,  растертые  с  небольшим
количеством сахара, мед или сахар, черносмородиновый сок, изюм, нарезанную
тонкой соломкой лимонную или апельсиновую цедру, корицу. Оставить в теплом
месте на 1-2 дня. Затем разлить  квас  в  бутылки  или  стеклянные  банки,
укупорить. Хранить в прохладном месте. При подаче, в стакан можно положить
несколько кусочков льда.
     Вода  -  3л,  яблоки  свежие   кислых   сортов   -   8-10   шт,   сок
черносмородиновый - 0,5 ст, сахар или мед - 1-1,5 ст, изюм - 1-2 ст.ложки,
дрожжи - 10-15 г, цедра 1 лимона или апельсина, корица по вкусу. Выход - 3
л.
     Квас из сушеных яблок (или сухой яблочной кожуры)
     Сушеные яблоки (или сухую яблочную кожуру) слегка обжарить в  жаровом
шкафу или духовке и высыпать в эмалированную  кастрюлю.  Залить  кипятком,
дать закипеть. Накрыть крышкой, дать настояться 2-3 часа. Полученный отвар
слить, всыпать сахар. Охладить до температуры 25-30  градусов  и  добавить
растертые с небольшим  количеством  сахара  дрожжи.  Хорошо  перемешать  и
оставить в открытой посуде до появления на поверхности пены. Затем разлить
в бутылки или стеклянные банки, укупорить и поставить в прохладное  место.
Квас готов через 2-3 дня. Подавать охлажденным.
     Вода - 3 л, яблоки сушенные (или сухая яблочная кожура) - 6 стаканов,
сахар - 1-1,5 стакана, дрожжи - 10-15 г. Выход - 3 л.
     Напиток яблочно-лимонный
     Яблоки очистить, удалить сердцевину и отжать сок.  Выжимки  и  кожицу
яблок залить водой, добавить цедру лимона, прокипятить  3-5  мин.  и  дать
настояться 10-15 мин. Процедить, добавить  сахар  и  довести  до  кипения.
Охладить. Влить яблочный и лимонный соки. Подавать охлажденным.
     Вода - 1 л, яблоки свежие - 5 шт, сахар - 2-3 ст. ложки, дрожжи 10-15
г. Выход - 1 л.
     Морс лимонный
     В воду всыпать сахар, добавить нарезанную  тонкой  соломкой  лимонную
цедру (только желтую часть),  довести  до  кипения  и  охладить.  Добавить
лимонный сок и хорошо перемешать.  При  подаче  в  стакан  можно  положить
кусочек льда.
     Вода - 1 л, лимон - 1-2 шт, сахар - 0,5 стакана. Выход - 1 л.
     Напиток лимонный с медом
     В воду добавить нарезанную тонкой соломкой цедру лимона,  довести  до
кипения. Охладить  до  комнатной  температуры,  процедить.  Добавить  мед,
лимонный сок, размешать и поставить на холод. При подаче  в  стакан  можно
положить кусочек лимона и пищевого льда. Приятный вкус напитку придает 1/4
стакана боржоми или нарзана.
     Вода - 1 л, мед - 4 ст. ложки, лимон - 1 шт. Выход - 1 л.
     Квас лимонный
     В воду всыпать сахар, довести до кипения и  охладить  до  температуры
20-30 градусов. Добавить лимонный сок, нарезанную  тонкой  соломкой  цедру
3-4 лимонов, растертые с сахаром дрожжи. Хорошо  перемешать.  Выдержать  в
открытой посуде 3-4 часа. Разлить в бутылки или стеклянные банки,  положив
в каждую  3-5  изюминок.  Бутылки  укупорить,  банки  закрыть  капроновыми
крышками и поставить на холод. Квас готов через 2-3 дня.
     Вода - 3 л, лимон - 3-4 шт, сахар - 1,5 стакана, дрожжи  -  10-15  г.
Выход - 3 л.
     Морс из клюквы
     Из перебранной и промытой клюквы отжать сок. Накрыть  его  крышкой  и
поставить в  холодильник  или  темное  прохладное  место.  Выжимки  залить
горячей  водой,  кипятить  5-10  мин.  Затем  процедить,  добавить  сахар,
охладить, смешать с клюквенным соком.
     Вода - 1л, клюква - 1 стакан, сахар - 0,5 ст. Выход - 1 л.
     Морс из калины
     Технология приготовления аналогична приготовлению морса из клюквы.
     Вода - 1 л, калина - 1 ст., сахар - 0,5 ст. Выход - 1 л.
     Квас из клюквы
     Перебранную и промытую клюкву размять деревянным пестиком или ложкой,
залить кипятком и варить около 10 минут. Процедить,  в  процеженный  отвар
всыпать сахар, снова довести до кипения и охладить. Добавить разведенные в
небольшом количестве морса дрожжи. Оставить на 1 сутки  для  брожения  при
комнатной  температуре.  Затем  квас  процедить,  разлить  в  бутылки  или
стеклянные банки, положив в них по 2-3 изюминки, укупорить и поставить  на
3 дня в темное прохладное место.
     Вода - 3 л, клюква - 3 ст, сахар - 1 ст, дрожжи - 1-15 г. Выход  -  3
л.
     Напиток из клюквы и моркови
     Клюквенный и морковный соки  соединить,  добавить  кипяченую  воду  и
сахар. Подавать хорошо охлажденным. Отдельно подать кубики пищевого льда.
     Вода - 0,5 л, клюква - 3 ст, морковный сок - 3 ст,  сахар  -  2-3  ч.
ложки. Выход - 1 л.
     Напиток из инжира и моркови
     Инжир  хорошо  промыть  теплой  водой,  пропустить  через  мясорубку.
Измельченную массу залить кипятком, размешать, довести до кипения. Снять с
огня и дать настояться 1-2 часа. Настой процедить через  2-3  слоя  марли,
добавить сахар или мед и охладить. Затем влить морковный сок.
     Вода - 0,5 л, инжир сушеный - 1 ст, сок морковный - 1 ст,  сахар  или
мед - по вкусу. Выход - 1 л.
     Отвар шиповника
     Сушеные  плоды  шиповника  хорошо   промыть,   измельчить   (потолочь
деревянным пестиком), засыпать в кипящую  воду,  закрыть  крышкой,  варить
10-15 минут. Дать настояться 2-3 часа.  Отвар  процедить  через  2-3  слоя
марли. Для улучшения вкуса отвара в него добавить сахар или мед.
     Вода - 1 л, шиповник измельченный - 5 ст.ложки, сахар  или  мед  -  5
ч.ложек. Выход - 1 л.
     Напиток из шиповника и чернослива
     Чернослив хорошо промыть, залить водой, довести до кипения и откинуть
на дуршлаг. Из чернослива  удалить  косточки,  залить  кипяченой  водой  с
сахаром, довести до кипения. Дать настояться в течение 10 часов в холодном
месте. Затем чернослив вынуть из отвара и протереть через  сито.  Шиповник
измельчить, залить кипятком, довести до кипения, накрыть  крышкой  и  дать
настояться в течение 10 часов. Отвар из шиповника процедить через 2-3 слоя
марли.  Пюре  чернослива  соединить  с  отваром  шиповника  и  чернослива.
Подавать в охлажденном виде.
     Вода - 0,75 л, шиповник - 2 ст.ложки, чернослив - 1 стакан,  сахар  -
1-2 ч.ложки. Выход - 1 л.
     Квас из шиповника
     Шиповник промыть теплой водой, засыпать в стеклянный баллон.  Воду  с
сахаром кипятить 5-10 минут. Напиток будет свежим и приятным на вкус, если
в сироп добавить немного лимонной кислоты. После остывания  сиропа  залить
им плоды шиповника, добавить  дрожжи,  разведенные  небольшим  количеством
сиропа, и выдержать при комнатной температуре в течение  нескольких  дней.
Когда квас начнет "шипеть", а на поверхности образуется  пена,  его  нужно
процедить и разлить в бутылки,  положив  в  каждую  чайную  ложку  сахара.
Бутылки закупорить, обвязать шпагатом и поставить в  холодное  место.  При
брожении сахара в хорошо закупоренных бутылках выделяющийся углекислый газ
естественным путем газирует напиток,  что  придает  ему  приятный  шипящий
вкус.
     Вода - 3-3,5 л, шиповник свежий - 5 ст, сушеный - 2-2,5 ст, сахар - 1
ст, дрожжи - 5-10 г, кислота лимонная - 2-3 г. Выход - 3 л.
     Напиток "Осенний луч"
     В крепкий отвар шиповника влить черносмородиновый и клюквенный  соки,
добавить отвар и перемешать. Перед подачей слегка охладить.
     Отвар шиповника -1,5 стакана,  сок  клюквенный  -  1,5  стакана,  сок
черносмородиновый - 1,5 стакана, сахар - 5 чайных ложек. Выход - 1 литр.
     Напиток "Здоровье"
     В крепкий отвар шиповника влить черносмородиновый  и  лимонный  соки,
добавить сахар и перемешать. Подавать слегка охлажденным. Отвар  шиповника
- 1,5 стакана, сок черносмородиновый - 2,5 стакана, лимон -1 штука,  сахар
- 6 чайных ложек. Выход - 1 литр.
     Морс из облепихи
     Из перебранных и промытых  ягод  облепихи  отжать  сок.  накрыть  его
крышкой и поставить в холодильник или в темное прохладное  место.  Выжимки
залить горячей водой, довести до кипения, кипятить 5-10 минут,  процедить.
Добавить сахар, охладить и смешать с отжатым соком.
     Вода -1 литр, облепиха - 1 стакан, сахар  -  0,5  стакана.  Выход  -1
литр.
     Напиток каротиновый
     Мед растворить в кипяченой охлажденной воде. Смешать с соком моркови,
апельсина и лимона. Хорошо охладить. При подаче в стакан положить  кусочек
лимона.
     Вода -1 стакан, сок морковный -  2  стакана,  сок  апельсиновый  -  1
стакан, лимон - 2 шт, мед - 1 столовая ложка. Выход -1 литр.






     Голодание
     Случайно ли учит нас  церковь  строго  соблюдать  пост?  Сначала  это
понималось смутно и инстинктивно, но постепенно сформулировалось как ясные
и четкие законы. Пост является сильным  излечивающим  фактором.  Благодаря
посту все шлаки, которые посеяли семена болезни в человеческом  организме,
могут быть удалены самым простым, самым легким и естественным образом. Все
острые заболевания( с моей точки зрения)  -  ничто  иное,  как  стремление
организма  освободиться  от  токсинов,  мешающих  его  нормальной  работе.
Организм сам пытается освободиться от  заболевания,  но  мы,  наоборот,  с
помощью лекарств  загоняем  болезнь  внутрь  и  снимаем  внешние  признаки
заболевания. Для поддержания в организме  нормальных  жизненных  процессов
ему необходимо  определенное  количество  белков,  углеводов  и  жиров.  К
сожалению, все эти продукты  оставляют  побочные  кислотные  вещества  как
результат метаболизма в тканях. Это значит, что,  если  человек  живет,  в
основном, за счет такого рода пищи - что происходит почти со всеми в  наши
дни, так как подавляющее большинство  поедает  большие  количества  белого
хлеба, сахара, вареного картофеля и  мяса,  то  в  организме  со  временем
накапливаются   отбросы   с   кислотной   реакцией,   и   таким    образом
подготавливается почва для сверхнормальной кислотности крови и  тканей,  а
это является первой и основной причиной болезней.
     Для  нормальной  работы  организма  кровь  и  секреции  должны   быть
алкалоидные.  Поэтому  при  назначении  диеты  первая  задача  целителя  -
восстановить  утраченную  алкалоидность  крови  и   организма   в   целом,
разрушенную неправильным питанием.
     Мне часто  возражают,  мол  человек  болен,  ослаблен,  а  ты  вместо
поддержки  питанием,  наоборот,  предлагаешь  пост.  В  таких  случаях   я
спрашиваю: "А ты видел когда-нибудь больное животное, которое  употребляло
бы пищу?" И тогда каждый вспоминает случаи, когда больная собака или кошка
действительно ничего не ела, но  искала  и  питалась  "какой-то"  травкой.
Инстинкт самосохранения животному  подсказывает,  как  надо  поступать  во
время болезни.
     Но  необходимость  в  дополнительном  питании  возникает  лишь  после
тяжелой и продолжительной  болезни,  крупных  хирургических  вмешательств,
тяжелого физического труда, когда нужно восстановление  мышечной  массы  и
запасов  жира.  Недопустимы  снижение  пищевой  ценности  и  недостаточная
калорийность у растущего организма детей.
     Еще со времен древних медиков известно, что " если тело  не  очищено,
то  чем  больше  будешь  его  питать,  тем  больше  будешь  ему   вредить"
(Гиппократ).   Периодическая   разгрузка,   особенно    при    хронических
заболеваниях, нужна человеку.
     О пользе периодического голодания известно  давно.  Однако,  соблюдая
основной принцип медицины - "НЕ  ВРЕДИ",  необходимо  напомнить,  что  при
некоторых заболеваниях голод противопоказан. Это язвенная болезнь  желудка
и двенадцатиперстной  кишки,  особенно  с  наклонностью  к  кровотечениям,
открытые формы туберкулеза,  тиреотоксикоз,  слабоумие,  гипогликемические
состояния, сахарный диабет.
     Лечебное голодание бывает  коротким  (до  3  дней)  и  длительным.  В
домашних условиях безопасно голодать до 5 дней, а после овладения техникой
и, особенно методами выхода из голодания, и  несколько  дольше.  Известный
популяризатор лечебного  голодания,  автор  книги  "Чудо  голодания"  Поль
С.Брэгг пишет: "Я голодаю по 7-10 дней 4 раза в год".
     Несколько вариантов краткосрочного голодания:
     1. Голод на воде. Человек пьет только воду (дистиллированную, горячую
или отстоявшуюся, холодную, боржоми, настои трав, отвар шиповника). В воду
полезно добавить лимонный сок (1 ч.ложка на 1  стакан  воды  или  лимонную
кислоту - 1 щепотка на стакан). Общее количество воды в  сутки  составляет
от 1,5 до 2,5 литров и  лишь  при  пороках  сердца  с  отеками,  застойной
печенью количество жидкости ограничивается. Для безопасности рекомендуется
измерять  как  объем  выпитой  воды,  так  и  объем   выделившейся   мочи.
"Неощутимые",  перспирационные  потери  при  нормальной  температуре  тела
составляют около 500 мл воды с одного квадратного метра  поверхности  тела
или, в среднем, 800-900 мл. Разница между выпитой  водой  и  объемом  мочи
плюс 800 мл позволит приблизительно оценить, нет ли  задержки  жидкости  в
организме.  Расчет  приблизителен,  так  как   не   учитывает   количество
эндогенной воды (около 500 мл), образующейся в  организме.  Если  задержки
воды в организме нет, что подтверждается  отсутствием  отеков  или  легкой
припухлости голеней (  в  области  суставов),  количество  жидкости  можно
увеличить.
     2. Диета "в соках". В день  принимается  1-1,5  литра  фруктовых  или
овощных соков ( см. раздел "соки"), приготовленных  непосредственно  перед
употреблением. Остальное  количество  жидкости  добавляют  водой  (  можно
разводить сок предварительно). Используют капустный, морковный,  яблочный,
свекольный соки. Последний перед употреблением должен постоять 2-3 часа на
холоде. При низком давлении его употреблять не следует.
     3. Диета фруктово-овощная. С интервалом  6-7  часов  2  раза  в  день
принимают 250-300 г фруктов и овощей ( капусту, морковь,  свеклу,  яблоки,
сливы и пр.).
     Накануне голодания  вечером  принимают  слабительное  (кора  крушины,
сена,  20-30  мл  25-33%  раствора  сернокислой  магнезии  и  др.).  Утром
поставить  очистительную  клизму.   Клизму   делать   ежедневно,   полезны
промывания кишечника отваром ромашки, шалфея, зверобоя.
     Количество питья во время голодания  не  ограничивается  (  если  нет
задержки воды). После клизмы желательны гимнастика, самомассаж, душ. Перед
сном растереть тело. Во время голодания  сохранять  обычный  режим  дня  и
образ жизни, но стараться больше быть на  воздухе,  ходить.  Каждые  1,5-2
часа следует отдыхать по 10 минут. Не курить, не  находиться  в  помещении
для курящих. Слюну во время голода желательно сплевывать.
     Начинать голодание  следует  с  одного  дня  (1  раз  в  неделю).  На
следующей неделе голодание можно продлить до 2 дней и т.д.
     При аллергии, бронхиальной астме, нарушениях  желчевыделения,  других
хронических  болезнях  целесообразно  провести  2-3   курса   4-5-дневного
лечебного голодания в году.
     Выход из голодания требует серьезного отношения  в  связи  с  угрозой
развития  тяжелых  осложнений   (наиболее   опасен   острый   панкреатит).
Желательно, чтобы выход из голодания приходился на выходные дни. Во  время
выхода запрещается: соль, мясо, рыба, яйца, грибы,  мясные  отвары,  кофе.
При однодневном  голодании  выход  прост:  соки,  овощи,  фрукты,  каши  с
небольшим добавлением масла, творога, немного черствого хлеба.
     Выход из 3 дневного голодания.  1  день:  утром  -  стакан  воды  или
разбавленного (1:1) водой сока. Через 15-20 минут  -  размоченный  с  ночи
чернослив или инжир (4-8 шт.). Завтрак: тертая морковь (100 г)  с  кефиром
или простоквашей (150 г), немного каши - 100 г  (гречневой,  овсяной)  или
1-2 хрустящих хлебца. Через 2 часа отвар  шиповника,  мяты,  зверобоя  или
других трав с ложкой меда. Обед: салат из тертой моркови  и  капусты  (150
г), овощной суп (150 г), овощи, тушеные на молоке, или  картофельное  пюре
(150-200 г). Ужин: 1-2 яблока, стакан простокваши. В перерывах между  едой
дополнительно съесть еще 3 яблока.
     Второй день. Утром - то же. Завтрак: тертая  морковь,  гречневая  или
овсяная каша, хрустящие хлебцы (черствый хлеб) - по той же схеме, что и  в
первый день, 10 г сливочного масла. На обед: то же, что и в  первый  день,
но прибавить немного чеснока, 10 г сливочного масла. На ужин: то же, что и
в первый день, плюс 2-3 грецких ореха.
     Третий день. Завтрак тот же, что и во  второй  день,  добавить  10  г
сливочного масла ( до 20 г), 4-6 грецких орехов. Обед: овощной суп,  салат
из свежих овощей на  подсолнечном  масле,  тушеные  овощи  (100  г),  хлеб
(черствый) - 100 г, творог - 30 г. Ужин: салат из свежей капусты,  огурцов
с подсолнечным маслом, творог (30-50 г). Простокваша, кефир, орехи.
     ВАЖНЕЙШЕЕ ПРАВИЛО ВЫХОДА ИЗ ГОЛОДАНИЯ: ОН ЗАНИМАЕТ СТОЛЬКО  ЖЕ  ДНЕЙ,
СКОЛЬКО И САМО ГОЛОДАНИЕ.
     При 4-5 дневном голодании 1 и 2 день провести на  разбавленных  водой
соках, овощных отварах, отварах трав, небольших количествах тертых  яблок,
постепенно увеличивая  (на  2  день)  их  число.  Остальные  3  дня  -  по
вышеуказанной схеме.
     Еще один важный и очень полезный совет:  кушать  нужно  не  торопясь,
тщательно пережевывать пищу.



     ГЛАВА V. ДУХОВНОСТЬ И ПРЕЖДЕ ВСЕГО ДУХОВНОСТЬ

     Человек, решая проблемы своего существования, почему-то обращается  к
вопросам, связанным прежде всего с физическим состоянием своего организма,
не задумываясь о том, что фраза:  "В  здоровом  теле  -  здоровый  дух"  -
ложная. Ведь человек, тренируя свое тело,  отнюдь  не  делает  совершенным
дух, он может хулиганить, грубить, убить человека. В то время, как гигиена
духовной жизни - вот, пожалуй, главное, что надо  человеку.  Женщина-мать,
которая выносила ребенка, должна  знать,  что  от  нее  зависит  многое  в
воспитании  в  нем  возвышенных  чувств  и  других  добрых  качеств.   Это
достигается пониманием между ребенком и матерью,  а  практически  -  между
ребенком и Богом, ребенком и  окружающей  средой.  Известно,  что  ребенок
запоминает, впечатывает  в  свой  интеллект  все  это  в  раннем  детстве.
Поэтому, воспитывая его, мать, отец должны привить ему основы  духовности,
которые запечатываются  многократными  молитвами,  обращенными  к  Богу  и
чтением книг духовного содержания.  Это,  прежде  всего,  Библия,  Великий
молитвенник и др. Если ребенок будет  воспитан  в  таком  направлении,  он
будет духовно здоров, а это укрепит и его тело. Следует говорить "Здоровый
Дух в здоровом теле". Человек  в  течение  своей  жизни  должен  следовать
заветам и гигиене духовной жизни. В Великом молитвеннике  сказано,  что  в
течение дня следует молиться неоднократно, чтобы  быть  спасенным(-ой)  от
грехов, которые могут быть у каждого.


     Молитвы
     Проснувшись рано утром, встань перед иконой  набожно  и,  представляя
себя перед Всевышним Богом, трижды перекрестись и промолви:
     "Во Iм'я Отця i Сина, I Святого Духа. Амiнь. Боже, будь милостивий до
мене грiшного (грiшної).
     Боже, прости менi всi провини мої перед Тобою.
     Господи Icусе Христе, Сину Божий, молитвами
     Пречистоi Твоєї Матерi i всiх святих, помилуй нас. Амiнь.
     Слава Тобi, Боже наш, слава Тобi.


     Молитва рання.
     1. Молитва рання.
     Вставши пicля сну, подяку приношу Тобi
     Пресвята Тройце, Боже наш, що Ти з великої
     ласки Твоєї и довготерпiння не прогнiвався
     на мене лiнивого(лiниву) та грiшного (грiшну)
     i не дав менi загинути з моїми грiхами, але
     з властивим Тобi чоловiколюбством, пiдняв
     мене вiд сну, щоб зранку прослявляти владу Твою.
     I нинi просвiти мої очi мисленнi, вiдкрий  мої  уста,  щоб  навчатися
слова Твого, i розумiти Заповiдi Твої, i чинити  волю  Твою,  i  вихваляти
Тебе в сердечному прославленнi, i в пiснях  славити  Всесвяте  Iм'я  Твоє,
Отця, i Сина, i Святого Духа, нинi i повсякчас, i на вiки вiчнi. Амiнь.
     2. Молитва рання.
     До тебе, Владико Чоловiколюбний, вставши пiсля сну, вдаюся i до працi
своєї стаю з Твоєї ласки, i молюся Тобi: допомагай менi  повсякчасно  i  в
усякому дiлi, i захисти мене вiд усього  лихого,  що  є  в  свiтi,  i  вiд
диявольської спокуси, i спаси мене, i введи в Царство Твоє  вiчне,  бо  Ти
мене створив i дбаєш про мене, щоб обдарувати мене всяким добром; на  Тебе
вся моя надiя, i Тебе я щиро славлю нинi i повсякчас,  i  на  вiки  вiчнi.
Амiнь.
     3. Молитва рання.
     Благословимо Тебе, Небесний Боже i Милосердний  Господи,  за  те,  що
виявляєш до нас повсякчас безлiч великих, невiдомих, славних дiл Своїх, що
дав нам сон на пiдтримку нашої немочi i вiдпочинок вiд  працi  знесиленого
тiла. Дякуємо Тобi, що не погубив нас з  нашими  грiхами,  а  з  звичайною
Твоєю любов'ю до людей пiдняв нас вiд сну, щоб прославляли ми Твою  владу.
Отже, молимо Твою безмiрну добрiсть: просвiти нашi думки,  пiдведи  очi  i
розум наш вiд тяжкого сну лiнощiв, вiдкрий нашi уста i наповни їх похвалою
Тобi, щоб ми мали змогу непохитно вызнавати i славити Тебе, Безпочаткового
Отця Iз єдинородним Твоїм Сином i  Пресвятим,  Милосердним  i  Животворчим
Твоїм Духом нинi, i повсякчас, i навiки вiчнi. Амiнь.
     Молитва до Ангела Охоронителя
     Святий Ангеле, приставлений до моєї грiшної душi  i  до  пристрасного
мого життя, не покидай мене грiшного(грiшної) i не вiдступи  вiд  мене  за
нестриманiсть мою. Не попусти злому духовi володiти мною через  пристрастi
мого смертного тiла. Змiцни мої  немiчнi  сили  в  боротьбi  з  грiхами  i
наставляй мене на дорогу спасiння. О, Святий Ангеле Божий,  охоронителю  i
захиснику моєї нерозкаяної душi i  тiла,  прости  менi  все,  чим  образив
(образила) я тебе за всi днi життя мого, i коли чим  погрiшив  (погрiшила)
минулої ночi, захисти мене в нинiшнiй день, i  охороняй  мене  вiд  усякої
спокуси диявольської, щоб я нiякими грiхами  не  гнiвив(не  гнiвила)  Бога
мого, i молися за мене до Господа, щоб Вiн утвердив мене у страху Своїм  i
показав мене достойним(достойною) слугою Своєї безмiрної доброти. Амiнь.
     Молитва до Богородицi Дiви Марiї
     Богородице  Дiво,  радуйся,  Благодатна  Марiє,  Господь   з   Тобою!
Благословенна Ти мiж жонами i благословенний  плiд  утроби  Твоєї,  бо  ти
породила Спаса Душ наших. Пiд Твою милiсть  прибiгаємо,  Богородице  Дiво,
молитов наших в час журби не вiдкинь, але з бiди визволяй нас, Едина Чиста
i Благословенна.
     Пресвята Богородице, спаси нас.


     Молитви вечiрнi
     В Iм'я Отця, i Сина, I Святого Духа. Амiнь.
     Слава Тобi, Боже наш, слава Тобi.
     Молитва до Святого Духа
     Царю Небесний, Утiшителю, Душе Iстини,  ти  всюди  i  єси  наповняєш,
Скарбе добра i життя Подателю, прийди i вселися в нас, i  очисти  нас  вiд
усякої скверни, i спаси, Милосердний, душi нашi.
     Молитва покаянна
     Не згадуй, полегши, прости, Боже, грiхи нашi вiльнi  i  невiльнi,  чи
словом, чи дiлом, чи свiдомо, чи не свiдомо, чи вдень, чи вночi  заподiянi
-все нам прости, бо Ти Милосердний i Чоловiколюбець.


     Молитва перед i пiсля їжi
     1. Молитва перед їжею
     Отче наш, що єси на Небесах, нехай святиться Iм'я Твоє; нехай  прийде
Царство Твоє; нехай буде воля Твоя, як на небi, так i на Землi.  Хлiб  наш
насущний дай нам сьогоднi, i прости нам провини нашi,  як  i  ми  прощаємо
винуватцям нашим; i не введи нас у спокусу, але визволи нас вiд лукавого.
     Очi всiх на Тебе, Господи, зверни з  надiєю;  Ти  даєш  пожитку  всiм
своєчасно, простягаеш Свою щедру руку i  всiх  задоволняєш  ласкою  своєю.
Амiнь.
     2. Молитва перед їжею
     Перед їжею читай "Отче наш".
     Господи Icусу Христе,  Сину  Божий,  Ти  поблагословив  страви  Своїм
Ученикам, поблагослови i нам поживу цю, бо i ми в Тебе вiруємо,  надiємось
на Тебе, Тобi молимось i Тебе прославляємо на вiки вiчнi. Амiнь.
     Молитва пiсля їжi
     Дякуємо Тобi, Христе Божий наш, що  Ти  наситив  нас  земними  Твоїми
дарами, не позбавляй нас i небесного Твого Царства. Амiнь.
     Далее идет Молитва в час недуги
     Господи Iсусе, Сину Божий, Милосердний, Зцiлителю душ  i  тiл  наших,
зглянься на мене  негiдного  (негiдну),  немiчного  (немiчну)  i  грiшного
(грiшну) слугу Твого (Твою). Ти оздоровляв калiк i немiчних по вiрi  їх  в
Божество Твоє, кажучи: По вiрi твоїй хай буде тобi. Я  знаю,  Господи,  що
вiра моя слабка, але благаю Тебе, Джерело життя, i взиваю: Вiрую, Господи,
поможи менi в моєму невiрствi. Ти,  Господи,  приймав  малу  вiру  слiпих,
калiк i всяких немiчних, i давав їм зцiлення. Не вiдкинь,  Милосердний,  i
мене немiчного (немiчну). Я знаю, я грiшний i негiдний (грiшна i  негiдна)
ласки Твоєї, але Ти Сам сказав, що для грiшникiв прийшов, i  це  дає  менi
надiю звернутися до Тебе, Милосердний  Господи.  Пiднеси  мене,  Спасителю
мiй, з постелi недуги моєї, продовж днi життя мого, щоб я мiг (я могла)  в
покаяннi i в покутi грiхiв моїх закiнчити його i сподiватись вiчного твого
Царства, де в сяйвi слави лиця Твого вже не  буде  недуги,  нi  журби,  нi
зiтхання. Помилуй мене, Господи, з великої милостi  Твоєї,  зглянься  надi
мною  немiчним  (немiчною),  дай  менi  силу  славити  Тебе,   єдиного   i
Милосердного, з Отцем, i Святим i Животворчим Духом нинi, i  повсякчас,  i
на вiки вiчнi. Амiнь.


     Молитва за недужого
     Лiкарю душ i тiл наших, Джерело життя нашого, Христе Iсусе, Господи I
Спасителю наш! Поглянь милосердним оком  Твоїм  на  цього  (цю)  в  тяжкiй
недузi, прихились  до  наших  слiзних  благань,  перстом  милосердя  Твого
доторкнись до немiчного тiла хворого брата нашого (хворої  сестри  нашої),
вгаси вогонь тiла його (її), зменш терпiння недуги його (її), щоб на землi
вiн (вона) послужив (послужила) Тобi, ходив (ходила) по стежках  Заповiтiв
Твоїх та удостоївся (удостоїлась)  Твого  Небесного  Царства  i  разом  iз
святими славив (славила) Тебе, Бога Милостивого з  Отцем  i  Духом  навiки
вiчнi. Амiнь.
     Молитва подяки по видужанню
     Милосердний Господи, Ти заради нас, заради  нашого  спасiння  перенiс
страшнi терпiння, наругу i смерть, i похорон тiла, а по воскресiннi Твоєму
Ти всiм, хто з вiрою до Тебе приходить, подаєш  Твоє  безмежне  милосердя,
Твою допомогу в години смутку та немочi душевної i телесної. Ти по всi днi
життя нашого держиш Правицю Твою Святу над нами. Прийми ж,  Милосердний  i
Добрий Спасителю мiй, Джерело життя  мого,  мою  щиросердечну  i  безмежну
подяку за Твоє Милосердя до мене  недостойного  (недостойної)  i  грiшного
(грiшної) раба Твого (раби Твоєї), бо ти повернув менi  здоров'я,  скрiпив
мої cили, пiдняв мене з постелi недуги i поблагословив далi ходити  ногами
моїми по цiй грiшнiй землi.
     Прийми, Сину Божий, мiй цей не лукавий, а щедрий дар молитви й подяки
Тобi за Твою милiсть до мене, i благаю Тебе, не  залишай  мене  без  опiки
Твоєї, а керуй мною i життям моїм, щоб жив (жила) я  по  завiтам  Твоїм  i
чинив (чинила) Святу волю Твою, прославив (прославила) Тебе и сподобався б
(сподобалася б) досягнути вiчного  i  радiсного  життя  в  Твоїм  Небеснiм
Царствi. Поблагослови,  щоб  там  i  тут  на  землi  приносив  (приносила)
поклонiння i славлення Тобi з Твоїм Беспочатковим Отцем  i  Животворчим  i
Святим Духом на вiки вiчнi. Амiнь.
     Понятно, что гигиену духовной жизни человек сможет  соблюдать  только
на  основе  заповедей  Божих,  поэтому  позволю  себе  напомнить  их  вам,
страдающие и грешные. Ведь грешны мы все. В том числе и я. Но слово  божье
спасет Вас и меня грешную, исцеляющую Вас прежде  всего  словом  Божиим  и
словом и взглядом Богородицы пречистой Девы Марии. Итак:


     Десять Заповiдей Божих
     1. Я Господь Бог твiй, нехай не буде в тебе iнших богiв, крiм мене.
     2. Не роби собi iдола, i нiчого подiбного до того, що на небi  вгорi,
що на землi внизу, що у водi i пiд землею, не поклоняйся, не служи їм.
     3. Не призивай Iменi Господа Бога твого надаремно.
     4. Шiсть днiв працюй i роби в них всi дiла  твої,  а  день  сьомий  -
Господу Богу Твоєму.
     5. Шануй батька твого i матiр твою, i добро тобi буде i довго житимеш
на Землi.
     6. Не вбивай.
     7. Не перелюбствуй.
     8. Не кради.
     9. Не свiдчи неправдиво проти ближнього твого.
     10. Не жадай жони ближнього твого, не жадай дому ближнього твого,  нi
слуги його, нi служницi його, нi поля його, нi вола його, нi осла його, нi
всякої скотини, нi всього того, що є3 в ближнього твого.


     Двi головнi Божi Заповiдi
     1. Люби Господа Бога твого всiм серцем твоїм, i всiєю душею, i  всiєю
думкою твоєю.
     2. Люби ближнього твого, як себе самого.
     Не привожу всех заповедей, правды  веры,  таинств  святых.  Их  можно
прочесть в Великом молитвеннике. Но не могу не выписать для вас:


     Чесноти християнскi
     1. Вiра. 2. Надiя. 3. Любовь.  4.  Мудрiсть.  5.  Справедливiсть.  6.
Хоробрiсть. 7. Стриманiсть.


     Сiм дiл тiлесного милосердя
     1. Голодного нагодувати.
     2. Спрагненного напоїти.
     3. Нагого одягнути.
     4. Подорожнього прийняти i нагодувати.
     5. Недужого вiдвiдати.
     6. Ув'язненого в тюрмi вiдвiдати.
     7. Умерлого похоронити.


     Сiм дiл духовного милосердя
     1. Грiшника направити.
     2. Нерозумного навчити i допомогти пiзнати правду.
     3. Ближньому твоєму добру раду дати.
     4. Опечаленого втiшати.
     5. Особисту кривду терпеливо переносити.
     6. Заподiяну кривду чистосердердно простити.
     7. За живих i мертвих помолися.
     Для того, чтобы  человек  не  оступился,  необходимо  знать  основные
моральные постулаты и действия, которые противостоят грехам.


     Головнi чесноти, що упокорнюють грiхи:



        Чесноти
     Покора. Стримання. Чистота, супружня вiрнiсть.  Любов  до  ближнього.
Помiркованiсть. Всепрощення. Трудолюбство, ревнiсть
     до працi.



         Грiхи
     Гордiсть.  Лакомство.  Нечистота  (перелюбство).   Заздрiсть.   Гнiв.
Лiнивство.


     Грiхи проти Святого Духа
     1. Надмiрнi вимоги вiд Милосердя Божого та нарiкання на Божу Доброту.
     2. Сумнiви i безнадiйнiсть на милосердя i  допомогу  Божу  в  молитвi
твоїй.
     3. Життя всупереч Науки Христової, його  Святих  Заповiтiв  та  Науки
Церкви.
     4. Заздрiсть за Боже благословення та милосердя для ближнього твого.
     5. Непокора спасенним навчанням Церкви.
     6. Нерозкаянiсть у грiхах аж до смертi.


     Найтяжчi грiхи:
     1. Умисне вбивство.
     2. Перелюбство, зрада супружнiй вiрностi i чистотi життя.
     3. Скривдження вдови i сироти.
     Чтобы  профилактика  духовная   оказалась   действенной,   необходимо
помнить:


     П'ять умов доброї сповiдi:
     1. Вияв совiстi.
     2. Каяття за грiхи.
     3. Обiтниця виправитись i не повторювати грiхiв.
     4. Щира сповiдь.
     5. Сумлiнне виконання накладеної покути.


     Останнє, що не мине кожну людину
     1. Смерть.
     2. Суд божий.
     Конечно, лучше  сказанного  не  скажешь,  но  как  же  пастыри,  отцы
духовные  пользуются  этими  заповедями   профилактики   духовной   жизни?
Попробуем привести несколько примеров.


     Молитвы и молебны, помогающие в болезнях
     по арх. Е. Попову.
     В  ГОЛОВНОЙ  -  честному  славному  Пророку,  Предтече  и  Крестителю
Господня  ИОАННУ  (24  Ин)  с  пением  тропаря  и   Евангельским   чтением
усекновения главы  его  (29  Ав).  Один  взгляд  на  страдальческую  главу
Крестителя располагает нас искать у него помощи против этой боли.
     В ГЛАЗНОЙ - ПРЕСВЯТОЙ ВЛАДЫЧИЦЕ НАШЕЙ БОГОРОДИЦЕ И  ПРИСНОДЕВЕ  МАРИИ
(8 С) в честь ее иконы Казанской Божией Матери (8 Ил). Основание  молиться
находим  в  обстоятельствах  явления  этой  иконы.  Первыми  чудесами   от
Казанской иконы были исцеления болящих глазами. Отсюда и возникла народная
вера молиться перед этою иконою в глазных болезнях.
     А также молиться мч. ЛОНГИНУ сотнику (16 О). Это  тот  самый  сотник,
который находился на страже у креста Спасителя. Есть предание, что он  был
и  во  время  прободения  воином  ребр  Христовых,  что  капля  крови   из
прободенного ребра попала на его больные  глаза,  и  он  исцелился.  Кроме
того, первым чудом от его главы, усеченной мечом, было прозрение  ослепшей
женщины. К этой женщине он сам явился, внушая ей вырыть из земли его главу
и обещая ей прозрение.
     Молиться   святому   Никите,    затворнику    Печерскому,    епископу
Новгородскому ( 31 Я.). Замечательная особенность в чудесах святого Никиты
- от него получают помощь преимущественно слепые или люди  с  поврежденным
зрением.
     Праведнику Симеону, чудотворцу Верхотурскому, Пермской  губернии  (18
Д). Самое открытие мощей Симеона (12 С) сопровождалось исцелением  глазной
болезни - и над кем же? Над  самим  открывателем,  митрополитом  Игнатием.
Митрополит не  пошел  на  могилу  неизвестного  человека,  погребенного  у
церкви, чтобы лично освидетельствовать поднимающийся  из  земли  гроб,  но
послал для этого игумена с другими священниками,  и  за  такое  невнимание
подвергся болезни левого глаза (Лет. спб).
     Затем от праведника Симеона  многие  получали  исцеление  от  глазной
болезни, иногда самой упорной и продолжительной. При этом не забудем,  что
угодник Божий большей частью сам является во  сне  больным  и  внушает  им
искать у него помощи.
     В ГЛУХОТЕ или только В БОЛИ УШЕЙ. Может быть отслужен молебен  вообще
"о недужном" по книге молебных пений, с  переменою  Евангельского  чтения.
Чтением же Евангелия в таком случае будут от  Марка  седьмой  главы  стихи
32-37.
     32 "И там привели к Нему человека, который  был  глухим  и  едва  мог
говорить, и стали просить Иисуса возложить на него руки.
     33 Иисус отвел его в сторону и вложил Свои пальцы ему в уши. Затем Он
сплюнул и, коснувшись его языка, 34 посмотрел на небо, глубоко вздохнул  и
сказал ему: " Еффара", что значит  "  Откройся".  35  И  тотчас  тот  стал
слышать, язык его развязался, и он чисто заговорил.
     36 Иисус велел никому об этом  не  рассказывать.  Но  чем  строже  Он
запрещал, тем больше об  этом  все  говорили.  37  Люди  были  чрезвычайно
изумлены и говорили: " Он все  делает  хорошо.  Он  даже  возвращает  слух
глухим, и дар речи немым".
     В БОЛИ ЗУБНОЙ обращаться к священномученику (сщмч)  АНТИПЕ  (11  Ап).
Это тот Антипа, о котором упоминается в Апокалипсисе: 2, 13. Когда он  был
брошен мучителями в раскаленного медного быка, то просил Бога о  благодати
ему лечить людей в "неутешной зубной боли".
     В БОЛЕЗНЯХ ЖЕЛУДКА равно как и В ГРЫЖЕ Великомученнику (вмч)  АРТЕМИЮ
(20 О) Артемий был придавлен мучителями огромным камнем, так  что  у  него
вытеснились внутренности. Затем большая часть его чудесных исцелений  была
страдающим болями в желудке.
     В УВЕЧЬЕ или в иной БОЛИ  РУК,  молиться  Пресвятой  Владычице  нашей
Богородице и Приснодеве Марии в честь ее иконы "  Троеручице"  (28  Ин)  и
преподобному Иоанну Дамаскину, пресвитеру (4 Д). Дамаскин  слезно  молился
пред  иконою  Божией  Матери,  чтоб  рука  его,  которая  писала  духовные
сочинения во славу Божию и которую велел отсечь князь Дамасский по клевете
на него, снова приросла к суставу. И что же? Отсеченная  рука  в  короткие
минуты сна, во время которого Дамаскин удостоился видения  Божией  Матери,
срослась.  Боли  совершенно  прекратились.  Тогда   Дамаскин   в   чувстве
благодарности небесной Целительнице привесил к той же иконе ее изображение
(руки) и снова стал писать  духовные  сочинения,  из  которых  первым  был
ирмос: " Твоя победительная десница..."!
     В БОЛИ НОГ. И опять молиться праведному (прав) Симеону  Верхотурскому
(12 С). Прав. Симеон помогает в этой болезни столько же, как и в  глазной.
И сам он не мог не чувствовать изнеможения в своих ногах, потому что пеший
с огромною околицею совершил свой путь  из  России  в  Сибирь  (по  случаю
смутных дел в великороссийских городах).
     В БОЛЕЗНЯХ МЛАДЕНЦЕВ. Святителю Иулиану. Он исцелял и даже  воскрешал
детей. Отсюда идет древнее предание молиться ему о детях.
     В ЖЕНСКОМ КРОВОТЕЧЕНИИ. Прп. Ипатию. В  жизни  своей  помогал  многим
своею благодатною силою в этой болезни.
     В РАССЛАБЛЕНИИ  ТЕЛА  С  БЕССОННИЦЕЙ,  ПОТЕРЕЙ  АППЕТИТА  И  ЛИШЕНИЕМ
КАКИХ-ЛИБО ЧЛЕНОВ. Прп. Александру Свирскому (17  А).  Александр  Свирсикй
настолько был свят и чист душою, что удостоился видения пресвятой  Троицы,
явившейся ему, как и Аврааму, в виде трех мужей. Из  23  чудес  его  почти
половина относится к исцелению расслабленных.
     В БОЛЕЗНЯХ ДУХОВНЫХ. Причиной их может быть семейное  неблагополучие.
Довольно подробно пишет об этом Е. Попов.
     О СЧАСТИИ БРАКА. ПРЕСВЯТОЙ ВЛАДЫЧИЦЕ НАШЕЙ  БОГОРОДИЦЕ  И  ПРИСНОДЕВЕ
МАРИИ, которая посетила бракосочетание в Кане, и ап. Симону Зилоту (10 М);
по  преданию  греческой  церкви  Симон  и  был  женихом   на   галилейском
бракосочетании. СВОЕМУ АНГЕЛУ-ХРАНИТЕЛЮ, как некогда ангел помогал  Товину
найти невесту. Св.мчч. Хрисанфу и  Дарии  (19  М),  которые  прежде  брака
своего согласились между собой, с  помощию  Божиею,  вести  жизнь  святую,
вполне преданную Богу.
     О БЛАГОПОЛУЧИИ ВТОРОГО БРАКА. Прп. Афанасии игумении (12  Апостолов).
Она не желала и первого брака, думая посвятить себя единственно  Богу.  Но
по воле родителей  вступила  и  во  второй  брак,  в  котором  вела  жизнь
богоугодную и после которого она тотчас удалилась в пустыню. Жизнь ее была
настолько святая, что через год после ее кончины открылись ее мощи.
     В СУПРУЖЕСКОМ НЕПЛОДСТВЕ. Правв. Богоотцу Иоакиму и Анне (9  С).  Они
до старости своей несли горькое неплодство, а потом по благословению Божию
родили пресв. Деву Марию и др. Марию (Клеопову). Прп.  Роману,  о  котором
сказано, что "многи жены неплодные молитвою чада родити сотвори". Мученику
(мч) младенцу Иоанну Киевопечерскому. Этот младенец, рассеченный  пополам,
принадлежит к числу Вифлеемских младенцев. В  Киево-Печерской  лавре  живо
предание, что молитвы перед его гробом помогают в разрешении неплодства.
     В ЖЕЛАНИИ ИМЕТЬ ДИТЯ МУЖСКОГО ПОЛА. Молиться и на сей раз можно  прп.
Александру Свирскому (30 Ав). Оснований  на  то  немало.  У  благочестивых
родителей Свирского  уже  были  сыновья  и  дочери.  Но  потом  пресеклось
деторождение. Так прошло много лет. Они стали просить Бога,  чтоб  Господь
Бог даровал им сына на утешение души и на поддержку в старости лет. Плодом
их молитвы и  был  Александр  Свирский.  Затем  один  боярин,  у  которого
рождались только дочери, усердно  просил  самого  Свирского  помолиться  о
рождении ему сына, и преподобный исполнил его  просьбу.  После  смерти  же
угодника Божия двое благочестивых мирян, один бездетный, а другой  имеющий
детей только женского пола, у гроба его также молились  (каждый  в  особое
время),  чтоб  иметь  детей  мужеского  пола,  и  молитва  верующих   была
исполнена.
     В ТРУДНЫХ РОДАХ. Прор.  Захарии  и  прав.  Елисавете,  родителям  св.
Иоанна Предтечи (5  С).  Захария  был  связан  немотою,  а  по  церковному
преданию и глухотой, до того самого времени,  как  разрешилась  беременная
супруга его Елисавета. Прп. Мелании Римляныне (31 Д). Она сама мучилась  в
родах и едва не умерла от них.
     В НЕДОСТАТКЕ МАТЕРИНСКОГО МОЛОКА ДЛЯ МЛАДЕНЦЕВ. Прп. Ипатию, который,
как сказано в прологе, "жены бескормлены... млеко точити сотвори".
     В СЛАБОМ УЧЕНИИ ДЕТЕЙ. Св. трем отрокам: Ананию, Азарию и Мисаилу (17
Д), которые прославились мудростью при дворе вавилонского царя.
     Еще рекомендует священник в своей книге молитвы в  случаях  заботы  о
должности,  в  печали  родительского  сердца  о   сыне   или   дочери,   о
благополучном возвращении из далекой отлучки, при ненависти мужа  к  жене,
при тоске по родине.
     Он же дает советы, как вести себя: при входе в новый дом, в  питейных
домах, при освящении пчельника, при сеянии, во время  жатвы,  как  достичь
успеха в рыболовстве, торговле, спастись от пожара, при засухе,  во  время
голода, против порчи плодов, как сохранять от падения скот, чтоб  отыскать
украденное.
     В главе об ожидаемых и неожиданных  опасностях  для  жизни  Е.Поповым
указывается когда и кому  следует  молиться:  при  плавании  на  воде,  от
мороза, когда  затерялась  дорога  или  напали  грабители,  при  удавлении
костью, от скоропостижной смерти, чтоб не умереть без исповеди  и  святого
причастия, чтобы больной, у которого нет  надежды  выздороветь  и  который
мучается и в тягость другим, скорее скончался,  против  вреда  со  стороны
лжеволшебников, в тюремном заключении за вину и без вины, в случае  смерти
на войне, в плену у врагов.
     В ДУШЕВНЫХ НЕДУГАХ ИЛИ В ПОГИБЕЛИ ДУШИ.
     КОГДА НЕВЕРИЕ БЕСПОКОИТ ДУШУ. Ап. ФОМЕ (6 О).  Фома  сам  прошел  это
тяжкое для духа состояние. На молебне следует читать Евангелие  от  Иоанна
(гл. 20, стр.  24-29).  Прп.  Павлу  Препростому  (4  О).  Павел  известен
простотой своей веры и сердца.
     В УНЫНИИ. Свт. Тихону, еп. Воронежскому,  Задонскому  чудотворцу  (13
А). Тихон также сам долго и сильно боролся с этим душевным недугом.
     В ОТЧАЯНИИ. Свт. Иоанну Златоустому, архиеп. Константинопольскому (13
Н). Самой любимой для Иоанна Златоустого в  служении  слову  Божию  (Деян.
6,4) была речь надеяться на милосердие Господа, таким образом,  и  любимою
его молитвою у престола Божия полагаем молитву за тех, которые,  дойдя  до
отчаяния, обращаются  к  его  посредничеству  пред  Богом.  Прп.  Афанасию
Афонскому. Афанасий свершил  в  своей  жизни  множество  чудес,  сострадая
страждущим. Но между его  чудесными  благодеяниями  особенно  замечательна
скорая помощь отчаявшимся. Так, например, он тотчас  успокоил  дух  одного
человека, у которого уже готова была петля, чтоб удавиться (и этот человек
принес к нему петлю). Двое других отчаянных в  разные  времена  и  разными
орудиями решились было по дьявольской ненависти к нему  лишить  жизни  его
самого. Но он помиловал и исправил этих убийц.
     В СТРАСТИ ГНЕВА. Прп. Ефрему Сирину (28  Я).  Ефрем  от  природы  был
также характера вспыльчивого, но  после  продолжительной  борьбы  с  собой
усвоил, с Божией помощью, дар совершенного незлобия.
     ПРОТИВ ГОРДОСТИ. Прп.  Сергию,  игум.  Радонежскому,  и  всея  России
Чудотворцу (25 С) и прп. Алексию, человеку Божию (17  М).  Основанием  для
молитвы этим святым на сей раз полагаем глубокое их  смирение  и  духовную
нищету.
     ПРОТИВ  СРЕБРОЛЮБИЯ.  Прп.  Федору.  Пристрастился   было   Федор   к
найденному серебру, но раскаялся и исправился. И  смерть  он  встретил  от
сребролюбивого же человека.
     В СТРАСТИ ПЬЯНСТВА И ЗАПОЯ. Мч. Вонифатию (19 Д) и прп. Моисею Мурину
(28 А) оба они погибали от страсти пьянствал, но обратились и  удостоились
мученической кончины.
     В  ОПАСЕНИИ  ПОСТОРОННЕГО  НАСИЛИЯ  ДЕВСТВЕННОСТИ  ИЛИ   СУПРУЖЕСКОГО
ЦЕЛОМУДРИЯ. Прп. Моисею Угрину, Печерскому, в Ближних пещерах (26 Ил).  Он
вынес искушение Иосифово. Искушение продолжалось для него долго  (6  лет),
обнаруживалось  со  стороны  бесстыдной  госпожи  его  сначала  ласками  и
обещаниями, а потом пытками. Госпожа и садила его в яму, и морила голодом,
и секла розгами. Прп. Иоанну Многострадальному, в Ближних пещерах (18 Ил).
Когда Иоанн был еще  в  живых  и  изнемогал  в  своей  борьбе  с  плотской
страстью, было прямое внушение Божие просить помощи у гроба сего угодника,
который несколько раньше подвизался и жил. Мчч. Александру и Антонине деве
(10 Ин). Когда последняя была отведена  в  дом  разврата,  первый  дал  ей
мужскую одежду и тем сохранил ее от потери  целомудрия.  За  то  оба  были
замучены.  Мчц.Домнине  и  дочерям  ее  Виринее  (Веронике)  и   Проскудии
(Просдоке) (4 О). Чтоб сохранить своих  дочерей  от  блудного  насилия  со
стороны пьяных воинов, которые вели их на  суд  к  мучителям  за  веру  на
верную смерть, чтоб дети ее предстали Христу девами, предприняла вот  что:
она уклонилась от воинов во время обеда их и вошла с дочерьми в реку,  как
в добровольную могилу, не давая дочерям ослабеть духом и крепко  держа  их
за руки. Река и поглотила их всех. Мц. Фомаиде Египетской (13 Ап). Фомаида
также решилась лучше  умереть,  чем  нарушить  супружескую  верность.  Что
благодатная помощь этой святой к сохранению целомудрия  верна,  доказывает
совет одного также святого по  жизни  человека  другому  помолиться  у  ее
гроба. Да и многие получали от нее ту же помощь.
     В БОРЬБЕ С ПЛОТСКОЮ СТРАСТИЮ. Прп. Мартиниану (13 Ф). Мартиниан стоял
на углях, когда блудница пришла к нему под видом странницы, стоял  дотоле,
пока не погасла в нем плотская похоть,  странствовал  из  места  в  место,
чтобы  избегнуть   соблазна   женского   (умер   в   Афинах,   в   церкви,
напутствованный самим епископом).  Прп.  Виталию  (22  Ап).  Он  занимался
обращением блудниц. Свт. Еффимию, архиеп.  Новгородскому,  Чудотворцу  (11
М); в положенной ему службе находим указание на этот благодатный дар его.
     В   ОСОБЕННОМ   БЕСОВСКОМ   НАПАДЕНИИ   НА   ПЛОТЬ.    Прп.    Иоанну
Многострадальному (Патер. печер.). Бесы  блуда  до  того  разжигали  плоть
Иоанна, что он закапывал себя в яму,  оставляя  наверху  только  голову  и
плечи, в таком положении однажды  он  оставался  целый  Великий  пост.  По
нескольку дней он также ничего не ел, обременяя себя веригами. Прп.  Сарре
египетской. 13 лет она вела борьбу с бесом блуда. Прп. Марии Египетской (1
Ап) и другим. В борьбе с плотскою страстию всего более можно указать между
святыми - молитвенников и целителей, потому что ни с одною из страстей они
не боролись столько, как с этой.
     В БЛУДНОМ  СНОВИДЕНИИ  И  В  САМОМ  ОСКВЕРНЕНИИ.  Св.Ангелу-хранителю
своему. Очевидно, Ангела-хранителя надобно призывать  в  молитве  особенно
пред ночным сном. Но молитвенная мысль о  нем,  ограждение  себя  крестным
знамением должны  быть  и  ночью,  если  случится  встать  с  постели  или
проснуться хоть на 1 минуту. Блудные мечтания во сне, и  особенно,  прямое
осквернение тела, решительно бывают действием врага-дьявола в  тех  людях,
которые не подают к ним повода (например, мясною  пищею),  которые  уже  и
опасаются их. Враг сторожит. Лишь только человек снова заснет, не  оградив
себя с  верою  крестом,  не  помыслив  о  Божией  помощи,  враг-искуситель
пользуется этим промежуточным временем, чтобы напасть на спящего и нанести
ему скверну. Так как со стороны  богобоязных  людей,  подвергающихся  этим
ночным искушениям, составляют они уже борьбу с  плотской  страстью,  то  и
молиться о помощи на сей раз нужно  тем  же  святым,  которые  помогают  в
плотской борьбе.
     В БЕСНОВАНИИ. Эта болезнь духа, самая трудная для излечения. От мощей
новоявленного угодника Божия свт.  Тихона,  еп.  Воронежского,  Задонского
чудотворца (13 А) в  большинстве  получающих  исцеление,  известны  именно
такие больные. Посему нужно  обращаться  в  этой  болезни  к  свт.  Тихону
Задонскому.
     Все святые, молите Бога о нас.
     УГОДНИКИ БОЖИИ - ВСЕ НАШИ ПОКРОВИТЕЛИ.
     Христианское чувство, однако, подсказывает нам, что некоторые из  них
особенно помогают нам в определенных случаях.


     От пожара


     св.блж. Василий Спасо-Кубенский (2 Ав).


     От зубной боли


     св.сщмч. Антипа еn. Пергама Асийского (11 Ап).


     От проказы


     св. мц. Агриппина (23 Ин).  Покровитель  немощных  св.  прп.  Антоний
Великий (17 Я).


     От грыжи


     св. вмч. Артемий (20 О).


     От падучей


     св. мч. Вит (16 М, 15 Ин).


     От болезни горла


     св. сщмч. Власий, еп. Севастийский (11 Ф).


     Покровитель православных воинов


     св. вмч. Георгий Победоносец (23 Ап).  При  трудных  родах  св.  вмц.
Екатерина (24 Н).


     Низводит дождь и спасает от голода


     св.прор. Илия (24 Ил). От водянки св. прп. Ипатий,  один  из  отец  в
Синае и Раифе избиенных (14 Я).


     От головной боли


     св. прор. Предтеча и Креститель Господень Иоанн (24 Ин).


     Хранитель чистоты, целомудрия и помощник в иконописании


     св.ап. и евангелист Иоанн Богослов (8 М).


     Открывает похищенное


     св.мч. и чудотворец Иоанн Воин (30 Ил).


     Покровители пчел


     свв.прпп. Зосима, игум. (17 Ап). и Саввитий (27 С), Соловецкие.


     Укрощает гневливость и дает кротость


     св.прав. Царь Давид, Псалмопевец.


     Защитник славы Божией


     св. Архистратиг Михаил (8 Н).


     Благовестник тайн Божих "служитель чудес"


     св. Архангел Гавриил (8 Н). Просветитель ума св. Арахангел  Уриил  (8
Н).


     Целитель


     св. Архангел Рафаил (8 Н).


     Служитель молитвы


     св. Архангел Селафиил (8 Н).


     Покровитель подвизающихся и монашествующих


     св. Архангел Иегудиил (8 Н).


     От опасности быть убитым и от пожара


     св.свт. Никита, затворник Печерский, еп. Новгородский (31 Я).


     В благоустройстве жизни и плавании по водам


     св.свт. Николаю, архиеп. Мир Ликийских, чудотворцу (6 Д).


     Прогонители лукавых духов


     св.прп.  Нифонт,  еп.  Кипрский  (23  Д),  св.прп.  Макарий  Великий,
Египетский (19 Я), св.прп. Антоний Великий (17 Я) и все прип. отцы.


     От всех недугов


     св.вмч. и целитель Пантелеймон (27 Ил).


     Освобождение от вечных мук умерших без покаяния


     св.прп. Паисий Великий (19 Ин).


     Каратель нарушителей клятв и договоров


     св.мч. Полиевкт.


     Помогает в скорбях


     св.мч. Трифон (1 Ф).


     От падежа конского


     св.мчч. Флор и Лавр (18 Ав).


     Низводит плодородие земли


     св.сщмч. Харалампий (10 Ф).


     От бесплодия


     свв.правв. Богоотец Иоаким и Анна (9 С), свв. прор. Захария  и  прав.
Елисавета, родители Иоанна Предтечи (5 С).


     Покровители младенцев


     св.прав. Симеон Богоприимец (3 Ф), св.свт. Иулиан.


     Защитники и покровители нищих и убогих


     св.прав. Филарет Милостивый (1  Д),  св.  Иоанн  Милостивый,  св.прп.
Симеон Странноприимец, св.прп. Зотик пресвитер, сиропитатель (30 Д).


     Помощники в учении


     св. пророк Наум (1 Д), свв.  бессрр.  и  чудотворцы  Косма  и  Дамиан
Асийские  (1  Н),  св.прп.  Сергий,  игум.  Радонежский,  и  всея   России
чудотворец (25 С).


     Наставники покаяния


     св.  прп.  Мария  Египетская  (1  Ап),  св.свт.  Андрей,  архиепископ
Критский (4 Ил).


     Дар покаянных слез


     св.прп. Ефрем Сирин (28 Я).


     Укрепляет в терпении болезней и несчастий


     св. прав. ИОВ Многострадальный (6 М).


     Низводят благословение на путешественников


     свв.апп. Клеопа и Лука, Евангелист (4 Я).


     Помогает в духовном пении и чтении


     св.прп. Роман Сладкопевец (1 О), св.прп. Иоанн Дамаскин (4 Д).


     Низводят благословление на вступление в брак


     блг.кг.  Петр  в  иночестве  Давид  и  кн.  Феврония,   в   иночестве
Евфросиния, Муромские чудотворцы (25 Ин).


     От бессонницы


     св.прп. Иринарх, затворник Ростовский  (13  Я),  св.прп.  Маруф,  еп.
Месопотамский (16 Ф).


     От паралича


     св.прп. Иаков Железноборовский (11 Ап).


     От плотской страсти


     св.прп. Иоанн Многострадальный, в Ближних пещерах  (18  Ил),  св.прп.
Мартиниан (13 Ф), св.прп. Моисей Угрин (26 Ил), св.мц. Фомаида  Египетская
(13 Ап).


     От злого очарования


     св.сщмч. Киприан (2 О), св.мц. Иустина (2 О).


     От оспы


     св. мученик Конон Исаврийский (5 Мр),  Врачи  свв.бессрр.мчч.  Кир  и
Иоанн (31 Я), свв.бессрр. и чудотворцы Косма и Дамиан Асийские (1 Н).


     От запоя


     св.прп. Моисей Мурин (28 Ав), св.мч. Вонифатий (19 Д).


     От болезни глаз


     св.мч. Римский, архидиакон Лаврентий (10 Ав), св.мч.  Лонгин,  сотник
(16 О), св.мч. Мина, св. Алексий.


     От горячки и лихорадки


     св.прп. Василий Новый  (26  Мр),  св.прп.  Мирон  Пустынник,  св.прп.
Фотиния (Светлана) (13 Ф).


     От падежа скота


     св.свт. Модест, архиеп. Иерусалимский (18 Д).


     От родимца


     св.мч. Никита.


     Раздатель благословений и покровитель благочестивых семейств


     св. Архангел Варахиил (8 Н).


     Укрепляют в терпении


     св. мученицы.


     От бессонницы


     семь отроков в Ефесе.


     При лишении и потере детей


     св.вмч. Евстафий Плакида (20 С), свв.прп.  Ксенофонт  и  супруга  его
Мария (26 Я).


     Покровители чистоты и целомудрия


     свв.мчч.блгвв.кнн. Борис и Глеб, во св. крещении Роман  и  Давид  (24
Ил).


     ПОЯСНЕНИЯ К ТЕКСТУ
     СОКРАЩЕНИЯ:


     ап - апостол, апп.  -  апостолы,  архиеп.  -  архиепископ,  архим.  -
архимандрит, бесср. - бессребренник, блг. - благоверный, блж. - блаженный,
вмц. - великомученица, вмч.  -  великомученик,  еп.  -  епископ,  игум.  -
игумен, исп. - исповедник, кн. - князь, мц. - мученица, мцц.  -  мученицы,
мч. - мученик, мчч. - мученики, прав. -  праведный,  прп.  -  преподобный,
прпп. - преподобные, пресвит. - пресвитер, прор. - пророк, св.  -  святой,
свв. - святые,  свт.  -  святитель,  сщмч.  -  священномученик,  сщмчч.  -
священномученики.
     Я - январь, Ф - февраль, Мр - март, Ап - апрель, М - май, Ин -  июнь,
Ил - июль, Ав - август, С - сентябрь,  О  -  октябрь,  Н  -  ноябрь,  Д  -
декабрь.




     ГЛАВА VI. СОВЕТЫ ПО ЛЕЧЕНИЮ ТРАВАМИ
     Здоровье человека  и  окружающий  его  мир  -  воздух,  вода,  почва,
растительный мир - невозможны без гармонии  и  единства.  Здорова  природа
вокруг нас - мы здоровы, нарушило  человечество  основной  закон  единства
человека и природы - и рикашетом получило сотни болезней и, прежде  всего,
психоматической природы.
     Помни, целитель, все взаимосвязано - бесконечно и вечно.
     Человек уже в самые  древние  времена  своей  истории  знакомился  со
свойствами корней, трав, листьев деревьев, постепенно отбирая те или иные,
помогающие при тех или иных  недугах.  К  сожалению,  очень  мало  древних
рецептов из "зеленой медицины" дошло до нас. Да  и  сложность  современной
фитотерапии  заключается  в  тяжелейшей  экологической  обстановке   нашей
планеты... Ведь еще 100 и даже 50 лет назад в почве, воде, воздухе не было
ни пестицидов, ни гербицидов,  ни  радионуклидов,  ни  соединений  тяжелых
металлов...
     Растения в настоящее время переживают так же, как и человек, истинные
стрессы, катаклизмы. В клетках  растений,  в  ответ  на  современные  яды,
вырабатываются сильнейшие противоядия, иногда очень опасные для человека.
     Знать и помнить природу растений - это значит научиться  использовать
целебный растительный мир именно тогда, когда травушка, корешок, цветочек,
кора - имеют нужную  силу.  Это  неспроста,  когда  рекомендовано  сорвать
травку только в 11 часов утра, или в 17 часов дня, а  иную  ночью  или  на
утренней заре. Сейчас уже доказано наукой, что  наши  предки,  не  зная  о
суточных циклах, не зная  о  солнечных  и  лунных  влияниях,  умели  точно
определять, что, например, листья дурмана собирать следует только утром, а
вот листья наперстянки пурпурной - только во второй  половине  дня  (16-17
часов). От почвы, воды зависит содержание в растениях  лечебных  начал,  я
уже  не  говорю  о  правильности  их  сбора,  сушки,  хранения  и   сроках
применения.
     Так, в известной всем  лечебной  ромашке  ее  основного  действенного
начала - хамазулена -  может  совсем  не  быть,  а  следовательно,  нет  и
лечебного эффекта.
     Плоды шиповника,  собранные  рано,  не  созревшие,  грубо  высушенные
пользы не принесут.
     А вот папоротника цветок можно добыть только в ночь на Ивана  Купала,
и то, зная массу оберегающих человека от разной нечисти молитв.


     Заварите траву.
     С  давних  пор  считалось   настоящим   талантом   умение   собирать,
заготавливать, настаивать и заваривать различные травы,  готовить  настои.
Это действительно наука, основанная  на  знании  человеческого  организма,
родной природы, растений, их особенностей зависимо от поры года, на умении
готовить лечебные отвары, настойки. К этому следует прибавить  многолетний
опыт, знания о травах, часто передаваемые из поколения в поколение.
     Об этом можно писать и писать. Наше же  задание  ограничивается  тем,
как можно научиться каждому у себя дома для  потребностей  своих  и  своей
семьи, готовить настои и отвары из  трав,  ягод,  корней,  коры,  листьев,
которые  аккумулируют  в  себе  целебные  свойства,  дарованные  природой.
Запомните некоторые советы.
     Не используйте трав, которые пролежали у вас несколько лет.
     Не соединяйте в одной посудине сразу очень много трав.
     Не кипятите их в алюминиевых, медных, жестяных емкостях.
     Лучше всего настаивать в фаянсовой, стеклянной посуде.
     Не готовьте сразу большое количество отвара. Рассчитайте, сколько его
нужно будет на протяжении суток. На следующий день заварите новый.
     Когда готовите настой, залейте травы  кипятком  и  дайте  постоять  в
плотно закрытой посудине не более нескольких часов.
     Не нужно траве мокнуть в воде по 2-3 дня.
     Когда завариваете траву, не кипятите ее долго. Лучше дайте настояться
после короткого кипения до охлаждения. Процедите.
     Не пейте настои очень холодными. Теплыми они дают больший эффект.


     Сила Земли.
     Вы очень устали. Кажется, жизненных сил у вас не осталось  совсем.  И
вот попали на тихий берег реки, встали босыми ногами  на  траву,  вдохнули
свежий воздух, подняли лицо к  солнцу,  заслушались  плеском  воды.  Через
несколько минут или полчаса вы с удивлением замечаете, что отдохнули,  что
в жилах будто свежая кровь течет, а тело налилось живой силой. Откуда?  От
Земли, от воздуха, солнца, воды,  травы.  Даже  короткое  общение  с  ними
приносит пользу. А если ежедневно отдавать 15-30 минут оздоровлению  через
природу, другими словами - закаливанию?  Только  польза  от  этого  будет.
Ходить босиком по земле, купаться в реке, больше бывать на свежем воздухе,
не отказываться от солнца - вот источники, откуда можно черпать  здоровье,
заряжаться бодростью и молодостью.


     Как давать травы детям.
     Заваривать травы для детей следует так же, как и для взрослых. Многие
интересуются, нужно ли вообще  давать  травы  детям.  Нужно.  Это  намного
лучше, полезнее и эффективнее, чем любые пилюли. Для  младенцев,  когда  у
них болит живот, полезно готовить и давать по чайной ложке несколько раз в
день отвар ромашки, можно сделать из него  клизмочку.  При  сильном  кашле
следует понемногу давать  отвар  травы  мать-и-мачехи,  липового  цвета  с
малиной. При излишней возбудимости, плохом сне - настой  мяты  с  листьями
или  корнями  земляники,  листьями  черной  смородины.  Всем  детям  очень
полезно, особенно осенью, зимой и весной,  пить  настой  шиповника.  Когда
больны внутренние органы, то детям  следует  давать  также  те  же  травы,
отвары из них, что и  взрослым  при  таких  болезнях,  только  значительно
меньшими  порциями  -  чайными  и  десертными  ложками.  Нервные  болезни,
систематические головные боли прекрасно излечиваются у  детей  ваннами  из
хвои, сенной трухи, листьев ореха.
     Что характерно для лечения травами?
     1. Медленное действие.
     2. Мягкое действие.
     3. Длительное действие.
     4.  Довольно  поздние  результаты,  то  есть   лечение   в   основном
хронических заболеваний, отсюда несколько правил:
     1) не более 2-3 видов трав (для начинающих лечиться);
     2) не ждите эффекта через 2-3  часа  или  дня,  а  скорее  через  2-3
недели.


     Целебные силы природы.
     Интересные закаливающие, лечебные рецепты от мозолей, трещин на коже,
подошвы стоп.
     "Мокроступы - лапти"
     Свежие листья одуванчика, мать-и-мачехи,  подорожника,  ольхи,  травы
фиалки - вложить в обувь с натуральной стелькой. Ходить целый день.
     Эффект - рассасываются старые и предупреждаются новые мозоли, снимает
усталость, предупреждает отек ног, опрелости, трещины, но главное действие
- на рефлекторные зоны стопы (подошвы),  связанные  с  центрами  головного
мозга, гортани и носоглотки. При этом происходит  общеукрепляющий  зеленый
массаж.


     Подушечка здоровья.
     При гипертонии в подушку вложить истолченными: лист  березы,  чебрец,
пустырник, мята, рута, мелисса (желательно собранные с  21.05  по  21.06).
Людям с низким давлением (гипотония) - взять лист березы, прибавить корень
девясила, радиолы розовой, семя  кориандра  -  мелко  истолочь,  зашить  в
отдельные маленькие мешочки, положить под подушку.


     Совет целителям
     Помните, что существуют нулевые дни ("0" дни).
     В "0" дни человек имеет очень низкую биоэнергию и работать по лечению
людей биополем небезопасно  для  СЕБЯ!  Так  как  наше  биополе  постоянно
пульсирует - то уменьшается, то увеличивается - оно  может  иногда  совсем
исчезнуть, или быть пробито. Все окружающее живое -  растения,  деревья  -
так же имеют свои биополя.
     Сочетание биополя человека  и  природных  факторов  (деревья,  цветы,
растения) дает целителю или больному свое биополе,  свое  здоровье,  силу,
даже красоту. Проверить поле нетрудно - руками, лозой, рамкой, маятником.
     Осенью и зимой с 22.09 по 22.03  "0"  дни  с  5-го  по  11-е  каждого
месяца, а весной и летом с 23.03 по 21.09 "0" дни с 18-го по 23-е  каждого
месяца.
     Многие растения очень нежны - сила их действия не более 8-11  месяцев
(это большей частью относится  к  нежным  цветам  -  розе,  лилии,  цветам
ландыша, цвету  бузины,  софоры  японской,  цветы  боярышника,  цикломена,
акации, каштана и многих голубых цветов: льна, цикория, васильков, а также
цветы  и  растения,  содержащие  живительные  смолистые  и  эфирные  масла
биостимуляторы: цвет и пыльца  хвойных  растений,  цветы  сияты,  чебреца,
мелиссы лимонной, хмеля).
     Но есть растения, сила которых начинает проявляться только на 2-й год
- к ним относится, например, корень валерианы.
     Переходя непосредственно к лечению травами, хочу обратиться к  вам  с
просьбой. Помните, постоянно собирая и используя травы, кору, корни -  что
все это живая природа - аура земли, а мы гости на земле, ее малые букашки,
и прежде чем сорвать цветок, листочек или  выкопать  корешок  попросите  у
природы, дерева, луга здоровья и, уходя и унося дары природы,  обязательно
поблагодарите.
     Вы очень быстро почувствуете силу растений.
     Но прежде, чем переходить к рецептам зеленой аптеки - несколько  слов
о сборе трав и их хранении:
     1. Не собирать у дорог, близ промышленных предприятий,  хозяйственных
построек (свинарников, коровников);
     2. Во время дождя, грозы, в полдень (с 12 до 14) - нельзя собирать;
     3. Лучше собирать цветы с 8 до 9 утра и до 11-00;
     4. Листья и особенно кору и корни - в 16-18 часов - ближе к закату.
     Сушить все растения на сквозняке, без прямых солнечных  лучей,  слоем
2-3 сантиметра.
     Хранить лучше всего в серой бумаге, в холстяных мешочках с  этикеткой
(дата), в бумажных или  деревянных  ящиках,  но  не  в  пластмассе,  не  в
полиэтиленовых пакетах, можно в стеклянной посуде  с  бумажной  прокладкой
перед крышкой или со стеклянной крышкой, в темноте.
     По  характеру  действия  растения  и  их  части  можно  разделить  на
противовоспалительные, растительные антибиотики. Это растения, содержащие,
в первую очередь, фитонциды - угнетающие и  даже  уничтожающие  патогенную
флору: лук (все виды), чеснок, лист шелковицы, лист ежевики,  лист  инжира
(смоковницы), лист  ореха,  кориандр,  чебрец  садовый,  ростковые  побеги
сосны, ели, кедра, пихты, чистотела большого, эвкалипта голубого,  цвет  и
молодые листья березы, мать-и-мачехи.


     Растительные антисептики:
     Багульник, береза,  зверобой,  календула,  лук,  можжевельник,  мята,
ромашка, подорожник, сосна (почки,  хвоя),  туя,  чебрец,  черная  редька,
чистотел, чеснок, шалфей, эвкалипт.
     Антиаллергены:  аир,  будра  плющев,  береза  (сок,  лист),  ромашка,
солодка, череда.
     Биостимуляторы:
     Аир, девясил, золотой корень, корень лопуха, лимон, левзея.






     Отхаркивающие:
     Аир, анис, буковица (лек.), девясил (корень),  коровяк  (цвет),  лук,
мать-и-мачеха, медуница, редька черная, солодка, чебрец.


     Жаропонижающие:
     Береза, бузина черная, василек полевой, клюква, малина (лист, ягоды),
лепестки розы  (свет.  тона),  ромашка,  хвощ  полевой,  солодка,  череда,
цикорий.
     Заболевания кишечника можно лечить:
     1. Вяжущими, противовоспалительными:
     Аир,  гранат,  горец  птичий,  горец  зеленый,   зверобой,   крапива,
календула, калина (кора, цвет, плоды), конский щавель, кора дуба, лапчатка
прямостоячая, орех грецкий (лист),  подорожник,  ромашка,  солодия  ольхи,
тысячелистник.
     2. Обволакивающими:
     Корень алтея, крахмал, овес, рис, черника, черемуха.
     3. Антибактериальными:
     Аир,  барбарис,  зверобой,  календула,  лапчатка,  лук,   подорожник,
полынь, репешок, рябина черная, эвкалипт, чистотел.
     4. Усиливающие секреторную деятельность пищеварительных желез:
     Золототысячник,  капуста  (сок),  одуванчик   (корень),   подорожник,
тысячелистник, трифоль.
     При избытке газов, жидком стуле следует применять - морковь,  раствор
10-15% корицы, отвар овсяной соломы, а также гвоздику, лапчатку,  лавровый
лист, мякоть абрикоса, тысячелистник.
     Закрепляющие: гранат, дубовая кора, змеевик, орех, подорожник.
     При гастритах можно принимать:
     алоэ,  вахту  трехлист.(снимает  тошноту   при   нулевой   и   низкой
кислотности), душица, золототысячник, подорожник,  полынь,  тысячелистник,
одуванчик (лист), чудо-корень, собранный до цветения весной.
     Во Франции из них готовят специальные салаты, в Японии, употребляющие
салат из одуванчика, считаются долгожителями.
     Особое  внимание  занимают  растения,  улучшающие  состояние   печени
(главной железы):
     1. Стимулирующие желчеобразование:
     бессмертник, березовые почки, волошка, виноград, зверобой, календула,
льянка, мята,  можжевельник,  овес,  одуванчик  (корень),  пижма,  редька,
спорыш, тысячелистник, тмин, шиповник, чистотел, череда, ягоды  земляники,
укроп.
     2. Противовоспалительные:
     березовые   почки,   зверобой,   золототысячник,   капуста,   калина,
календула,   крапива,   морковь,   петрушка   (отвар   семян),    ромашка,
тысячелистник, укроп.


     При заболеваниях легких: отхаркивающие
     Алтей лекарственный, айва обыкновенная,  анис,  акация  белая,  бурда
плющевая,  девясил,  душица,  копытень,  коровяк,   мать-и-мачеха,   пырей
ползучий,  сосна  лесная,  тимьян  ползучий,  фиалка  трехцветная,  редька
черная.


     Заболевания сердечно-сосудистой системы
     При заболеваниях  сердечно-сосудистой  системы,  к  которым  относят:
гипертоническую болезнь и систолические гипертонии, гипотонии, ишемическую
болезнь сердца, врожденный и приобретенный пороки  сердца,  кардиопатии  и
кардиосклероз, нейроциркуляторную дистонию,  неврозы  сердца  и  нарушения
ритма  и  проводимости,  сердечно-сосудистая  недостаточность,   а   также
отдельные сердечные симптомы (одышка с затрудненным вдохом; боли в области
сердца  сжимающие,  колющие,  режущие,  пульсирующие,   давящие   и   др.;
сердцебиение  и  перебои,  учащенный  ритм  сердца,   замедленный   пульс,
непроизвольные вздохи; синюшность лица, губ, кончика носа, отеки лодыжек и
голеней ног, усиленная, ощущаемая пульсация сосудов в теле и т.д.).
     Можно применять что-либо из указанных ниже растений:
     алтей, бессмертник, боярышник, барвинок малый,  барбарис,  багульник,
валериана, дыня сушеная, гречиха,  горицвет  весенний  (адонис  весенний),
девясил, желтушник, зверобой, ива, калина,  копытень,  клубника,  лаванда,
липа, лук,  морковь,  мать-и-мачеха,  малина,  омела,  пустырник,  полынь,
петрушка, паслен черный, пихта, рябина  черноплодная,  сухоцвет  болотный,
стальник колючий, тимьян багновый,  укроп,  хвощ  полевой.  Я  не  привожу
рецептуру,  ее  можно  найти  в  справочниках  по  фитотерапии,  например,
"Современная  фитотерапия",  София,   1988,   Т.А.Асеева,   Ц.А.Найдакова,
"Пищевые растения в тибетской медицине". Новосибирск, "Наука", 1991 г.


     Заболевания почек, мочевыводящих путей и мочевого пузыря.
     Можно применять как мочегонное, камневыводящее и дробящее:
     бессмертник песчаный, береза, земляника лесная,  крапива,  кукурузные
рыльца, лист грецкого ореха, мята перечная, марена красна, пырей,  спорыш,
толокнянка, тысячелистник, щавель, фасоль.
     При сахарном диабете рекомендую применять валериану, ежевику,  гречку
посевную, цветы каштана, крапиву двухдольную, одуванчик, ромашку, солодку,
спорыш, чебрец, лист шелковицы, створки фасоли.


     При онкологических болезнях
     Применяются: аир, астрагал, багульник, бессмертник, валериана, горец,
змеевик едкий, лук, морковь, очиток едкий, просо, пшеница мягкая, петрушка
кудрявая, спорыш, чага, чеснок, чистотел,  хрен,  шалфей,  шафран,  щавель
конский, ячмень.
     Для интересующихся целителей рекомендую почитать книгу  К.П.Балицкого
и  А.Л.Воронцова   "Лекарственные   растения   и   рак",   Киев   "Наукова
думка",1982г.


     Биологические стимуляторы:
     АПИЛАК - пчелиное маточное молочко  -  это  секрет  аллотрофизических
желез рабочих пчел, вырабатываемый  для  питания  личинок  (быстрый  рост,
развитие). Пчелиная матка питается этим молочком всю  жизнь  и  живет  4-7
лет.
     Действие:    тонизирующее,    противорадиационное,     антимикробное,
иммунногенное, нормализует  артериальное  давление  и  состояние  сосудов,
функции органов.
     Содержит:  аминокислоты  -  валин,  триптофан,   гистидин,   аргинин,
метионин; биостимуляторы; ацетилхомин,  холинестеразу,  фолиевую  кислоту,
биотин и др. Все они необходимы  для  жирового  и  белкового  обмена.  Оно
содержит: белков - 40-45%, аминокислот - 20%, углеводов  -  20%,  жиров  -
13-15%. В состав маточного молочка входят микроэлементы: железо, марганец,
цинк,  кобальт  (способствует  кроветворению).  Маточное  молоко  обладает
бактерицидным действием.
     КУПЕНА  -  кладовая  лекарственных  средств  -   соломонова   печать.
Применяется при  бронхите,  воспалении  легких,  сахарном  диабете,  язве,
водянке,   рассеянном   склерозе,   гепатите,    тахикардии,    пневмонии,
желудочно-кишечных заболеваниях.
     ПОМИДОР - "помми-доро" по-итальянски  "золотое  яблоко",  содержит  в
себе аминокислоты, белки, масла, монои полисахариды, органические  кислоты
(лимонную, яблочную, янтарную и др.), необыкновенно полезные  для  питания
мышц и сердца. В помидорах много витаминов В1, В2, В3, В6, С, РР, К,  а  в
стеблях и листьях - эфирные масла. Целители применяют на Урале его с целью
заживления трофических язв, прикладывая  разрезанный  помидор  к  язвенной
поверхности.
     СОЯ - бобовое растение, биостимулятор, продукт питания,  содержит  10
аминокислот, сахара, соли, жиры, витамины А, В1, В2, Д, Е,  С,  К.  Молоко
соевое при искусственном вскармливании лучше переносится,  чем  коровье  и
козье. Соя тормозит опухолевый рост.
     ЧЕСНОК  -  не  только  биостимулятор,  но  и  прекрасный  антисептик,
антисклеротическое   средство,   антигипертоническое,   антитуберкулезное,
антихолерное,  антигумное  средство,  снимающее   усталость,   корригирует
настроение; делает сердце из ледяного огненным.  У  целителей  применяется
свыше 4 тысяч лет.
     ШИПОВНИК тоже прекрасный биостимулятор.
     ЯБЛОКИ разных сортов - это прекрасные  биостимуляторы.  По  яблоку  в
сутки - и врач не потребуется. Они полезны  при  многих  заболеваниях,  но
это, прежде  всего,  средство  профилактическое,  корригирующее  состояние
желудочно-кишечного тракта. Компот из дикорастущих яблок особенно полезен,
он содержит витамины  А,  В,  С,  Р,  РР,  соли  кальция,  калия,  железа,
марганца, никеля и др. полезные для человека, особенно ребенка, вещества.
     Советую целителю прочитать книгу А.Г.Дудченко и В.В.Кривенко "Пищевые
растения - целители". Киев, "Наукова думка", 1988 г.
     Улучшение самочувствия практически здоровых и больных людей.
     Повышает  устойчивость   и   резистентность   организма   в   тяжелых
экологических  условиях,  а  также  улучшает   кроветворение   и   функции
кровеносной  системы,  тонизирует  сердечную  мышцу   сердца,   регулирует
витаминный обмен и улучшает сон, следующие травы:
     Алтей  лекарственный,  буковица  лекарственная,   барвинок   (трава),
грецкий  орех  (лист),  донник  лекарственный,  крапива   жгучая,   корень
валерианы, липа (цветы), ландыш (цветы и листья), мать-и-мачеха, материнка
(листья, цветы), подмалинник (листья,  цветы),  ромашка,  шиповник  (мелко
истолочь).
     При смене года для повышения аппетита следует принимать в январе:
     алтей,  мята  холодная  (лист),  парило  (трава),   ромашка   (цвет),
тысячелистник, тмин (цвет), укроп (семя).
     Если выпадают волосы: можно мыть голову смесью яйца, хмели и меда,  а
для свежести кожи лица хорошо применить настой из цветов календулы и  сока
огурца.
     Повышает общий тонус организма, как бы омолаживая его: аир  (корень),
апилак, девясил, ель  (пыльца),  женьшень,  заманиха,  лимонник  китайский
(семена), любисток, пион (уклоняющийся), прополис, перга, пихта  (пыльца),
Марьин корень, сосна (пыльца).



     Растительная домашняя аптека
     Моя практика позволила мне наблюдать за воздействием большинства этих
лекарств,  которые  давали  отличные  результаты  при  лечении   указанных
болезней.


     Рецепты, особо распространенные в селах Молдавии
     Анис. Употребляется против скапливающихся в желудке газов и  отрыжки.
30 г аниса растереть в  порошок,  залить  300  г  воды,  варить,  пока  не
останется 250 г. Пить перед обедом, как чай. Этот отвар рекомендуется пить
также кормящим матерям, у которых мало молока. Анис добавляется при  варке
ракии для улучшения вкуса.
     Айва. Используется для лечения поносов и  дизентерии.  Кору,  листья,
плоды и семена отваривают и пьют 3 раза  в  день.  К  отвару  добавляют  5
кусочков сахара или мед.
     Арбуз. Используется для лечения болезней крови, кишечника,  триппера,
при камнях в почках и желчном пузыре. В течение 2 месяцев надо съедать  по
одному арбузу в день. Гной в ушах  устраняют  с  помошью  промывания  ушей
арбузным соком.
     Арроник пятнистый используется в лечении золотухи, больной крови, при
геморрое. Корни высушить в тени, измельчить, обжарить в духовке, растереть
в порошок. Взять 1/4 кофейной ложечки порошка, сварить в 300 г воды,  пить
перед обедом. Можно приготовить отвар на молоке. Курс лечения 50-60  дней.
Пить раз в день. Маленьким детям не давать.
     Адонис, черногородка. Корни и цветы собирают весной,  сушат  в  тени,
мелко растирают. Из 10 г  сушеной  смеси  готовится  отвар,  который  пьют
против кашля - перед обедом и после ужина. Применяется для лечения детей и
взрослых.
     Алтей,  шток-роза.  Употребляется  при  поносе,  тонзиллите  (корень,
стебель и листья). Возьмите 20 г алтея и 500 г воды  или  свежего  молока,
сварите с добавлением сахара. Отвар  пить  до  и  после  ужина,  как  чай.
Используется для лечения отеков,чирьев, прыщей, тельного зуда,  воспаления
глаз. Сварить алтей в воде или свежем молоке  и  прикладывать  к  больному
месту. Лечит также разные виды кашля, чахотку, коклюш. Собирают  во  время
цветения.
     Акация белая. Собрать цветки во  время  цветения,  высушить  в  тени,
сварить в воде или свежем молоке с добавлением меда. Пить  как  чай  перед
обедом при коклюше.
     Базилик. Применяется  против  поноса  и  дизентерии.  Возьмите  10  г
цветков, 300 г воды, варите, пока не  останется  200  г.  Добавьте  сахар.
Пейте перед обедом и после ужина 10-15 дней.
     Белена. Листья белены используются для курения при  сильных  болях  в
зубах (больных, гнилых). Не делать отваров, так как растение ядовитое.
     Белладона, красавка. Употребляется при запорах, падучей, появляющейся
один или несколько раз в месяц. Принимать в  небольших  количествах.  Одну
дозу корней в размере 2-3 пшеничных зерен сварить как чай, пить  на  ночь.
После выздоровления прием снадобья прекратить.
     Береза. Отвар из березовых листьев и коры употребляется при  водянке.
Принимать каждое  утро  в  течение  50-60  дней.  Используется  также  для
промывания ран.
     Борщевик. Применяют для лечения старых ран, чахоточного кашля. Листья
заваривают,как чай, пьют перед обедом и после ужина 20-30 дней.
     Брынза, сыворотка свежей брынзы. Пить для очищения кишечника, а также
при чахотке. Употреблять 50-60 и более суток.
     Бузина черная, лесная, самбук. Собирают  белые  соцветия  и  сушат  в
тени. Взять 25 г цветков, сварить в воде, подсладить и пить против  кашля.
Отвар из плодов пьют при геморрое. Ошпаренные листья бузины прикладывают к
ранам, отекам, используют для ванн при ревматизме.
     Бузина. Листья используют для приготовления домашних ванн. Отвары  из
цветков принимают при астме, крупе, а также как  потогонное  средство  при
простудах. Коренья  используют  для  приготовления  отваров  при  водянке,
которые изгоняют воду без операции. Пить  отвары  надо  длительное  время:
50-60 дней. Средство проверенное. Берут по 30 г корней,  варят,  как  чай,
пьют пред обедом.
     Бук, листва и кора. Отвары, приготовленные из коры  и  листьев  бука,
употребляют для промывания  ран  и  компрессов.  Они  снимают  воспаление,
помогают зарастанию ран. Испытанное средство.
     Валерьяна. Из  ее  корней,  измельченных  и  помещенных  в  спиртовый
раствор,  приготовляют  валериановые  капли.  Отвары  из  корней,  стебля,
листьев, цветов употребляют при  нервных  расстройствах,  против  истерии,
малокровия, душевного расстройства, при  сердцебиении  как  успокоительное
средство.
     Водогон.  Отвары  из  водогона  применяют   для   очищения   больной,
нездоровой крови, лечения  сухого  и  кровоточащего  геморроя.  Используют
корень, стебель, листья, плоды. Для приготовления  отвара  возьмите  15  г
водогона и 300 г воды. При ревматизме берут 200 г свежих корней  водогона,
мелко измельчают их, размешивают в  600  г  деревянного  масла.  Растирают
больные места по вечерам в течение 10-15 дней.
     Воловик. Отвар употребляют против кашля. 15 г листьев сварить в 300 г
воды, пить перед обедом, как чай.
     Воск пчелиный.  Используется  для  приготовления  различных  мазей  в
народной медицине.
     Виноград.  Используется  для  лечения  многих  болезней:  малокровия,
запора,  геморроя,  поноса,  болезней   кишечника,   туберкулеза,   кашля,
неврозов, болезней глаз, ушей, при зуде, болезнях матки, белях, недержании
мочи, увеличении селезенки  и  печени,  воспалении  желудка  и  кишечника,
сердцебиении, истерии, невралгии, воспалении десен, мозга, для  устранения
струпьев. В течение 2,5 месяцев надо съедать по 1,5 кг  в  день  вместе  с
кожурой и семечками, в которых содержится танин, воск, различные  кислоты,
масло. Есть виноград нужно пред обедом и после обеда по  500  г,  а  также
после ужина 400 г. Лечение проводится в августе, сентябре, октябре. Хотите
быть здоровым - ешьте виноград.
     Виноградная лоза, цветы - отвар пьют утром 10-15 дней, сок собирают и
закапывают глаза при конъюнктивитах (воспаление слизистых век).
     Виноградные  прутья.  Угольки  от   сгоревших   виноградных   прутьев
растирают в порошок, используют для лечения  отеков  ног  и  при  запорах.
Взять 2-3 ложки растертых в порошок угольков,  размешать  в  500  г  воды,
варить, пока останется 350г. Пить по 100 г перед обедом  в  течение  15-20
дней.
     Вишня полевая, вишня пузырчатая.  Ее  красные  плоды  помогают  снять
воспаление миндалин. Для этого нужно сварить листья вишни  и  прикладывать
их к опухоли 5-6 дней, а кашицей из плодов мажут отек до тех пор, пока  он
не спадет. Собирают ягоды вишни, когда они созреют и станут красными  -  в
июле-августе.
     Воробейник. Применяется для  лечения  детей,  страдающих  недержанием
мочи. Из 10 г измельченного воробейника ( стебель, семена) готовят  отвар,
который дают пить вечером  20-30  дней.  Используется  также  для  лечения
заболеваний почек и мочевого пузыря.
     Ворсянка.  При  болях  и  воспалениях  глаз  собрать  дождевую  воду,
скапливающуюся меж листьев ворсянки. Используют для промывания глаз.
     Вяз белый. Кора белого вяза используется для лечения лишаев,  ожогов,
ран.
     Вяз ( с красной корой ). Очистить кору  вяза,  сварить  до  состояния
кашицы. Прикладывать к ранам и ожогам. Предотвращает  гноение.  Испытанное
средство.
     Гвоздика. Используется против головной боли.  Чайную  ложку  гвоздики
размешивают в 20 г ракии, подогревают и пьют.
     Глина белая. Применятся при воспалениях и сердцебиениях. 500 г  белой
глины размочить в уксусе. Полученную кашицу нанести на толстую тряпочку  и
приложить к тому месту, где начинается воспаление.  Высохшую  глину  вновь
используют, разбавив уксусом.
     Горечавка перекрестнолистная. Собирают горечавку  20  июня.  Корни  и
стебли измельчают, сушат в тени. Используют при вздутиях печени  и  желчи.
Взять 20 г горечавки, сварить в 500 г воды или вина, выпить перед обедом и
после ужина 50-60 дней. Тот же отвар пьют как средство  против  лихорадки,
при болях в кишках и желудке,  кровоточащем  геморрое,  малярии,  желтухе,
запоре, ревматизме, больных почках, головных болях и ипохондрии.
     Горчица. Используется  против  многих  болезней,  прежде  всего  -при
ревматизме. Возьмите столовую ложку горчицы, разотрите в порошок, смешайте
с водой до получения кашицы,  нанесите  на  полотенце  и  прикладывайте  к
больному месту в течение 5-6 часов, затем снимите  горчичники  и  намажьте
больное место смальцем.
     Глазурь  гончарная  используется  для  лечения  экзем.   Измельченную
глазурь размешивают с уксусом и деревянным маслом, смазывают больные места
вечером.
     Гранат. Корки, корни и цвет сварить как чай и употреблять при глистах
(солитере). Взять соответственно 4-8-10 г каждого компонента, 500 г воды и
сварить, пить перед обедом через день до исчезновения солитера.
     Гриб дождевик. Пыль, которая образуется в этих грибах при созревании,
применяется для останавливания крови, при  порезах,  уколах  или  разрывах
тканей. Пыль насыпают на ватку, прикладывают к ране и перевязывают.  Кровь
останавливается.
     Гриб кизиловый. Используется при отеках  печени.  Гриб  измельчают  в
порошок, размешивают в литре чистого вина, пьют  по  30  г  в  день  перед
обедом в течение 30-40 дней.
     Горечавка.  Растет  в  горах.  Цветет  синим   или   желтым   цветом.
Употребляется для лечения многих болезней:  лихорадки,  больного  желудка,
золотухи,  цинги,  ревматизма,  метеоризма.  Используются  корни,  стебли,
листья и цветы. Взять 3-4 г горечавки, 300 г воды или вина, сварить и пить
перед обедом как чай 20-30 дней.
     Горец    перечный.    Употребляется    для    лечения    кровоточащих
геморроидальных узлов. Отвар пьют 50-60 дней перед обедом. При  ревматизме
добавляется в  ванны.  Больной  должен  находиться  в  ванне  около  часа.
Принимают 15 и более ванн.
     Донник желтый и белый. Настои из донника помогают при головных болях,
эпилепсии. Делают их следующим образом: листья и  цветы  заливают  сильным
спиртом или ракией, дают постоять 10-15 дней. Затем смачивают вату настоем
и прикладывают к голове 3 раза  в  день.  При  падучей,  обмороках  делают
отвар: 15 г корней донника варят в 500 г воды, пока не станет 300 г.  Пьют
отвар перед обедом как чай 50-60 дней и дольше.
     Дыня обыкновенная. Используется для  лечения  гонореи.  Чайную  ложку
измельченных семян сварить в 300 г воды. Пить отвар до обеда  15-20  дней.
Отвар из корней дыни употребляется для очищения кишечника.
     Дудник.  Используется  для  лечения  старых  ран.  Растереть  листья,
приложить к ране. Менять компрессы утром  и  вечером.  Продолжать  лечение
длительное время.
     Дурман (обыкновенный). Листья собирают во  время  цветения,  сушат  в
тени. Употребляется наподобие табака. Курить по одной папиросе вечером как
средство против одышки. Не более 10 семян  дурмана  растолочь  и  сварить.
Пить вечером как чай.
     Дубровник.  Собирают  его  во  время  цветения  и  сушат.  Отвар   из
дубровника помогает при воспалении глаз. 20 г сухого дубровника сварить  в
воде. Вечером сделать примочку на глаза. Используется также при  поносе  и
дизентерии.20 г дубровника сварить в 500 г воды. Отвар  разделить  на  две
части, выпить за два утра.
     Ежевика.  Употребляется  при  почечных  и   маточных   кровотечениях,
болезнях кишечника, поносах, дизентерии.  Сушеные  корни,  листья,  стебли
отваривают с вином или водой. Пьют в течение 10-15 дней до обеда  и  после
ужина.
     Жир рыбий. Столовую ложку рыбьего жира размешивают в 100 г вина. Пить
при малокровии и золотухе.
     Желуди. Идут на откорм свиней. Содержат железо и танин.  Используются
при малокровии, гное в ушах,  для  лечения  золотухи,  геморроя,  чахотки,
ревматизма, при болях в кишечнике, в  костях,  от  бессонницы.  Собранные,
высушенные в духовке желуди, очищают от  кожуры,  измельчают.  Две  чайные
ложки молотых желудей отваривают в 300 г воды. Пьют отвар перед  обедом  и
после ужина вместо кофе,  с  добавлением  сахара.  Употребляют  длительное
время. Можно варить желуди на молоке. Кто пьет желуди долгое время,  будет
здоров.
     Живокость,  шпорник.  Употребляется  при  воспалениях  матки.  Корни,
стебель, соцветия и листья сварить как чай, пить перед обедом 20-30  дней.
При артритах прикладывать к суставам в  виде  компресса.  Тоже  самое  при
шпорах пяточной кости. Компрессы  делать  пока  не  рассосется  шпора  или
пройдут боли и отечность при воспалениях суставов (артрит).
     Жир овечий и говяжий используется для  приготовления  разных  кремов,
при заболеваниях псориазом.
     Жир козий, свиной. Употребляется для втирания при болезнях кожи,  при
зуде, коросте, ревматизме. Теплый жир используется  для  растирания  всего
тела.
     Зверобой. Цветы зверобоя помогают при кашле. 15  г  цветков  зверобоя
размешать в 300 г воды. Пить перед обедом 50-60  дней.  Настой  из  цветов
зверобоя применяют для заживления свежих  и  старых  ран.  Цветы  заливают
деревянным маслом, переливают в бутыль, выставляют на солнце, держат 20-30
дней. Отвар из цветков зверобоя пьют при  катарах  желудка  и  воспалениях
кишечника, как чай, перед обедом.
     Зола древесная. Из нее готовят щелочную воду, в которой  держат  руки
или ноги при застарелом ревматизме.
     Золототысячник применяется для лечения малярии,  гастрита,  геморроя.
Используют корни, стебель, листья,  цветы.  Берут  10  г  золототысячника,
отваривают в 300 г вина или воды, пьют  перед  обедом  20-30  дней  вместо
хинина, который вредит здоровью.
     Ирис  германский.  Измельченные  корни  ириса  варят  на   молоке   и
прикладывают к гнойным ранам, чирьям на шее и в других местах.
     ИМБИРЬ используется в лечении простуды, как  средство  против  кашля.
Взять 1 чайную ложку имбирного порошка, 2 ложки меда, 300 г старого  вина,
сварить все вместе. Пить вечером, перед сном, 10-15 дней.
     КАМЫШ  (рогоз).  Листья  и  коричневое  соцветие   используются   как
противовоспалительное средство при ожогах. Листья соцветия сжечь,  сделать
присыпку на рану. Для предотвращения нагноения ран промывать их ракией.
     КАШТАНЫ дикие. Плоды каштанов употребляются при геморрое.  Измельчают
55 г диких каштанов, заливают 300 г спирта или сильной ракии, настаивают в
течение 12 дней. Пьют по 10 г перед обедом.
     КАПУСТА свежая,  квашенная.  Листья  свежей  капусты  используют  для
снятия воспалений при тифозной лихорадке. Можно обложить листьями все тело
больного. Квашенную капусту прикладывают к ожогам. Рассол  используют  при
лечении глистов - солитера. Пьют рассол в течение 20-30 дней до  обеда  по
500  г.  Помогает  капустный  рассол  и  при  скоплении  газов,   отрыжке.
Используют его  для  купания  скота  весной,  для  уничтожения  вшей.  При
ревматизме рассол подогревают и делают из него ванны.
     КОНОПЛЯ. Семена конопли, измельченные  и  сваренные,  прикладывают  к
отекам. Ошпаренные кипятком листья конопли прикладывают к  больным  местам
при  болях  в  руках,  ногах,  шее,  пояснице,  груди.  Отвар  из  листьев
используют для компрессов при воспалении  глаз.  При  нагноениях  глаз  их
промывают тем же отваром. Отвар из измельченных семян  применяется  против
малокровия, головной боли, недержании мочи, для очищения почек, кишечника,
желудка, улучшения пищеварения и кровообращения. Пить 3-4 стакана в день.
     КВАСЦЫ. Используются как кровоостанавливающее средство.  Растворенные
в воде квасцы употребляются для полоскания горла 2 -3 раза в день. В  виде
присыпки наносятся на рану для прекращения кровотечения.
     КОРА дубовая ( кора летнего, зимнего или чернильного дуба). В дубовой
коре содержится таниновый хинин, магний, сода, сахарная кислота, различные
экстракты.  Используется  она  для  лечения  гнойных  ран,   кровотечений,
поносов, дизентерии, ангин,  заболеваний  кишечника,  триппера,  остановки
маточных кровотечений, при малокровии и заболеваниях десен. Для промывания
ран 200 г измельченной коры варят в литре воды, пока не останется  600  г.
Отваром полощут горло, при поносе пьют по 1 кофейной чашке 3 раза в  день.
Для укрепления слаботелесных возьмите 1 кг измельченной коры, сварите в  7
литрах воды. Купайте в этом растворе слабых детей, пока они не окрепнут.
     КЕРОСИН используется для освещения и  как  лекарство  при  дифтерите,
ангинах. Смешивают  чайную  ложку  керосина  и  чайную  ложку  деревянного
(оливкового) масла  и  10-15  дней  смазывают  горло  изнутри  и  снаружи.
Керосином смазывают раны утром и  вечером  -  без  перевязки.  Употребляют
керосин и против ревматизма. Для этого смешивают 300 г керосина  и  500  г
деревянного масла и каждый вечер натирают  этой  мазью  больные  места  до
исчезновения болей.
     КРАПИВА. Используется для лечения эпилепсии, болезней желудка, кашля,
зуда, болезней кожи, водянки,  ревматизма,  гонореи,  извлечения  пули  из
тела, усиления лактации.Употребляются корни, стебель, листья,  цветы.  Для
лечения внутренних болезней готовят отвар из листьев  и  цветков,  пьют  с
добавлением сахара или меда.  При  кожных  болезнях  делают  компрессы  из
отваренных стеблей крапивы.
     КРАПИВА глухая. Употребляется для  лечения  поносов  и  кашля.  Варят
крапиву с водой и медом. Пьют 50-60 дней перед обедом и после ужина.
     КАРТОФЕЛЬ употребляется при отеках. Картофельное пюре или  кашицу  из
сырой картошки прикладывают к отеку 3 раза в день.
     КАМФОРА применяется при желудочных  болях,  для  лечения  ревматизма.
Размешать 25 г камфоры в 300 г деревянного масла  или  смальца,  растирать
пораженные  ревматизмом  участки  по  вечерам.   При   простудах   камфора
используется как потогенное средство. Взять 25 г камфоры,  200  г  спирта,
500 г уксуса, размешать. Растирать больного вечером перед сном.
     КОРИЦА. Применяется при кашле. Корицу измельчают, заливают водой  или
вином, отваривают. Пьют отвар 10-15 дней перед обедом и после ужина.
     КОРА  кизиловая.  Используется   для   лечения   заболеваний   десен.
Отваривают с вином или уксусом, процеживают, добавляют немного  квасцов  и
лимонной соли. Полоскают рот перед обедом. Берут одну кофейную ложечку.
     КОРОВНИК высокий. Цветы и листья применяются  для  лечения  ран,  при
укусах бешеной собаки. Отвар из  цветов  пьют  при  кашле,  применяют  для
полоскания горла при ангинах.
     КРАХМАЛ. Размешать 2-3 ложечки крахмала в  воде,  подсладить  и  пить
против поноса. Используется также  как  присыпка  при  потницах  и  ранах,
которые часто появляются у детей за ушами, под мышками и в паху.
     КРОКУС. Употребляется при кашле.  Цветы  и  листья  крокуса  заливают
водой и отваривают. Добавляют сахар. Пьют 20-30 дней перед обедом.
     КУКУРУЗА. Отвар кукурузного шелка  (волоса)  используют  для  лечения
почек. Пьют отвар по утрам в течение 50-60 дней.
     КРЕМ  сладкий  оливково-тимьяновый.  Используется  для  лечения   ран
разного происхождения. Возьмите 250 г деревянного (оливкового) масла,  200
г сливочного масла, 30 г белой смолки, 50 г чистого воска и 12 г  тимьяна.
Сварить в чистой сковородке  на  углях,  крем  перелить  в  чистый  сосуд.
Наносить крем на чистую тряпочку и прикладывать  к  ранам,  раны  обмывать
кипяченой водой.
     ЛИЛИЯ белая. Корни белой лилии используются  для  усиления  лактации.
200 г измельченных корней поместить в 500 г свежего молока,  варить,  пока
не останется 300 г. Отвар процедить, пить перед обедом, пока  не  прибудет
молоко.
     ЛИПА. Собирают липовый цвет в июне, сушат в тени. Пьют перед обедом и
после ужина.
     ЛЕН семя. Употребляется для  лечения  чирьев,  прыщей,  отеков,  ран,
триппера, воспалений. Измельченные семена отваривают на воде  или  молоке,
полученную кашицу прикладывают к больному месту.
     ЛЕЩИНА.  Используется  как  мочегонное  средство   при   затрудненном
мочеиспускании. Листья варят на воде, принимают отвар по утрам  в  течение
20-30 дней. Курс лечения продолжительный.
     ЛИСТ александрийский. Используется для очищения желудка. Взять  30  г
александрийского листа и сварить в 500  г  воды,  добавить  30  г  сахара.
Кипятить, пока количество жидкости не уменьшится до  300  г.  Процедить  и
пить натощак.
     ЛИМОННАЯ КИСЛОТА. Используется для лечения  желтухи,  болезни  десен,
при увеличении печени. Растворяют в сладкой воде и пьют перед обедом по  1
чайной ложке 15-20 дней.
     ЛЮБИСТОК.  Употребляется  при  отеках  печени.  Используются   корни,
стебель, листья и цветы. Варить любисток в старом вине, пить пред обедом и
после ужина 50-60 дней.
     ЛУК РЕПЧАТЫЙ. Используется  при  ушибах,  потертостях,  травмах.  5-6
головок лука растирают в ступке с 1-2 ложками соли, затем  прикладывают  к
больному месту. Курс лечения продолжается 7-8 дней. Для  удаления  мозолей
растирают  2-3  головки   лука,   заливают   уксусом.   Полученную   массу
прикладывают к  мозолю  по  вечерам,  повязку  держат  всю  ночь.  Лечение
продолжают до исчезновения мозолей.
     МАТЬ-И-МАЧЕХА.  Корни  и  листья  этого  растения  собирают  в  июне,
измельчают  и  сушат  в  тени.  Употребляют  для  лечения  чахоточного   и
туберкулезного кашля и при воспалении печени. Берут 25 г корней и  листьев
мать-и-мачехи, варят их в 500 г свежего молока. Приготовленный отвар  пьют
перед обедом 50-60 дней.
     МАК.  Семена  употребляются  в  еду,  а  масло  имеет   наркотическое
воздействие. При бессоннице можно принять дозу размером с пшеничное зерно,
но не больше, так как это может причинить смерть.
     МАСЛО миндальное. Давать детям по 1 чайной ложке перед обедом и после
ужина, смешав с молоком или медом. Употребляется при кашле  и  малокровии.
При болях в ушах закапывают по 5-6 капель в уши перед сном. При  выпадении
волос хорошо смазывать голову миндальным маслом.
     МАСЛО сливочное, миндальное используется для приготовления мазей.
     Масло какао. Помогает при многих болезнях. Употребляется для  лечения
геморроя. При зуде тела и в области паха необходимо мазать  больные  места
маслом какао.
     МОРКОВЬ. Используется при глистах у детей. Растолочь корень процедить
сок и давать ребенку пить перед обедом. При песке в  почках  и  в  мочевом
пузыре следует пить сок, при раковой ране - промыть ее соком из  морковных
корней.
     МАСЛО мелиссовое. При больном желудке 3-4 капли масла  размешивают  в
30 г ракии,пьют перед обедом.
     МАСЛО оливковое. Используется  при  заболеваниях  внутренних  органов
(пить по 15-20 г) и при наружных  болезнях  (  растирать  или  мазать).  В
качестве снотворного выпивать по 30 г. При  воспалениях  женской  груди  и
опухоли  мужских  половых  органов  делать  холодные   компрессы.   Теплые
компрессы делать при дифтерите и скарлатине (прикладывать к затылку).  При
ревматизме каждый вечер растирать больного смесью из  оливкового  масла  и
уксуса. Если женщине предстоят трудные роды, необходимо за 2 недели до них
принимать по 30 г масла. При отравлении пить по 40  г  в  день.  Оливковое
масло употребляется и при холере.
     МУКА белая (пшеничная). Кашица, приготовленная на  вине  и  оливковом
масле, используется для компрессов при воспалениях кожи, отеках, нарывах.
     МУКА рисовая. Сварить рисовую муку с водой и уксусом, прикладывать  к
ушибленным  местам,  вывихам,  старым  ранам,  золотушной  сыпи.  К  ранам
прикладывают горячую припарку 2 раза в день до ее полного очищения.  Затем
рана смазывается сладким кремом до полного исчезновения.
     МЕД пчелиный. Обладает всеми свойствами  целебных  растений,  которые
используются для приготовления лекарств. Мед помогает при многих болезнях.
Используется для лечения  кашля,  туберкулеза,  болезни  глаз,  эпилепсии,
ангин, гастрита, дифтерита, скарлатины.
     Для лечения внутренних болезней употребляют по 1 чайной  ложке  перед
обедом и по 1 столовой ложке перед ужином.
     При кожных болезнях медом смазывают больные  места,  делают  из  него
компрессы.
     При ангинах и болях в горле делают полоскание из воды, размешанной  с
медом.
     При воспалении глаз закапывают по 1-2  капли  воды,  в  которой  было
размешано немного меда.
     При укусах пчелы, осы, шершня воспаленное место смазывать медом.
     Детям,страдающим глистами, давайте по ложке меда перед обедом и после
ужина.
     При бессоннице, для успокоения нервов  принимайте  по  2  ложки  меда
перед сном.
     Помогает мед и при лечении болезни печени, малокровии, общей слабости
организма.
     Мед - это здоровье.
     МЕЛИССА.   Употребляется    при    несварении    желудка,    поносах,
гинекологических болезнях, аменорее. Берут 10-15 г мелиссы и 100  г  воды,
готовят отвар. Пьют перед обедом.
     МЕЛ. Применяется, когда в горле  ощущается  кислый  вкус.  Пить  надо
после обеда и ужина. В 100 г воды разбавить 1 чайную ложку  порошка  мела.
Эта же смесь используется при потнице у детей -  в  паху,  за  ушами,  под
мышками.
     МЫЛО. Используется против ревматизма. В 1л винного уксуса  растворить
300 г мыла - тело растирать через день перед сном.  Можно  заменить  уксус
спиртом. Для приготовления лекарства против коросты взять 500 г мыла и 200
г серы. Растирать тело каждый вечер. На третий день обмыть  тело  больного
щелочной водой.
     МОЧЕГОН. Употребляется для лечения килы, при коликах. Делают отвар на
вине. Пьют перед обедом 30-40 дней.
     МЯТА. Разновидность чабреца, произрастает во  влажных  местах,  имеет
приятный запах, используется в кондитерском производстве. Применяется  при
многих болезнях: поносе,  рвоте,  больном  желудке,  лихорадке,  неврозах,
отрыжке, головной боли, маточных кровотечениях, зубной боли, глистах.  Для
внутреннего употребления сварить 15 г мяты с водой и пить как  чай,  перед
обедом. Для компрессов ( при массовых кровотечениях) используют ошпаренную
мяту. Потогонное при простуде. Отвар из 10 г мяты, 300 г вина и 50 г  меда
пьют после ужина в течение 10-15 дней.
     МЯТА перечная. Применяется при лечении  болезни  желудка,  повышенной
кислотности. 15 г сушеных листьев отваривают в 30  г  воды  и  пьют  перед
обедом и после ужина. При отеках груди матери -кормилицы делают  компрессы
из ошпаренных листьев мяты. Прикладывают компрессы, пока не пройдет  отек.
Мята используется для приготовления отваров  при  истерических  припадках,
нервных расстройствах, ипохондрии.
     МЯТА  конская.  Используется  для  остановки  внешних   кровотечений.
Растолчите листья конской  мяты,  размешайте  с  ракией,  прикладывайте  к
месту, где течет кровь.  Для  внутреннего  использования  применяется  при
кровотечениях изо рта или кровохаркании. Растолчите траву,сварите в ракии,
процедите и остудите. Пейте по утрам и вечерам 10-15 дней и больше.
     МУРАВЬИ крупные (лесные).  Используются  при  ревматизме  (простуде).
Собрать в бутылку крупных муравьев, залить их  сорокаградусным  спиртом  и
настаивать 20-30 дней. Этой жидкостью растирать больные места.
     ОРЕХ грецкий, масло. К 300 г масла добавить 4-5 желтков  свежих  яиц,
размешать. Нанести мазь на марлечку, прикладывать  к  ожогам  2-3  раза  в
день.
     ОРЕХ  грецкий.  Используется  для  лечения  многих  болезней.  Листья
употребляются для купания физически слабых детей.  Молодые  зеленые  плоды
ореха применяются при лечении желтухи,  для  чего  делается  чай  из  пяти
орехов, который выпивают перед обедом. Чай, приготовленный из кожицы (  10
г зеленых орехов ), пьют от  глистов,  им  можно  промывать  старые  раны.
Ореховым маслом смазывают лишаи на лице и потрескавшиеся руки.
     ОРЕХОВЫЙ цвет (сережка)  используется  при  золотухе.  Собрать  цвет,
высушить. Возьмите 1 чайную ложку измельченной сережки и сварите с  водой,
как чай. Принимать перед обедом 50-60 дней.
     ОРЕХ мускатный. Употребляется при  поносе  у  детей.  Растолочь  один
мускатный орех, смешать со свежим  молоком  и  давать  ребенку  по  чайной
ложке.
     ОРЕХ грецкий, листва. Снять с грецкого  ореха  скорлупу  и  сушить  в
тени. Растолочь в порошок и сварить одну чайную ложку в 300 г воды,  15  г
сахара. Принимать по  50-60  г  отвара  перед  обедом  при  золотухе,  для
очищения крови. Содержит иод.
     ОВЕС. Сваренный овес используется для прикладывания к отекам, лечения
простуды. Овсяный отвар, подслащенный медом, дается детям и  взрослым  при
кашле.
     ОСОТ желтый, молочайный. Используется для лечения бородавок на руках.
Сорвать осот, расцарапать бородавку и каждое  утро  смазывать  соком.  При
болезнях  десен  каждое  утро  полоскать  их  следующим  раствором:  мелко
растолочь осот и сварить его в винном уксусе.  Помогает  и  при  выпадении
здоровых зубов (парадентит).
     НАШАТЫРЬ. Возьмите чайную ложку нашатыря, растворите в 100 г  воды  и
полощите этим раствором рот  и  горло  при  наличии  белых  гнойничков.  В
небольших количествах используется  как  лечебный  отвар  при  простуде  и
больной селезенке.
     ПАПОРОТНИК мужской (щитовник).  Употребляется  против  глистов.  8  г
измельченных корней папоротника варить в 500 г воды, пока не останется 300
г, добавить 25 г меда. Пьют после ужина. Утром выпить 36 г.
     ПАПОРОТНИК сладкий  (многоножка  обыкновенная).  Отвар  помогает  при
кашле. Измельченные корни и стебли варят на воде, добавляют сахар или мед.
Пьют отвар перед обедом и после ужина 10-20 дней и дольше.
     ПАСЛЕН сладко-горький. Листья  используются  для  очищения  мочи  при
воспалениях мочевого пузыря,  при  воспалениях  матки.  Отвар  пьют  перед
обедом. Ошпаренные листья паслена прикладывают к ранам.
     ПИЖМА.  Используется  в  лечении  многих  болезней:  для  возбуждения
нервов, изгнания мелких  глистов,  при  болях  в  кишечнике,  кровоточащем
геморрое,   маточных   кровотечениях,   девической   бледности,   болотной
лихорадке, болях в груди. 10  г  пижмы  варить  в  300  г  воды,  пока  не
останется 250 г, добавить 12 г сахара. Пейте перед  обедом  две  недели  и
дольше.
     ПИОН. Корни кладут в дупло зуба, чтобы умертвить нерв. Кусочек  корня
положить в дупло и закупорить воском. Держать 24 часа.
     ПОДОРОЖНИК растет  повсюду.  Употребляется  для  лечения  геморроя  и
гнойных ран. Листья варят на вине, отвар пьют как чай,  длительное  время.
Листья также прикладывают к ранам.
     ПШЕНИЦА. Пшеничную крупу варят с  вином  или  водой,  прикладывают  к
гнойным ранам. Меняют повязки утром и вечером.
     ПШЕНИЧНАЯ КАША, сваренная на молоке,легкая пища для  тяжело  больных.
Можно также давать рис, сваренный на молоке.
     ПРОСВИРНИК  применяют  для  лечения  многих  внутренних  и   наружных
болезней. Для лечения  внутренних  болезней  готовят  отвар  на  воде  или
молоке, пьют перед обедом и после  ужина  при  кашле.  Боли  в  горле  при
глотании. При отеках, ревматизме делают припарки из  ошпаренного  кипятком
просвирника.  Повязки  меняют  утром  и  вечером.  При  воспалениях   глаз
просвирник отваривают на молоке,  на  ночь  смачивают  чистую  тряпочку  и
прикладывают к глазам.
     ПРОСТОКВАША. Употребляется в пищу и для лечения  желудка,  кишечника,
матки,  красных  пятен  на  лице,  зуда,  используется  при  сердцебиении,
запущенной  чахотке,  малокровии.  При   длительном   употреблении   резко
сокращается вероятность возникновения внутренних и внешних  воспалительных
процессов. Пить простоквашу можно в любое время года.
     ПЕРВОЦВЕТ, примула. Возьмите 10  г  или  две  чайные  ложки  цветков,
варите в 300 г воды, пока не останется 250 г. Пить пред  обедом  как  чай,
при  слабом  желудке,  нервном  расстройстве,  простуде.  При   ревматизме
используется для растирания, при кашле отвар принимается вместо чая.
     ПОДСОЛНЕЧНИК  однолетний.  Возделывают  как  декоративное   растение.
Лечебное средство  против  сильного  кашля  при  коклюше.  Осенью  собрать
созревшие  семена,  испечь  в  духовке,  мелко  растолочь.  Взять  две-три
столовые ложки растолченного семени и сварить в 500 г  подслащенной  воды.
Кипятить отвар, пока количество жидкости не уменьшится до 400 г. Процедить
и пить отвар в течение 10-20 дней.
     ПЕРЕЦ красный и черный. Оба вида перца служат для лечения ревматизма.
Перец растолочь в порошок. Берут 1 л спирта и 250 г перца,  размешивают  в
300 г оливкового масла или свиного жира.  Мазью  растирают  больные  места
вечером перед сном.
     В 300 г вина заварить 1 чайную ложку порошка черного перца, 2  чайные
ложки  меда.  Принимать  вечером.  Употребляется  против  простуды.  Можно
применять и для растирания, если порошок размешать с оливковым маслом.
     ПЕСОК мелкий. Промыть, подогреть и  прикладывать  к  больному  месту.
Употребляется при ревматизме.
     ПЕТРУШКА. Используется для лечения триппера, белей. Отваривают листья
и корни петрушки, пьют в течение 30  дней.  Ошпаренную  кипятком  петрушку
прикладывают к отекам в паху при триппере и к груди при мастите.
     ПОЛЫНЬ садовая и дикая. Собрать  цветы  полыни  и  высушить  в  тени.
Используется для лечения многих болезней. Приготавливается  настой  полыни
на воде или вине. Настой пьют перед обедом при  болезнях  желудка,  матки,
мочевого пузыря, печени и желчи, желтухи, раке желудка и матки, эпилепсии,
для изгнания глистов, очищения крови, полосканий  при  неприятном  запахе,
для промывания незаживающих и гнойных ран. 5 г полыни настаивают на  водке
или заваривают как чай. Пить настой или отвар ежедневно 30-40 дней.
     ПОСТЕННИЦА лекарственная. Дикорастущее  растение,  запахом  и  вкусом
напоминает арбуз. Ошпарить постенницу и прикладывать к отекшим местам. При
воспалении горла принимать во внутрь по 10- 20 г отвара.
     РАСТОРОПША. Отвар из корней принимать как  средство  против  болезней
почек, рака матки. Рекомендуется также женщинам, рожающим мертвых детей.
     РОЖЬ. Используется как противоглистное средство. Сварить в  воде  или
молоке и давать пить детям до и после ужина.
     РОЗМАРИН. Высушить корни, листья, стебли, цветы. Взять 15 г розмарина
и 300 г воды, варить, пока останется  250  г.  Пить  при  болезнях  почек,
затрудненном мочеиспускании. Принимают отвар перед обедом и после ужина  в
течение 20-30 дней. Таким же образом используется и для лечения эпилепсии.
     РОМАШКА.  Употребляется  для  промывания  ран,  против   кашля,   для
спринцеваний, при болезнях  ушей,  ангинах,  болезнях  желудка,  легких  и
печени,    эпилепсии,    заболеваниях    мочевого    пузыря,    нарушениях
мочеиспускания.
     Для лечения внутренних болезней готовят отвары, для лечения кожных  -
рекомендуются ромашковые ванны.
     РЕПЕЙ дикорастущий. Употребляется при чахотке. Листья репея  намочить
уксусом, намазать смальцем и прикладывать к груди. При кашле и туберкулезе
взять по 20 г корней и листьев  репея,  нарезать  и  сварить.  Пить  перед
обедом и после ужина в течение 50-60 дней.
     РЕВЕНЬ. Корни растереть в порошок. Ложечку порошка ревеня  сварить  в
300 г воды и принимать порошок при запорах.
     РЕДЬКА. Используется для лечения многих болезней.  Редька  возбуждает
аппетит, улучшает перистальтику,  очищает  почки  от  песка  и  альбумина,
очищает селезенку, мочевой пузырь, желудок и легкие. Помогает  при  кашле,
кровохаркании, глистах, кожном зуде. Черная редька целебнее белой. Следует
употреблять ее в пищу как можно чаще, а  также  пить  сок  тертой  редьки.
Можно варить редьку с медом.
     РУТА душистая, пахучая. Садовое растение.  Употребляется  в  случаях,
когда через рот в  желудок  человека  залезает  змея.  Взять  корни  руты,
сварить в небольшом количестве воды или вина и пить 3-4 раза в течение 2-3
дней. Ее пьют также при больном кишечнике. Сварить 12  г  листьев  руты  и
пить как чай.  При  мигрени  измельчите  в  ступке  листья  руты,  залейте
сливовицей,  делайте  компрессы  на  ночь.  Отвар  можно  пить  и   против
сердцебиения, при неврозах.
     САРСАПАРИЛЬ. Используется  для  лечения  многих  болезней:  геморроя,
коросты,   воспалений   желудка   и   кишечника,   неврозов,    лихорадки,
сердцебиения, мигрени, для промывания гнойных ран,  при  отеках  и  кожных
болезнях.
     Взять корни сарсапариля,  измельчить  в  порошок.  Две  чайные  ложки
порошка варить в 500 г воды, пока не останется 250  г.  Пить  отвар  перед
обедом 50-60 дней и дольше.
     Во время лечения воздерживаться от  употребления  острой,  соленой  и
кислой пищи. Сарсапариль обычно привозят из Молдавии, Болгарии.
     СЕМЕНА тыквенные. Поджарить и размельчить. Принимать  по  1  столовой
ложке перед обедом в течение  30-40  суток.  Применяется  против  глистов,
солитера. Из тыквенных семян делают масло, которое употребляется в пищу.
     СЕМЯ горчичное. Используется в лечении следующих  болезней:  головные
боли, недомагание, боли в груди, кашель, запор, недержание мочи,  камни  в
мочевом пузыре, зуд,  ревматизм,  простуда,  отек,  нервное  расстройство,
бессонница, ипохондрия, головокружение, потемнение  в  глазах,  эпилепсия,
припадки, золотуха, рожа, отек лица, скарлатина, глисты,  подагра.  Способ
приготовления лекарств  из  горчичного  семени  при  внутренних  болезнях:
растолочь семя в порошок, принимать по 1/2 чайной ложке вместе с  едой  во
время обеда раз в день в течение 30-40 суток.

     СЕРА. Продается в магазинах. Порошок серы добавить к  топленому  салу
(салец) и размешать. Применяется против коросты.
     СКИПИДАР.  Употребляется  против  многих  болезней.  Скипидар  -  это
жидкость, чем-то напоминающая мед, желтая и чистая.
     Способ применения. Размешать 250 г скипидара с 1 кг меда. Каждый день
перед обедом употреблять по 1  чайной  ложке  30-40  суток.  Помогает  при
многих болезнях: песке в желчи, запущенном кашле, зуде.  Используется  для
растирания при ревматизме.
     СМОЛА сосновая. Употреблять перед обедом по одному кусочку  величиной
с фасоль при следующих болезнях: при  неприятном  запахе  во  рту  (жевать
10-15 минут), при болях в груди (чахотка),  при  холере  (глотать  по  2-3
кусочка в сутки, пока не пройдет болезнь).
     СОДА питьевая. При изжоге пить после обеда  и  ужина  по  1/2  чайной
ложке, растворенной в 1/2 стакана воды.
     СОЛЬ каменная и морская. Употребляется для водных процедур в домашних
условиях.  Смесь  из  300  г  соли  и  1  л  ракии  (виноградный  самогон)
применяется для растирания. Для полоскания  испорченных  зубов  и  больных
десен смешать 30 г  соли  и  100  г  крепкой  ракии.  Для  растирания  при
ревматизме - 1 л уксуса, 300 г каменной соли.
     СОЛЬ английская. Для очищения желудка возьмите 30 г соли,  растворите
в 300 г теплой воды, добавьте 30 г белого сахара.  Выпейте  перед  обедом,
затем выйдите прогуляться, еду не принимайте.
     СПОРЫШ.  В  300  г  подслащенной  воды  сварить  10   г   сушеных   и
размельченных корней  спорыша.  Применяется  против  кашля,  а  также  при
трудном мочеиспускании. Принимать перед обедом 50-60 суток.
     СПИРТ 40-градусный используется в различных видах лекарств  -  мазях,
микстурах, противоревматических мазях.
     СУХАРИ. Они готовятся из пшеничного или ржаного хлеба.  Употребляются
со свежим молоком. Особенно рекомендуются больным и физически слабым.
     СИРЕНЬ. Листья сирени используются вместо хинина при лихорадке. Берут
2-3 листа сирени, заливают водой или вином, отваривают. Пьют  отвар  10-15
дней перед обедом. Применяется  также  для  промывания  ран.  Применяют  в
качестве компрессов.
     СПОРЫНЬЯ,  что  растет  во   ржи,   испытанное   кровоостанавливающее
средство. Используют  при  сильных  маточных  кровотечениях  и  при  рвоте
кровью. 1 г спорыньи растолчите в порошок, варите в 250 г  воды,  пока  не
останется 200 г, остудите. Пейте отвар 3 раза в день 2-3 дня.
     СОСНА. Отвар из побегов сосны используется как  мочегонное  средство.
Из коры сосны приготавливают отвар  для  полоскания  десен  и  зубов.  При
поносе детям дают пить отвар из шишек сосны.
     СМОЛА  сосновая.  Употребляется  для  лечения  внутренних  и  внешних
болезней - в отварах, компрессах, мазях.
     1. Промыть  в  12  водах  и  после  этого  использовать  при  лечении
туберкулезного кашля. Пить по чайной ложке с молоком перед обедом и  после
ужина.
     2. Пить при холере и геморрое, кровоточащем и сухом.
     3. Использовать для смазывания  и  компрессов  при  внешних  (кожных)
болезнях.
     4. При зуде.
     5. При коросте.
     6. При ревматизме.
     7. При лечении золотухи, чирьев, гнойных ран, чахотки.
     8. Употребляется как средство  против  грибковых  заболеваний,  вшей,
клопов.
     9. Для мази при лечении сифилиса.
     10. Для окуривания больничных помещений.
     СОТЫ пчелиные вместе с воском используются для  лечения  старых  ран.
Соты кипятят и прикладывают к ране теплыми.
     ТАБАК  нюхательный.  Приготавливается  из  стеблей   табака.   Стебли
запекают, измельчают в порошок и нюхают при простуде и гриппе.
     ТАБАК. Если болят ноги, табак прикладывают к ступням ног. Растолочь 2
пакета табака ( в порошок) и перемешать с 500  г  меда.  Смазывать  ступни
каждый вечер перед сном 12 суток.
     ТЫСЯЧЕЛИСТНИК. Цветки и листья сварить с 15 г вина  или  воды,  отвар
пить при кровоточащем геморрое, нерегулярном  стуле,  золотухе,  неврозах,
маточных  кровотечениях,  болях  в  области  груди,   чахотке,   слабости,
ипохондрии, кровотечении из носа. Растереть в порошок и вдыхать через нос,
а также посыпать раны этим порошком. Употребляется также при  лихорадке  и
эпилепсии. Чтобы быть здоровым, нужно каждый день пить подслащенный чай из
тысячелистника.
     ТЕРНОВНИК. Применяется при заболеваниях десен, выпадении зубов. В 300
г винного уксуса сварить 50 г ягод терновника. Полоскать рот  каждое  утро
20-30 суток.
     ЦИНК сернокислый. Применяется  при  воспалениях  глаз.  Треть  чайной
ложки порошка смешать со 100 г кипяченой воды и закапывать по 2-3 капли  в
каждый глаз до полного выздоровления.
     УГОЛЬ древесный (ивовый). Истолченный в порошок уголь применяется при
отравлениях и расстройствах. Чайную  ложку  порошка  разбавляют  в  150  г
холодной воды и пьют 10-15 дней перед обедом и после ужина.
     УГОЛЬ древесный (липовый). Измельчают  и  пьют  так  же,  как  ивовый
уголь,  против  расстройства   желудка,   дизентерии,   при   отравлениях.
Используется и для присыпки старых ран. Принимают по чайной ложке 3 раза в
день.
     УКРОП. Лактогонное средство. Измельчают 150 г семян укропа, смешивают
с 500 г меда и принимают 10-13 дней по одной столовой ложке перед обедом.
     УКСУС с нашатырем. Используется для прикладывания к лишаям на лице  и
мозолям. При головной боли приложить полотенце, смоченное уксусом.
     ФАСОЛЬ  белая,  обыкновенная.  При  укусах  собаки   обжарить   бобы,
измельчить в порошок, посыпать рану. При глистах ошпаривают старую  фасоль
(пролежавшую 2-3 года) и пьют настой. Зеленые листья фасоли подогревают на
огне до помягчения, смешивают с жиром, прикладывают к нарывам.  Отваренная
фасоль, размятая, используется для очищения загноившихся ран.
     ФЕНФЕЛЬ.  Лактогонное  средство.  Взять  300  г  семени,   растолочь,
размешать с 1 кг меда. Принимать 1 чайную ложку утром и вечером.
     ФИАЛКА (ВИОЛЕТКА). Цветет ранней  весной.  Собирать  цветы  вместе  с
листьями, сушить в тени. Употребляется при кашле и  золотухе.  Взять  5  г
фиалки, 300 г воды и варить в вине. Пить  перед  обедом,  как  чай,  10-20
дней.
     ХРЕН. При головной боли нюхать  натертый  корень  хрена,  размешанный
уксусом. При ревматизме использовать мазь из натертого хрена и деревянного
( оливкового) масла. Для очищения почек - пить отвар из сваренного хрена с
медом и вином. Пить его можно  и  при  кашле,  болях  в  области  груди  и
чахотке. Для этого сварить хрен на свежем молоке. В небольших  количествах
его можно есть с салом против чахотки. При ревматизме  хрен  употребляется
как горчичники.
     ХВОЩ. Дикое  растение.  Применяется  против  кровотечений,  маточного
кровотечения. В 300 г воды заварить 12 г хвоща. Отвар с сахаром пить перед
обедом 20-30 суток. На  время  лечения  отказаться  от  кислой,  острой  и
соленой пищи.
     ХИНИН-сульфат применяется против лихорадки и простуды. Взять  порошок
хины (в количестве, равном 5-8  зернам  пшеницы),  добавить  150  г  вина,
подсладить. Отвар пить за 3 часа до  приступа  лихорадки  раз  в  день,  в
течение 7-8 дней.
     ХИНИНА корка. Применяется в качестве стимулятора. Корку измельчить, 1
чайную ложку порошка сварить в 300 г чистого вина. Процедить.  Употреблять
перед обедом с добавлением 30г сахара 20-30 суток.
     ХМЕЛЬ. Применяется против многих болезней - геморроя, при отеке  ног,
лечении печени. В июне и августе соберите плоды хмеля,  высушите  в  тени.
Приготовить отвар из 15 г хмеля, 500 г воды, 30 г сахара. Процедить,  пить
перед обедом 50-60 дней.
     ХНА. Употребляется для обработки ран. Помогает  при  лишаях  (экзема)
детей, особенно на лице и голове.
     ЦИКЛАМА. Используется при личении золотухи. Цветки сжечь, растереть в
порошок, посыпать золотушные раны, Лечение продолжается длительное  время.
Отвар : высушить 20-30 головок, растереть в порошок, взять 15 г порошка  и
300 г воды, варить, пока останется 250 г, пить перед  обедом,  Употреблять
отвар длительное время.
     ЦИКОРИЙ корневой, обыкновенный.  Входит  в  состав  различных  мазей.
Применяется для лечения всевозможных ран, 40 г цикория  смешать  с  250  г
сливочного масла, 50 г воска, 300 г деревянного (оливкового) масла,  20  г
тимьяна, подогреть на огне и  прикладывать  к  ранам  и  пораженным  сыпью
мастам при золотухе.
     ЧАЙ. Употребляется для примочек на воспаленные глаза, для  промывания
ушей при отитах.
     ЧАБЕР дикий. Используется для лечения кровоточащего геморроя,  катара
желудка, поносов, дизентерии, желудочных болезней. Отвар делают  из  10  г
чабреца и 300 г воды.
     ЧИСТОТЕЛ. Употребляется для лечения желтухи. 10 г корней  и  листьев,
варят в 350 г воды или вина, добавляют 5-6  г  сахара.  Пьют  отвар  перед
обедом 10-12 дней. Тот же отвар принимают и  при  укусах  бешеной  собаки.
Сваренные листья  прикладывают  к  месту  укуса  40  дней.  Сок  чистотела
используют для выведения бородавок и сухих мозолей по весне.
     ЧЕРНИКА.  Применяется  при  расстройствах   желудка   и   дизентирии.
Измельчите 10-15 ягод, добавьте 300 г воды, варите, пока не останется  200
г. Подсладите (10 г сахара). Пейте перед обедом и после ужина 10-12 дней.
     ЧЕРЕШНЯ дикая. Имеет очень горькие плоды. В 500 г воды заварить 25  г
этих  плодов.  Принимать  перед  обедом  20-30  суток,  против  глистов  и
кровоточащегся геморроя.
     ЧЕСНОК. К 250 г оливкового масла  или  смальца  добавить  10  головок
толченного чеснока, размешать. Принимается против выпадения волос (втирать
в голову). Используется для лечения ревматизма. Чеснок  заливают  уксусом,
настаивают 2 недели. Настоем растирают тело. При камнях в почках и мочевом
пузыре пьют настои из чеснока и уксуса. При глистах чеснок пьют с молоком.
Чеснок принимают также при атеросклерозе, 1/2-1 зубец за ужин, лучше всего
с простоквашей. Настойка чеснока: 250 г на 1 л  водки,  держать  в  темном
месте 14 дней при температуре 30°С, фильтруем и  храним  до  1  года.  При
гриппе, катаре, дизентерии перед применением пищи  10-15  капель  в  рюмке
воды.
     Толченый чеснок с медом через 1-2 часа по чайной ложке при бронхитах,
ангине. Кроме того, можно применять настойку из  чеснока  при  гипертонии,
атеросклерозе, бронхоэктазии, эмфиземе легких.
     ШАЛФЕЙ. Принимается против простуды и кашля. В 330 г воды заварить  5
г шалфея. Принимать отвар вечером перед сном 12 суток.
     ШИПОВНИК. Собрать зрелые плоды, сварить и пить  отвар  перед  обедом.
Рекомендуется тем, кто страдает кашлем и имеет камни в почках.
     ЯБЛОКИ. Мелко нарезать, сварить в воде или вине, добавить  сахар  или
мед. Пить перед обедом в течение 50-60 суток.  Употребляется  для  лечения
многих болезней:  паралича,  неврозов,  болезни  желудка,  головной  боли,
головокружениях,   геморрое,   эпилептической    лихорадке,    ревматизме,
ипохондрии, при рвоте, кашле, припадках.
     ЯЙЦА. Два яичных желтка ( от здоровых кур) размешать с 2  г  квасцов.
Смесь используется при воспалениях глаз.
     ЯЧМЕНЬ используется  для  лечения  многих  болезней:  подагры,  рака,
цинги, струпьев, при камнях в почках и  желчном  пузыре,  при  увеличенной
селезенке. Для приготовления отвара берут 4-5 чайных ложек ячменя  и  1  л
воды, варят, пока не останется 700 г. Полученный отвар делят на две  части
по 350 г, пьют перед обедом и после ужина. Курс лечения  50-60  дней.  Для
лечения кожных болезней варят  ячменную  кашу  и  прикладывают  к  больным
местам.


     ГЛАВА VII. МЕДИЦИНСКАЯ АСТРОЛОГИЯ (краткие сведения для целителя)
     Истоки медицинской астрологии уходят в Древний мир; Египет,  Вавилон,
Халдею, Индию. Уже Гипппократ, обучая  учеников,  говорил,  что  врач,  не
знающий астрологии,  много  теряет,  как  специалист.  А.Гален  -  великий
римский врач и мыслитель, в своем трактате: "Методы врачевания"  -  писал,
что при лечении конкретного больного следует учитывать  особенности  неба,
время года и конкретную местность. Библейский пророк Авраам имел всегда на
своей груди таблицу Астрологических данных, по которым читал судьбы людей,
обращающихся к нему.
     Великий Парацельс говорил, что человек зависит от звезд  потому,  что
имеет астральное (звездное тело). Звездная анатомия  говорит,  что  звезды
так организуют тело человека,  что  оно  становится  антеной,  принимающей
информацию от принявших участие в его создании звезд и планет.
     Так, поэтому частоты  энцефалограммы  соответствуют  частотам  Земли,
Солнца, Луны, Марса и других  планет.  Астрология  -  научное(мистическое)
направление,  позволяющее  определить  влияние  звезды  на  человека,  его
личность в прошлом, настоящем и будущем на основе постоянного гороскопа. В
последнем учитывают три уровня информации; первый  связан  с  Зодиакальным
кругом и 12-ю знаками Зодиака: второй уровень  связан  с  планетами  и  их
отношением  к  знакам  Зодиака  (Созвездиям):  третий  уровень  связан   с
отношением знаков Зодиака, пространством (местом) и временем  рождения  по
отношению к плотскому горизонту. В настоящее время  считают,  что  Зодиак,
это Аура Земли, создаваемая биоэнергетическими полями  биосферы,  а  также
биоизлучением Солнца, Земли, Луны и другими планетами, т.е. Зодиак -  это,
по мнению А.Зараева, то же, что Ноосфера В.И.Вернадского, Э.М.Циолковского
и др, или Шамбала, Н.Рериха и Е.И.Рерих.  При  движении  по  орбите  Земля
получает каждый  месяц  энергию  и  информацию  от  Солнца  через  секторы
Зодиака, что влияет на особенности черт характера человека,  получение  им
информационно-энергетического поля  Солнца  с  присущим  ему  зодиакальным
влиянием. В связи с этим выделяют ведущую планету  (положительно-влияющую)
и противоположные  планеты  (отрицательно  влияющие)  на  Зодиак.  Ведущая
планета оказывает положительное действие на здоровье, жизненные проявления
в искусстве, профессии, супружеском браке и т.д. Противоположные  планеты,
которые находятся над горизонтом в  момент  рождения  человека,  т.е.  они
оказывают отрицательные воздействия (болезни, черты личности и т.д.).  Это
взаимное расположение планет создает  специфику  строения  ауры  человека,
привязывает  его  к  судьбе,  что  и  взято  на  вооружение   медицинскими
астрологами. Во многом здоровье человека зависит от  сочетания  зодиака  и
планет в момент рождения или зачатия. Даже расхождение момента рождения  в
пределах 2 часов дает существенное отличие  в  судьбах  людей.  Итак,  при
определении здоровья следует исходить из 12-ти  летнего  Восточного  цикла
Времени, 12 месячного (годового)  и  суточного  12  парно-часового.  Таким
образом требуется знать то, что нередко мы не знаем т.е. момент  рождения.
Считается, что астромедицина, астроанатомия и  астропатология  принадлежат
Знаку Зодиака - Скорпиону (он  же  Орел,  Змея,  Ящерица):  знаку  Водолея
принадлежит  знание  Герметической  Астрологии  -  родившиеся  под  знаком
Водолея-астральные целители, чего многие не знают.  Рыбам  же  принадлежит
эзотерическая  (тайная)  астрология.  Близнецам  присуща  астропсихология,
часовая астрология, а Раку -Астрогенотипология и  Кармическая  астрология,
Льву - Астромедитация и Тантрическая астрология, Созвездию Девы  подчинена
компьютерная    рациональная    астрология,     а     Весам     Астрология
группы,коллективов,  этничная  астрология.  В  основе   всего   же   лежит
Астротипология, Астромантика принадлежащие Зодиаку  Овна.  Зодиаку  Тельца
принадлежат Астроботаника, Астроминерология, Астрогеография, т.е. проекция
Звездного мира на  регионы,  материки,  страны,  климатические  условия  (
А.Зараев).   Созвездию    Козерога    подчинены    Астрология    политики,
космологические циклы, влияющие на  циклы  жизни  человека.  Стихии  имеют
прямое отношение к медицинской Астрологии. Их всего четыре, высшая - огонь
( энергия), воздух - вторая, вода -  третья,  Земля  -  четвертая.  Отсюда
следуют такие понятия: 1. "сухой человек" = В и С ( влажность и  сухость);
2."легкий человек" В и Т ( влажность и тепло); 3."Приземленный человек"  Х
и С ( холод и сухость); 4. "Яркий человек" В,Т и С (  влажность,  тепло  и
сухость); 5. "Огненный человек" Т и С ( тепло и сухость);  6.  "  Холодный
сухой человек" С и Х (сухой и холодный); 7."  Плаксивый  человек"  В  и  Х
(влажность и холод); 8. "Общительный человек" Вл, Т и С (влажность,  тепло
и сухость).
     Понятие " тепло и  сухость"  соответствует  стихии  (огонь),  понятию
"воздух" соответствует влажность и тепло, стихия, вода  впитывает  в  себя
влажность и холод, земля - холод и сухость. Так же и категории:

     1. Кардинальный (Овен, Рак, Весы, Козерог).

     2. Постоянный (Телец, Лев, Скорпион, Водолей).

     3.  Изменчивый  (Близнецы,   Дева,   Стрелец,   Рыбы).   Совокупность
представлений с учетом влияния планеты, ведущей к противоположной, а также
противоположной создает комплекс отношений. Может быть  неоднозначных,  но
достаточно интересных, необходимых для целителя. Фактически  создает  фонд
факторов риска в системах Луна - Солнце  -  Земля  и  их  расположения  по
знакам Зодиака, Сатурн - Солнце - Земля и  т.д.  Располагая  определенными
ритмами, они влияют на ритмообразование у человека,  а  следовательно,  на
вегетативную  нервную  ,  сердечно-сосудистую  и  другие  системы.   Далее
приводим краткое изложение  взаимоотношений  Зодиака,  планет,  элементов,
категории; влияние на органы; болезни; травы, необходимые  для  нормальной
жизнедеятельности;  металл;  диета;  чего  следует   избегать;   сочетание
действия неблагоприятных планет; система упражнений.
     Ниже привожу таблицы с некоторыми характеристиками людей,  родившихся
под разными знаками Зодиака.
     В таблице применены следующие сокращения:
     Планета: Марс (М), Венера (Ве),  Меркурий  (Ме),  Луна  (Лу),  Юпитер
(Юп), Сатурн (Са), Уран (У), Нептун (Н), Плутон (П), Солнце (Со).
     Противоположный знак Зодиака:
     Весы (Ве ), Скорпион (Ск), Стрелец  (Ст),  Дева  (Д),  Козерог  (Ко),
Водолей (Во), Рыбы (Ры), Овен (О), Телец (Т), Близнецы (Бл), Рак (Р),  Лев
(Л).
     Элемент: Огонь (О), Земля (З), Воздух (В), Вода (Во).
     Категория: Кардинальный (К), Постоянный (П), Изменчивый (И).
     Если заглянуть в  старинные  справочники  по  народной  медицине,  то
необычных свойств у той же рябины окажется гораздо больше, чем перечислено
в незамысловатом гороскопе. Считалось,например, что рябина  приносит  дому
счастье. И поэтому  многие  так  любовно  сажали  рябинки  под  окнами,  в
палисадниках. При этом верили, что злой человек не  войдет  в  оберегаемый
таким образом дом. Жениху с невестой перед  венчанием  по  веточке  дерева
клали в обувку - на счастье и от лиха.  А  сломать  рябину,  считалось,  -
навлечь беду.
     А сколько есть других преданий о растениях - хранителях и помощниках!
Издревле, например, был обычай в Египте и на  Ближнем  Востоке  вывешивать
алоэ  на  дверях  и  окнах.  Полагали,  что  это   растение   способствует
процветанию дома и его обитателей, их долголетию. И, видимо,  справедливо.
Алоэ без воды может держаться несколько лет  и  даже  цвести.  К  подобным
"домашним амулетам" относится  и  цветок  цикламен.  Еще  древние  римляне
верили, что он  охраняет  от  всех  напастей.  А  кроме  того,  со  времен
Гиппократа им лечат женские, желудочно-кишечные,нервные болезни, простуду,
подагру, ревматизм. Не меньше  лестных  слов  можно  сказать  о  комнатной
герани (по научному пеларгонии). Максим Горький заметил, что  ее  любит  и
чтет простой люд,  особенно  ремесленники,  за  то,  что  листья  способны
всасывать ядовитый воздух лудильных и сапожных мастерских и  даже  угар  и
сырость.  Ученые  подтвердили,  что  фитонциды  цветка  и  вправду  хорошо
справляются с микробами, аромат может  ослаблять  головную  боль,  снимать
усталость, нормализовать сон.
     Не надо пренебрегать и таким известным исстари деревом, как осина.  С
языческих времен оно  имело  благое  значение  как  растение,  исполненное
избытка силы: листья ее дрожат, разговаривают и тем самым отгоняют  всякую
нечисть, хранят от болезней.  Можно  напомнить  также  о  вербене,  дающей
любовь  и  веселое  расположение  духа,  о   крушине,   "избавляющей"   от
колдовства, о бузине - эмблеме усердия, о смоковнице, чьи ветки спасают от
разъяренных быков, а листья используются  для  гадания:  на  листе  пишешь
вопрос, если моментально чернила высыхают, - ответ  отрицательный.  А  вот
шелковица  черная,  посвященная  Меркурию  -  покровителю  предприимчивых,
способствует еще и успеху в делах.
     Не все объяснимо. Трудно, например, сегодня сказать,  почему  яблоню,
лавр и другие дереья считали, выражаясь современным языком, громоотводами,
то есть имеющими свойства "отстранять молнии". Может быть, дело в том, что
растения создают вокруг себя поля и заряды? Во всяком  случае,  влиять  на
образование гроз и молний растения могут с помощью эфирных масел,  которые
выделяясь,  поляризуют  воздух  и  создают  заряды  электричества.  И   не
удивительно ли, например, то, что  сильнейший  эфиронос  -  рододендрон  -
используется сегодня гомеопатами при ухудшении самочувствия  именно  перед
грозой? Кстати, в  древнем  культе  лавра  тоже  есть  интересная  деталь.
Древнегреческие гадатели и жрецы носили на себе венки из  лавра  и  жевали
его листья, за что получили прозвище "лавроедов". Предсказывать будущее  и
врачевать они умели, вот только непонятно, каким образом  эту  способность
стимулировало растение? Но ведь и обычные деревья, такие, как ива, орешник
или сосна, пользовались репутацией чудесных. Скажем, из ивы  чернокнижники
делали волшебные жезлы  для  отыскивания  кладов  и  рекомендовали  носить
веточку на себе для предохраниения от  адских  видений.  Палочки  орешника
употреблялись  для  отыскивания   источников   воды   лозоходцами.   Сосну
использовали для определения  мистического  числа  человека,  которое,  по
поверью, должно было способствовать удаче: ее обходили три раза и  сколько
шишек собирали, это число и было заветным.
     Перечислять можно еще и еще. Но главное - во многих преданиях и самих
названиях деревьев зашифрованы указания их целебных  возможностей.  То  же
упоминание, будто ива устраняет адские видения, можно объяснить  тем,  что
ею до сих пор исцеляют лихорадки, малярию и бред. Одно из видовых названий
рябины -  торминалис  -  значит  "излечивающая  живот".  А  как  известно,
"живот", если исходить из славянского корня,  не  только  здоровье,  но  и
жизнь. Платан, по одному из преданий, -  дерево  Елены  Прекрасной,  из-за
которой началась Троянская война. И неспроста, видимо.  Еще  древнеримский
известный врач Квинт Серен  Самоник  рекомендовал  листья  платана  против
морщин на лице, для возвращения красоты и молодости. Но есть  в  названиях
деревьев и трав  и  предостережения.  Вчитайтесь  только:  совиное  зелье,
шайтанова ягода, волчья ягода, чертово яблоко. Все указывают на опасность.
А о монстере,  ныне  известной  как  комнатное  растение,  среди  индейцев
Америки ходили предания, будто вообще людей пожирает.  И  тоже  неспроста.
Слово "монстера" произошло от слова  "монстр",  что  означает  "чудовище".
Известный  в  народе  хвощ,  издавна  лечащий  людей,  также  оказался   с
"подвохом". "Хвощ" в переводе с латыни значит "конский хвост".  И  ведь  и
вправду способен свалить любую лошадь с ног, если  она  включит  травку  в
свое меню.
     Наверное, уже не вызывает сомнения связь между биополями  растений  и
человека. Ведь не случайно, после  прогулки  в  лесу,  мы  чувствуем  себя
отдохнувшими,  как  бы  получившими  заряд  энергии.  Значит,   происходит
своеобразное взаимодействие биополей человека и окружающих  его  деревьев.
Деревья воздействуют прежде всего  на  людей,  осознающих  единство  всего
живого на Земле, понимающих,  ощущающих  каждый  листик  и  все  живое  на
Планете.  В  старину  раненые  воины  искали   дерево.   Считалось,   что,
прикоснувшись к нему и "подзарядившись"  энергией  дерева,  можно  быстрее
выздороветь. Особенно эффективными " целителями"  считались  дуб,  береза.
Дубдерево вечности и вселенной, - говорили в Древней Греции.  Покровителем
дуба являлся сам Зевс - Громовержец, у римлян - Юпитер, у славян -  Перун,
у  древних  литовцев  -   Перкунас.   Дуб   -   дерево   магнитическое   и
притягательное. Друиды его почитали деревом науки. Дерево было и дарителем
благ. Из желудей с доисторических времен пекли хлеб. Было оно и оракуломпо
шороху листьев и звукам ветвей предсказывали судьбу. А  без  благословения
могучего дуба у раскольников браки считались  недействительными.  Исконным
долгом для мужчин считались три блага, среди которых - непременно посадить
дерево. Однако, если опять же  заглянуть  в  историю,  то  выяснится,  что
мужчины незаконно присвоили себе  это  садоводческое  первенство.  Первыми
"приручителями" деревьев были  женщины.  Греческая  богиня  Артемида,  как
известно из мифологии, была охотницей. Но выиграла состязание с  мужчинами
не в охоте, а в садоводстве, потому и тайны врачевания растениями  открыли
первой ей. Целый род полыней (как считают,  женских  лекарств)  назван  ее
именем. Государства изобразили на  своих  гербах  (кстати,  слово  "херба"
переводится как растение, трава, дерево) то пальмовую ветвь,  то  кленовый
лист, то невиданный цветок дерева.  До  сих  пор  представители  некоторых
племен и народностей считают, что устроить можно свой дом лишь после того,
как поставят на новой территории хотя бы  шестсимволическое  дерево  рода.
Учителей знаменитых йогов непременно изображают  сидящими  под  священными
деревьями. А самого человека йоговские школы  нередко  изображают  в  виде
дерева. Ствол - спинной мозг, ветки - 72 тысячи нервов,  семь  цветков  на
дереве - семь центров астрального тела, листья - легкие... Дело,  конечно,
не только в аналогиях, но еще и в том, что "нервизм" и нервную  систему  у
деревьев, недавно обнаружили ученые. И потому не надо смеяться  над  теми,
кто утверждает, будто чувствует настроение растений и даже разговаривает с
ними.
     Но если связь растений -  покровителей  с  человеком  существует,  то
откуда она берется, и действительно ли дерево может лечить, дарить  благо,
влиять на нашу жизнь и вообще на процессы, происходящие в природе.
     На  эти  вопросы  сегодняшняя  наука  начинает  давать  положительные
ответы. Стали расхожими данные о том, как деревья  регулируют  численность
насекомых, птиц с помощью фитонцидов и специфических ферментных выделений.
Скажем,  напали  на  листья  гусеницы  -  растения  посылают  друг   другу
сигналы:"будьте готовы к отпору". В ответ сородичи  по  лесу  вырабатывают
собственный химический "яд".
     Сигналы "SОS" стволы и ветви  могут  принять  даже  через  стеклянные
колпаки и стены - это подтверждают  эксперименты.  Правда,"язык"  сигналов
пока нам не известен. В передаче  информации  участвуют,  быть  может,  те
самые биополя, о природе которых сегодня спорит наука.
     Растения  -  существа  живые.  Ботаники  даже  установили,  что   так
называемые геопатогенные, то есть неблагоприятные для человека и  животных
зоны, на деревья влияют гораздо активнее, чем на людей. В таких зонах  они
просто не растут, как говорится,  чахнут  на  корню.  А  потому  рядом  со
здоровым растением мы невольно попадаем под "благодать" природы и невольно
приобщаемся к тем "токам" земли, которые преобразуют дерево.
     Зодиакам  соответствуют   определенные   деревья,   которые   создают
оптимальный  психологический  фон   человеку,   обменивающемуся   с   ними
биоэнергией и биоинформацией. Человек может  сбросить,  отдать  излишек  и
получить недостающую  биоэнергию  от  дерева,  соответствующего  его  дате
рождения.  Ниже  приводим  некоторые   выдержки,   почерпнутые   нами   из
астрологического календаря друидов, который несчитывает  свыше  2000  лет.
Друиды придавали большое значение деревьям и лесу, в которых  жили.  Перед
началом своей деятельности жрецы проводили не менее 20 лет в  одиночестве.
Основой своих гороскопов они считали положение Солнца относительно Земли в
момент рождения, придавая особое значение зимнему и летнему противостоянию
Солнца, а также весеннему или летнему равнодействию.  Приводим  даты  дней
рождений и деревья, соответствующие им:
     Яблоня: 22 декабря - 1 января, 25 июня - 4 июля.
     Пихта: 2 января - 11 января, 5 июня - 14 июля.
     Вяз: 12 января - 24 января, 15 июля - 25 июля.
     Кипарис: 25 января - 3 февраля, 26 июля - 4 августа.
     Тополь: 4 февраля - 8 февраля, 5 августа - 13 августа.
     Картас южный: 9 февраля - 18 февраля, 14 августа - 23 августа.
     Сосна: 19 февраля - 28 февраля, 24 августа - 2 сентября.
     Ива: 1 марта - 10 марта, 3 сентября - 12 сентября.
     Липа: 11 марта - 20 марта, 13 сентября - 23 сентября.
     Орешник: 22 марта - 31 марта, 24 сентября - 3 октября.
     Рябина: 1 апреля - 10 апреля, 4 октября - 13 октября.
     Клен: 11 апреля - 20 апреля, 14 октября - 23 октября.
     Орех грец., 21 апреля - 30 апреля, 24 октября - 2 ноября.
     Жасмин: 1 мая - 14 мая, 3 ноября - 11 ноября.
     Каштан: 15 мая - 24 мая, 12 ноября - 21 ноября.
     Ясень: 25 мая - 3 июня, 22 ноября - 1 декабря.
     Граб: 4 июня - 13 июня, 2 декабря - 11 декабря.
     Инжир: 14 июня - 23 июня, 12 декабря - 21 декабря.
     Дуб: 21 марта - весеннее равнодействие.
     Береза: 24 июня - летнее противостояние.
     Маслина: 23 сентября - осеннее противостояние.
     Бук: 21 - 22 декабря - зимнее противостояние.
     При  необходимости  человек,  чувствующий  себя  не  в  форме,  может
получить помощь  от  своего  дерева.  Совместимость  с  другими  деревьями
следует определять с помощью Фарадеевой рамки.
     Во многом здоровье зависит от семейных, домашних  дел,  работы,  и  в
этом гороскоп может оказать помощь. Однако  не  всегда  следует  полностью
доверять гороскопу. Человек может и должен сам исправлять свою судьбу. Это
ему просто необходимо.
     Рекомендуем прочесть следующую литературу:
     Гороскопы   друидов.   Западный   зодикальный.    Восточный,Японский,
Китайский, Москва, 1989, 94 с.
     2. Астрология. Век ХХ. Имидж. М. 1991, 223 с.
     3. Омар В. Гаррисон. Медицинская астрология.  Как  звезды  влияют  на
наше здоровье. СП " Интерэксперт " 1991.

































     II ЧАСТЬ.

     МОИ ВЗГЛЯДЫ НА ЛЕЧЕНИЕ ЗАБОЛЕВАНИЙ ОРГАНИЗМА ЧЕЛОВЕКА, СФОРМИРОВАННЫЕ
НА ОСНОВЕ ПРАКТИКИ, НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ, ФОЛЬКЛОРА.






     ГЛАВА I. ЛЕЧЕНИЕ ЗАБОЛЕВАНИЙ ОРГАНОВ ДЫХАНИЯ
     Необходимый для жизнедеятельности организма кислород поступает  через
бронхи в легкие: с помощью крови он разносится  в  каждую  клеточку  тела.
Углекислый газ, образуемый в тканях в результате  метаболизма  в  процессе
оксигенации доставляется в легкие и выбрасывается из организма.
     Легкие и бронхи так часто заболевают потому, что вместе с  углекислым
газом кровь постоянно приносит из  тканей  другие  отбросы.  В  результате
современного питания в легкие и брохи все больше и больше  поступает  этих
отбросов, которые годами накапливаются в них. И в этом -  главная  причина
широкого распространения этих заболеваний в наши дни.
     Есть основания полагать, что воздух, которым мы дышим  и  заболевания
бронхов взаимосвязаны. Поэтому, чем дольше  мы  проживаем  в  промышленных
районах, тем более вероятна  возможность  заболеваний  легких  и  бронхов.
Бронхи и их разветвления имеют изнутри слизистую оболочку,  которая  часто
оказывается подверженной катарам.


     Воспаление легких.
     Напоминаю: лекарства, назначенные врачом,  целитель  не  отменяет,  а
лишь дополняет лечение своим методом!
     Воспаление легких - серьезное острое инфекционное заболевание.
     Основная  причина  -   переполнение   организма,   особенно   легких,
токсинами.  Инфекция  -  это   вторичное   явление   во   всем   процессе.
Предрасположенность к воспалению легких происходит из-за  систематического
неправильного  питания  и  образа  жизни,  плюс   подавление   с   помощью
современных лекарств другой болезни, особенно гриппа. Можно с уверенностью
сказать, что ни один  человек,  ткани  которого  действительно  очищены  и
здоровы, не может заболеть воспалением легких.
     Болезнь может быть вызвана переохлаждением и тому подобное, но это не
единственная причина. Микробы - это результат токсикоза всего организма  и
снижение иммунно-резистентных свойств организма,  т.е.  микроорганизмы,  а
антибиотики освобождают только от внешней, вторичной причины, основную  же
не  ликвидируют.  Поэтому,  хотя   может   и   показаться,   что   больной
выздоравливает быстро, есть все основания ожидать,  что  рано  или  поздно
болезнь  вернется,  притом,  в  более  тяжелой  форме.  Антибиотики  также
оказывают отрицательное действие на  дыхательные  ткани,  легкие  начинают
терять свою эластичность, что часто открывает путь к эмфиземе  легких.  По
моему  мнению,  лечение  грудных  болезней  с   помощью   антибиотиков   в
значительной степени способствует последующему хроническому  воспалению  в
легких. Курение здесь играет первостепенную роль.
     Лечение  не  отличается  от  лечения   других   острых   лихорадочных
состояний:
     1. Одну ст. ложку мать-и-мачехи залить 1 ст.кипятка. Настоять 30 мин.
Принимать охлажденным 5 раз в день.  4  ст.  ложки  хвои  (ель  сибирская)
залить 2,5 ст.кипятка, настоять 3 дня. Принимать по 3  ст.ложки  5  раз  в
день.
     2. Молотый столетник, 1 чайн.л. соли, дать постоять в воде. Принимать
по 1 ст.л. 3 раза в день перед едой за 1 час.


     Бронхит (острый).
     Это следствие  катарального  состояния  бронхов  и  их  разветвлений.
Собственно, это, так сказать, "простуда груди".
     Лечение: пока длится острый период болезни (3-4 дня), надо  поститься
на воде и апельсиновом соке. В это время по вечерам ставить теплую клизму.
Затем перейти на полную фруктовую диету, после чего начать  питаться,  как
рекомендовано.
     Во время приступа очень полезно принимать горячую ванну  с  раствором
английской  соли.  Несколько  раз  в  день  можно  накладывать  на   грудь
полотенце, смоченное в горячей  воде  (намочить,  а  потом  отжать  воду).
Сделать три таких горячих компресса минуты по 2-3 каждый, а затем  кончить
спиртовым 3 мин. Так можно проделывать несколько раз  в  день.  Облегчение
дают как спиртовые, так и попеременные компрессы.
     Как состояние больного улучшится,  начать  принимать  общеукрепляющие
меры.
     Первый признак бронхита - кашель.
     Обычный кашель - это признак того, что бронхи, их слизистая  оболочка
забиты отходами жизнедеятельности организма. Зимой люди обычно  потребляют
больше пищи, способствующей развитию  катара  (белый  хлеб,  мясо,  сахар,
каша, картошка, пирожки и т.д.), чем летом.  Они  надевают  слишком  много
одежды,  тем  самым  препятствуют  нормальному  доступу  к  коже  воздуха.
Сказывается также количество солнечных лучей, а люди в наши  дни,  обычно,
большую часть времени проводят  в  душных,  закрытых  помещениях  и  таким
образом не получают достаточного количества свежего воздуха.  Это  и  есть
основные причины кашля. Мы не говорим здесь о кашле, который возникает  от
курения.
     Лечение: поскольку кашель - это только признак катарального состояния
бронхов, при котором слизь "отхаркивается", это само по себе  хорошо,  это
попытка организма освободиться от отбросов. Надо только помочь ему в  этой
работе, а не останавливать кашель, как думают некоторые.
     Народные методы:
     1. Тонкими ломтиками нарезать 8 штук редьки, посыпать сахаром.  Через
6 - 8 часов появится сок, который необходимо употреблять по  чайной  ложке
каждый час. Самый тяжелый кашель проходит на 3 - 4 - 5 день.
     2. Необходимо вытереть грудь сухой суконной тканью, а  затем  втереть
нутряное свиное сало  (кожа  должна  стать  сухой),  но  перед  процедурой
прибавить небольшое количество пихтового масла.
     3. Гоголь - моголь (яичные желтки, взбитые с сахаром и ромом)  хорошо
помогают, есть натощак.
     4. Взять березовые почки, у которых проклюнулись листочки,  наполнить
ими бутылку, залить ее водкой и настаивать 7-10 дней.  Принимать  по  5-10
капель, разбавленных в воде, 3 раза в день.
     5. 1 столовую ложку подорожника залить стаканом кипятка, настоять  15
минут. Принимать по одной столовой ложке 3 раза в день за 15 минут до еды.
     6. 2  столовые  ложки  цветков  календулы  залить  стаканом  кипятка,
держать на водянной бане 15 минут. Принимать по 1-2 столовые ложки 3  раза
в день за 15 минут до еды.
     7. Взять чертополох курчавый, 1 чайную ложку залить стаканом кипятка,
настоять 15 минут. Принимать в охлажденном виде 5 раз в день.
     8. Прополис.
     Способ ингаляции прополисом, которым можно воспользоваться в домашних
условиях, состоит в следующем: 60 г прополиса и 40  г  воска  поместить  в
алюминиевую чашку емкостью 300 мл и поставить  в  другую  посуду  большего
размера с кипящей водой, прополис  и  воск  в  этих  условиях  растопятся,
фитонциды прополиса вместе с  парами  воды  будут  возгоняться,  ингаляции
прополисом рекомендуется проводить утром и вечером по 10-15 минут.
     Применять питье: 500 г очищенного и измельченного лука репчатого,  50
г меда, 400 г сахара варят в 1 л воды на  слабом  огне  3  часа.  Жидкость
хранить в бутылке с плотно закрытой пробкой. Принимать по 1 столовой ложке
3-4 раза в день.


     Грипп
     Эффективна медово-чесночная  кашица:  очищенный  чеснок  натереть  на
мелкой терке, смешать 1:1 с медом (лучше липовым) и принимать  перед  сном
по 1 столовой ложке и запивать теплой водой.
     Смешать сок моркови с молоком  и  медом  пополам.  Употреблять  по  1
столовой ложке 6 раз в день.
     Прекрасное средство - липовый чай,  добавить  брусничный  сок  и  сок
кленового дерева. Пить по желанию, в течении дня.
     Смешать две столовые ложки свежего оливкового масла, два желтка, одну
чайную ложку пшеничной муки и 2 чайных ложки меда. Принимать по  2  чайных
ложки 7-8 раз в день.
     1 столовая ложка меда, 1 столовая ложка шиповника, 1  столовая  ложка
смородины, 1 столовая ложка малины залить кипятком на 1000  мл.  Выдержать
15 минут, пить 3 раза в день по 0,5 стакана перед едой.


     Бронхит хронический
     Хронический   бронхит   развивается   из   острого   как    результат
медикаментозного лечения последнего.
     Как  уже  говорилось,  на  легкие  и  бронхи  отрицательное  действие
оказывает   конгломерат   деминерализованных   (т.   е.    рафинированных)
крахмалистых продуктов - белого хлеба, тортов,  всякого  рода  изделий  из
белой муки или очищенного зерна, белого сахара, варений, вареной  картошки
и т. д. Особенно, если к этому еще добавить излишнее количество  мясной  и
жирной пищи.
     Конечно, не обязательно у человека, питающегося выше описанной пищей,
будет бронхит. Это может быть  и  ревматизм,  и  неврит,  и  другие  формы
повышенной кислотности.
     Часто  слышу,  что  человек,  живущий  подобным  образом,  все  равно
заболевает.  Если  грудь  слаба  из-за  неправильного  питания,   курения,
пребывания в затхлой атмосфере, закрытых  помещениях,  подавления  болезни
лекарствами и т. д. Тогда очень вероятно возникновение  бронхита.  К  этой
болезни предрасполагает также ношение чрезмерного количества одежды.
     Лечение. Ежедневная очистка крови, очистка бронхиального дерева. Если
больной перейдет на естественное лечение,  он  вскоре  сам  поймет,  какие
целительные силы заключены в его собственном организме.
     В  сравнительно  легких  случаях  начать  с  5-7-10  дневной   полной
фруктовой диеты. При более тяжелых случаях начать с  3-5  дневного  поста,
после чего перейти на 10-14 дней диеты.  После  этого  (в  обоих  случаях)
перейти на питание.
     В будущем, если потребуется, такие периоды лечения  повторять  раз  в
2-3 месяца.
     В первые дни лечения, если  необходимо,  ставить  теплую  клизму.  По
утрам сухое растирание, дыхательные и другие упражнения. Не забывайте, что
очень важно почаще бывать на  свежем  воздухе,  побольше  гулять.  Большую
часть питания должны составлять свежие фрукты и овощи.
     Из местного лечения лучше всего грудные компрессы по вечерам. Удалять
компрессы вечером.
     Биоэнергетик должен помнить основной вид  лечения,  это:  1)  очистка
бронхиального дерева; 2)  очистка  крови;  3)  распределение  энергии;  4)
накачка энергией больного; 5) психопрограммирование больного органа.
     Не  забывайте,   здесь   требуется   очистка   бронхиального   дерева
одновременно с двух сторон (со спины и с груди).
     Народные методы: бабушка настаивает главным  образом  на  таком  виде
лечения:
     1. Собирать фиалки, подснежник утром, пока солнце еще спит. Хранить в
темном месте, сушить в тени. Заваривать 1 столовую ложку сухих цветков  на
стакан кипятка. Делаем 15 минут водяную  баню.  После  того,  как  остыло,
процеживаем. Пить 3 раза в день по 0,5 стакана. Маленьким детям  добавляют
сироп,  сахар.  Это   отличное   противовоспалительное   средство.   Можно
использовать для полоскания горла.
     2. В  эмалированную  кастрюлю  налить  стакан  молока  и  положить  1
столовую ложку листового шалфея.  Прокипятить  смесь  вновь  (не  более  2
минут). Пить отвар как можно более горячим (только не обожгитесь) на ночь,
перед сном, 0,5 стакана.
     3. Кипяченый сок репы с медом полезен при лечении бронхита. Принимать
по 2 столовые ложки 3-4 раза в день (0,5 стакана сока - 2 ложки меда).
     4. Натереть черную редьку и выжать сок через  марлю.  Хорошо  смешать
сок с медом и пить перед сном по 4 столовые ложки и утром 3 столовые ложки
(на 2 крупных редьки 3 столовые ложки меда).
     5. Вскипятить стакан свежего молока,  положить  2  инжира  (плод),  2
минуты. Принимать 3 раза в день после еды по 1 стакану, в горячем виде.
     Гоголь-моголь (яичные желтки,  взбитые  с  сахаром  и  ромом),  также
хорошо помогают от кашля при бронхите, если его есть натощак.
     Смешать сок  редьки  или  моркови  с  молоком  или  медовым  напитком
(пополам), и пить по 1 столовой ложке 6 раз в день.
     Смешать две столовые ложки непастеризованного сливочного  масла,  два
желтка свежих яиц, 1 чайную ложку пшеничной муки и 2  чайные  ложки  меда.
Принимать внутрь по одной чайной ложке много раз в день.
     Весной от кашля полезно пить березовый сок или сок кленового дерева с
молоком.
     Для облегчения отделения мокроты полезно принимать сироп  брусничного
сока с сахаром или медом. Принимать надо  довольно  часто  по  1  столовой
ложке.
     Во время лечения пить вместо чая отвар земляники.
     Натереть на терке черную редьку и  выжать  сок  через  марлю.  Хорошо
смешать сок с жидким медом и пить по 2 столовые ложки перед едой  и  перед
сном вечером. Это полезно также при заболеваниях печени и почек.


     Астма (бронхиальная)
     Для успешной  борьбы  с  астмой  рекомендуется  стать  вегетарианцем.
Известны случаи, когда состояние больных улучшилось при пользовании  сырой
вегетарианской пищей. Астматикам рекомендуется пить сырые овощные соки.
     При внезапном (большей частью ночью) приступе глотать ячменный кофе с
кусками льда, нюхать нашатырный спирт, к  икрам  прикладывать  горчичники,
тело растирать щетками. В  комнате  больного  воздух  всегда  должен  быть
свежим, не позволять в комнате курить, а если накурено  и  нельзя  открыть
окно, то следует очень близко  к  изголовью  кровати  больного,  поставить
блюдце, наполненное нашатырным спиртом.
     Рецепт сбора для настоя трав:  1  стакан  воды,  1/2  стакана  лопуха
майского, 1/2  стакана  осинового  листа,  1  чайная  ложка  пихты  свежей
(иголки) смешать, добавить 1/2 чайной ложки соды,  выдержать  5-6  дней  в
темном месте, пить по 1 столовой ложке 1 раз в день в неделю утром и перед
сном.


     Астматический бронхит
     В лечении есть последовательность:
     1. В чайник налить 1 стакан воды, добавить чайную ложку  соды.  Когда
вода закипит, на "носик" чайника надеть трубочку из бумаги и подышать этим
паром 10-15 минут для отделения мокроты.
     2. Выпить медленными  глотками  стакан  горячего  молока,  в  котором
растворена чайная ложка топленного здора (внутреннее свиное сало).
     Спину и грудь докрасна  натереть  смесью:  чайная  ложка  здора  плюс
чайная ложка  керосина.  Одеть  шерстяную  одежду,  чтоб  за  ночь  хорошо
прогреться.
     Продолжают такое лечение обычно 2-3 недели.
     Как отхаркивающее и  мочегонное  средство:  чай  из  цветков  клевера
лугового или зверобоя с медом. Пить теплым.
     Лечение  насморка  и  воспалительные  заболевания  глотки,   гортани,
трахеи.
     Принимают смесь меда  с  соком  алоэ.  Срезанные  нижние  листя  алоэ
промыть водой, нарезать на мелкие кусочки  и  отжать  сок.  Мед  разбавить
соком алоэ из расчета 1:5, принимать по 1 чайной ложке до  еды  3  раза  в
день в течение 1-2 месяцев.
     Медовые ингаляции (30% раствор меда на воде)  проводятся  в  домашних
условиях. Для этого используют чайник с небольшим количеством воды.  После
закипания  добавить  1  столовую  ложку  меда,  на  носик  чайника  надеть
резиновую трубку и через нее осторожно вдыхать пары воды вместе  с  медом.
По мере остывания воды в чайнике ее периодически подогревать. Длительность
ингаляции 15-20 минут.
     Для ингаляции - цветы липы + цветы ромашки  +  листья  подорожника  и
шалфея по 10 г на 1 стакан кипятка.
     Пить горячее молоко со сливочным маслом: 3/4  стакана  молока,  50  г
масла.
     При кашле неясного происхожднения:
     Пьют сок репы, смешанный с медом. Сок редьки пьют по 1 столовой ложке
3 раза в день при кашле и хрипоте.
     При кашле, коклюше и бронхите применяется рецепт:
     0,5 кг измельченного лука, 50 г меда, 400 г сахара, варят в 1 л  воды
3 часа. Принимают по 1 столовой ложке 4-5 раз в день.
     Смесь из 1 чайной ложки меда, 2 столовых ложек аниса и  щепотки  соли
залить стаканом воды, довести до  кипения  и  процедить.  Принимать  по  2
столовые ложки каждые 2 часа.


     Туберкулез легких (чахотка)
     Очень показательно, что в лечении этой  тяжелой  болезни  официальная
медицина достигла наибольших успехов,  поскольку  в  этом  случае  главное
внимание обращается на  свежий  воздух  и  на  солнечный  свет,  а  не  на
лекарства.
     Даже офицальная медицина признает, что  туберкулезная  палочка  может
развиться  только  в  ослабленном  организме.  Я  пришла  к  выводу,   что
ослабление  организма,  утрата  им  значительной  части  жизненных  сил  и
сопротивляемости и является основной причиной болезни, а не  инфекция.  Мы
не только  подвергаемся  заражению  туберкулезной  палочкой,  эти  микробы
постоянно находятся в нашем организме, не причиняя ему ни малейшего вреда.
Однако, при большом ослаблении организма и при наличии ряда  сопутствующих
факторов туберкулезная палочка может начать проявлять  свою  активность  с
соответствующими последствиями.
     Известно, что туберкулезную палочку часто находят в коровьем  молоке.
Но, как это убедительно  доказал  знаменитый  американский  специалист  по
вопросам питания Альфред Мак Юэн, автор книги "Наука питания",  туберкулез
у домашних животных - это результат кормления искусственными кормами. Если
коров кормить травой и сеном  -  естественной  пищей  -  у  них  не  может
возникнуть  туберкулез.  Корова  не   получает   достаточного   количества
минеральных солей из искусственных кормов. В то же время и  она  постоянно
должна отдавать вместе со своим молоком эти минеральные соли, беря  их  из
своего организма. Поэтому  организм  животного  быстро  истощается,  легко
подвергается  атаке   болезнетворных   микробов,   в   данном   случае   -
туберкулезной палочкой. То же самое  происходит  и  в  организме  кормящей
матери,  питающейся  обезжизненной  современной  пищей.  Создается   самая
благоприятная почва для развития  туберкулеза,  особенно  после  вторых  -
третьих родов.
     Таким образом, главная причина туберкулеза  -  минеральное  голодание
тканей тела из-за потребления пищи,  в  которой  содержится  недостаточное
количество минералов, особенно кальция. В значительной степени  туберкулез
-   болезнь   недостаточности   кальция.   Это   было   доказано   многими
исследованиями за рубежом.
     Поэтому достаточное количество органического кальция (а так же других
минеральных солей) не только  предупреждает  развитие  туберкулеза,  но  и
является основным средством для его лечения.
     Есть  и  другие  предрасполагающие  к  туберкулезу  факторы.  Это   и
постоянное  пребывание  в   затхлой   атмосфере   закрытых   помещений   и
неправильный образ жизни.  Большую  роль  играет  психологическая  сторона
дела. Есть ясные указания  на  то,  что  на  развитие  туберкулеза,  кроме
физических причин, значительно влияет отрицательное отношение к жизни.
     Медикаментозное  лечение  легочных  заболеваний,   которое   понижает
жизненную сопротивляемость организма и переполняет  его  токсинами,  также
благоприятствует развитию туберкулеза.
     Лечение: Когда почва "хорошо" подготовлена, как  это  мы  только  что
показали, тогда  туберкулезная  палочка  начинает  активную  деятельность.
Значит, целитель должен  прежде  всего  работать  на  расщепление  больных
клеток, очистку крови и вывод из организма болезнетворных микробов.
     Я уже писала, что врачи используют свежий воздух и солнце при лечении
- и это очень хорошо.
     Успех при естественном лечении достигается только в начальных стадиях
развития болезни.
     Лучше всего начать с 3-4 дней полной фруктовой диеты, а затем перейти
на фруктово-молочную диету в течении двух недель.  Количество  выпиваемого
домашнего молока надо постепенно увеличивать, примерно до 3 л  в  день,  в
зависимости от индивидуальных особенностей.
     В молоке содержится много  кальция.  Поэтому  и  рекомендуется  такое
большое его количество.  Но,  конечно,  сырого  молока,  а  не  кипяченого
(имеется в виду домашнее молоко). Никогда  не  бойтесь  микробов  в  сыром
молоке. Укрепите свой организм указанными методами и вам не будут  страшны
микробы. Чем свежее молоко, тем лучше.
     Вместо фруктово-молочной диеты можно проводить полную молочную диету.
На некоторых это оказывает еще более  благоприятное  действие.  До  начала
полной молочной  диеты  надо  провести  трехдневный  пост  на  воде  и  на
апельсиновом соке. Полная молочная диета должна длиться 5-10 дней.
     В первые дни лечения ставить теплую клизму по  вечерам.  По  утрам  -
сухое растирание. Делать дыхательные и физические упражнения.  Дыхательные
упражнения делать вначале с большой осторожностью. Очень  полезны  горячие
ванны с раствором морской соли 1-2 раза в неделю.
     Как можно дольше бывать на свежем воздухе: упражняться, но ни в  коем
случае не переутомляться. В комнате, где спит больной, должен быть  всегда
свежий  воздух.  Летом,  по   возможности   спать   на   свежем   воздухе.
Категорически запрещается курить и употреблять алкогольные напитки.
     Большая часть питания должна состоять из свежих ( или  приготовленных
на пару или печеных) овощей и фруктов, сырого молока, цельного хлеба, яиц,
масла, орехов, сыра. Мясо есть очень мало, исключить из диеты белый  хлеб,
очищенное зерно, консервированную пищу и т.п. Не  пить  кофе  или  крепкий
чай, никаких лекарств.
     Большую  роль  играет  умственный  фактор.  Больной   должен   хорошо
разбираться в причинах своей болезни и  знать  пути  к  выздоровлению.  Он
должен быть уверен, что он  на  правильном  пути  к  исцелению  и  что  он
обязательно наступит.
     Кровохарканье с точки зрения натуропатии часто  признак  прогресса  в
исцелении  (если  другие  факторы  положительные)  и  не  должны  вызывать
тревоги.
     Народный метод: бабушка в таком случае дает собачий жир. Необходимо 1
стакан собачьего жира в теплом виде выпить в течение  10  дней,  3-5  дней
перерыв и снова (можно и барсуковый жир) и так 3 месяца.
     Алтей  лекарственный  (корень)  -40г,  солодка  (корень)  -   25   г,
мать-и-мачеха (листья) - 25 г, фенфель (плоды) - 10 г. Пить как теплый чай
по 1/3 стакана за 40 минут до еды 5 раз в день.
     Первоцвет весенний (цветы) - 50 г, мать-и-мачеха  (листья)  -  10  г,
хвощ полевой (трава) - 25 г, подорожник (листья) - 20 г. Принимать 4  раза
в день по 1/4 стакана за 30 мин, до еды.
     1/2 стакана камелевых листьев залить 1/2 стакана кипятка, заварить  и
3 раза в день пить.
     Мед - 100-150 г в день с теплым молоком.
     Листья алоэ промыть, измельчить и отжать сок. 150 г сока алоэ смешать
с 250 г меда  и  350  г  вина  (кагор).  Настаивать  в  темном  месте  при
температуре 4-8 градусов в течение 4-5 дней. Принимать  по  1  ст.ложке  3
раза в день до еды за 30 минут. Хорошее общеукрепляющее средство.






     ГЛАВА II. ЛЕЧЕНИЕ  БОЛЕЗНЕЙ  СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ  СИСТЕМЫ  И  ОРГАНОВ
ПИЩЕВАРЕНИЯ
     Болезни сердца очень распространены в наш  век.  Люди  все  больше  и
больше страдают от  сердечных  заболеваний,  с  которыми  врачи  стараются
бороться, однако число больных с  нарушением  функции  сердечно-сосудистой
системы в целом и в частности сердца, продолжает увеличиваться.
     Когда   люди   без   контроля   врача   используют   так   называемые
жаропонижающие средства, они тем самым наносят вред сердцу.
     Не менее существенной причиной  возникновения  сердечных  заболеваний
является неправильное питание. Кровь непрестанно  проходит  через  сердце.
Если она всегда переполнена отбросами жизнедеятельности  организма,  тогда
определенное их количество начнет оседать внутри и вокруг  сердца.  Именно
поэтому современное питание, содержащее излишнее количество белков,  жиров
и углеводов, неизбежно предрасполагает к нарушениям в работе  сердца.  Чем
больше будет потребляться мяса, белого хлеба, белого сахара  и  т.д.,  тем
больше поток крови будет забиваться отбросами и тем сильнее будет страдать
сердце, особенно в среднем возрасте.
     Регулярное употребление  крепкого  чая,  кофе,  алкогольных  напитков
также  отрицательно  действуют  на  сердце,  поскольку  в  этих   напитках
содержатся химически вредные вещества, которые попадают в кровь. По  такой
же причине вредное  действие  на  сердце  оказывает  и  курение  (сигареты
содержат свыше 70 процентов вредных химических веществ).
     Цель целителя  устранить  причину  заболеваний.  Я  не  хочу  слишком
обнадеживать тех больных, у которых болезнь сердца зашла слишком глубоко и
повреждена его структура. Но  если  само  сердце  повреждено  сравнительно
немного или если заболевание функциональное,  вполне  возможно  с  помощью
естественных методов полное исцеление. Но  даже  в  тех  тяжелых  случаях,
когда полное исцеление невозможно, естественные методы лечения помогают  в
значительной степени улучшить состояние больного.
     Задача целителя заключается в том, чтобы очистить кровь,  беспрерывно
протекающую через сердце. А кровь очищается,  прежде  всего  тогда,  когда
человек  начинает  правильно  питаться.  К  этому  добавляются   правильно
подобранные  упражнения,   солнечные   и   воздушные   ванны   и   сильный
биоэнергетик. Очень эффективны манипуляции спины (если  есть  специалист).
Надо  уделять  больше  внимания   массажу,   отдыху   в   сосновом   лесу,
психотерапии.
     Учитывая, что пост и строгая диета в некоторых случаях могут  оказать
на сердце вредное воздействие, лечение сердечных заболеваний  всегда  надо
проводить под наблюдением опытного врача и целителя. Тогда  можно  достичь
больших результатов в лечении. Облегчение и исцеление, разумеется,  придут
не сразу. Требуется большая настойчивость и терпение.
     Народный метод (общеукрепляющее) :
     Валериана лекарственная (корень)  -  30-35г,  пустырник  обыкновенный
(трава) - 30 г, тысячелистник обыкновенный (плоды) - 25г. Принимать в виде
теплого чая по 1/3 стакана 3 раза в день за 40 минут до еды.
     Ландыш (трава) - 10 г, фенфель (семена) - 15г, мята перечная (листья)
- 15г, валериана (корень) - 20г. Залить стаканом кипятка,  настаиваить  20
минут. Пить по столовой ложке 4 раза в день за 1  час  до  еды  в  течение
одного месяца.
     Целитель-биоэнергетик должен  помнить,  что  сердце  любит  обращение
нежное и ласковое (в отличие  от  печени).  Работать  максимум  10  минут.
Иногда достаточно простого поглаживания в области сердца,  да  плюс  снять
отрицательную энергию, и боли надолго оставляют пациента.
     Лечение:  во  всех  случаях  болезни  сердца  громадную  роль  играет
очищающая диета, потому что чем чище будет кровь, проходящая через сердце,
тем меньше на его структурах будет оседать токсинов и тем легче будет  ему
выполнять свою работу.
     Поэтому больной прежде всего должен  сразу  перейти  на  естественную
очищенную диету и свести до минимума (или  вообще  исключить)  потребление
мяса, хлеба, сахара, пирожков, пирожного, жареной  пищи,  тяжелой  пищи  и
всякой  другой  пищи,  образующей  большое  количество  токсинов,  которые
оказывают губительное действие как на весь организм  в  целом,  так  и  на
сердце  в  частности.  Поэтому  независимо   от   вида   болезни   сердца,
рациональное питание  поможет  в  любом  случае.  Чай,  кофе,  алкогольные
напитки не следует пить вообще. Отказаться от приправ,соусов и т.п.,  т.е.
от всего, что непосредственно действует на сердце,  увеличивая  количество
токсинов во всем организме. Бросить курить, употреблять спиртные напитки.
     Через некоторое время  (в  зависимости  от  каждого  случая)  больной
начнет чувствовать себя лучше. Тогда он сможет вводить в свой новый  режим
1 день поста (или полной фруктовой диеты), примерно,  раз  в  две  недели.
Один день такого поста будет нетруден даже для лиц с  серьезным  сердечным
заболеванием. Тем, у кого болезнь не в слишком тяжелой форме, могут 1 день
поститься, а следующий день - перейти на полную диету фруктовую, либо  раз
в неделю поститься, а другую неделю один день посидеть на полной фруктовой
диете. Все это очень поможет очищению организма и работе сердца.  Важно  в
данном  случае  не  перейти  свою  собственную  границу  во   время   этих
кратковременных постов.
     Лица, у которых заболевание сердца несерьезно, могут поститься и 3, и
4 дня, но важно не ослабить  организм  за  это  время.  Каждый  больной  с
заболеванием сердца должен понять, что чем больше  постов  и  диеты  будет
введено в его режим, тем скорее наступит исцеление. Ничто так не  помогает
в лечении болезней сердца, как вышеописанный режим.
     Не  допускать  несварения  желудка  и  связанных  с  этим   болезней,
поскольку такие заболевания оказывают отрицательное  действие  на  сердце.
Лучше всего есть очень умеренно. Ешьте не менее чем за три  часа  до  сна.
Даже то небольшое количество мяса, которое указывается в меню  на  неделю,
лучше всего заменить яйцами, сыром или орехами.
     В первые дни лечения - теплые  клизмы.  Сухое  растирание  по  утрам,
дыхательные и физические упражнения (если больной вообще  в  состоянии  их
делать), но  без  какого  бы  то  ни  было  перенапряжения.  С  улучшением
состояния нагрузка во время упражнений деликатно увеличивается.  Ходьба  -
лучшее упражнение.
     Те, кто выдерживает горячую воду, должны принимать ванны с  раствором
английской соли раз в неделю. Но чересчур горячей  вода  не  должна  быть.
Длительность лечения - в зависимости от каждого конкретного случая.
     Больной   должен   как   можно   больше   отдыхать.   Не    допускать
перевозбуждения, длительного физического или нервного напряжения.
     Если  больной  длительное  время  принимал  лекарства,  от  них  надо
отвыкать постепенно, а не бросать их потребление сразу.


     Гипертоническая болезнь
     Гипертоническая  болезнь  -   широко   распространненое   заболевание
сосудов, одна из причин заболеваний сердца. Самое опасное, что  она  может
привести к заболеванию других важнейших органов, таких  как  поджелудочная
железа,   надпочечники,   селезенка.   Длительная   гипертония    вызывает
заболевание  сердца,  левого  желудочка,  аорта  расширяется  -  в   итоге
развивается сердечная недостаточность, ишемия.
     Брусника обыкновенная. В народной медицине применяют сок из ягод  при
легких формах гипертонической болезни.
     Настой валерианы. 10 г корней и корневищ залить 1  стаканом  кипятка,
прокипятить 30 минут, настоять 2 часа. Пить по 1-2 столовой ложке 3-4 раза
в день после еды.
     Отвар валерианы. 10 г корней  и  корневищ  измельчить  (длина  частиц
должна быть не более 3  мм),  залить  300  мл  воды,  кипятить  15  минут,
охладить, отфильтровать. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день после еды.
     Порошки валерианы. Истолочь корни в ступе. Принимать по 2 г порошка 3
раза в день. Лечение  валерианой  длительное,  т.  к.  эффект  развивается
медленно.
     Календула лекарственная. Используется спиртовая настойка.  Для  этого
на  100  мл  40  градусного  спирта  добавляют  40  г  цветков  календулы.
Настаивают  одну  неделю.  Принимать  по  20-30  капель  3  раза  в  день,
длительно.
     Лук репчатый. Едят 1-2 луковицы в день.
     Жимолость голубая является весьма эффективным  средством:  используют
свежие ягоды.
     Картофель. При гипертонии едят печеный картофель "в мундирах"  вместе
с кожурой, так как в нем много калия, а он снижает дистолическое давление.
     Клевер луговой  -  с  лечебной  целью  используют  цельные  соцветия.
Столовую ложку цветков  заварить  стаканом  кипятка,  настоять  30  минут,
процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день, 2-3 недели.
     Свекла  красная  (буряк).  С  лечебной  целью  используют  корнеплоды
свеклы, содержащие белки, жиры, фолиевую и органические кислоты, железо  и
другие вещества. Сок свеклы с медом (поровну) рекомендуют  при  гипертонии
по столовой ложке 4-5 раз в день, 2- 3 недели на курс лечения.
     Смородина черная. Отвар сушеных  плодов:  2  столовые  ложки  сушеных
плодов залить стаканом горячей воды, кипятить 10  минут  на  слабом  огне,
настоять 1 час, процедить. Пить по 1/4 стакана отвара 4 раза в  день,  2-3
недели.
     Плоды малины (в сборе) - 2  части,  трава  душицы  обыкновенной  -  2
части, цветки липы сердцевидной - 2 части, лист мать-и-мачехи -  2  части,
лист подорожника большого - 2 части, лист березы белой - 1  часть,  побеги
хвоща полевого - 3 части, трава и семена  укропа  огороднего  -  3  части,
плоды шиповника (истолочь) -  5  частей.  Заварить  2,5  стакана  кипятка,
томить 30 минут, процедить. Принимать по 150 мл настоя 3 раза  в  день  за
10-15 минут до еды. Вкус настоя приятный, запах ароматный.
     1 стол. ложка меда, 1 стакан сока свеклы, 1 стакан  сока  моркови,  1
стакан сока хрена (натертый  хрен  предварительно  настаивают  с  водой  в
течение 36 часов), сок 1 лимона, все смешать, принимать  по  1  стакану  2
раза вдень за 1 час до еды. Курс лечения - 1,5 месяца.


     Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки
     Причин заболевания  много  -  это  и  неправильное  питание,  нервное
напряжение и нарушение функций желчного пузыря.  Язвенная  болезнь  опасна
возможными осложнениями: прободением, кровотечениями, перерастанием язвы в
раковую опухоль.
     При язве желудка и  двенадцатиперстной  кишки  применяется  следующее
лечение:
     пить натощак утром 2 сырых яйца  и  перед  обедом  по  100  г  напара
чистотела. Травы надо брать до половины сосуда мелко нарезанной (вместе  с
корнем) и заполнять сосуд кипятком.  На  ночь  не  принимать.  Если  трава
сухая, сосуд наполнять до 1/3. Курс лечения - 2-3 недели.
     40 г сухого прополиса заливают  100  г  70%  спирта  и  настаивают  в
течение 3 дней. Несколько раз взбалтывают эту смесь,  затем  фильтруют.  К
раствору добавляют спирта столько, чтобы получился 4%-й раствор прополиса,
пить по 20 кап. с молоком за 1,5 часа до еды 3 раза в день.


     Отрыжка
     В украинской народной медицине против отрыжки есть нехитрое  средство
- козье молоко. Если ежедневно пить 1/2 литра козьего молока  (после  еды,
утром, в обед, вечером), то в конце третьего месяца,  а  иногда  и  раньше
такого лечения  исчезнет  даже  самая  сильная  отрыжка.  Однажды  излечив
отрыжку, она почти никогда не возвращается. Вообще козье  молоко,  с  моей
точки зрения, самое ценное.


     Лечение гастритов Гастрит с повышенной кислотностью
     Тысячелистник  обыкновенный.  1  чайная  ложка  на  стакан   кипятка,
кипятить 5 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день  в  течение
25-30 дней.
     Капуста белокочанная. Сок из свежей капусты. Принимать по 1/2 стакана
2-3 раза в день за 1 час до еды в теплом виде.  Сок  хранить  не  более  2
суток в холодильнике. Используется также при пониженной кислотности.
     Зверобой продырявленный. 1 столовая ложка на 0,5 л кипятка.  Настоять
12 часов. Принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день через час после еды.


     Гастрит с пониженной кислотностью
     Аир  болотный.  1  чайная  ложка  измельченного  корневища  залить  1
стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза
в день за  30  минут  до  еды.  (Полезен  также  при  поносах,  гепатитах,
холециститах,   воспалениях   мочевого   пузыря,    почек,    нерегулярных
менструациях).
     Сок алоэ. Принимать по 1-2 чайные ложки 2-3 раза в день за  30  минут
до еды. Курс лечения - 1-2 месяца.
     Душица обыкновенная. Трава душицы и цветки ромашки (поровну) 2 чайные
ложки смеси на 1 стакан кипятка, кипятить 10  минут,  процедить.  Пить  по
стакану отвара  утром  и  вечером  при  спазмах  желудка  и  кишечника  со
вздутием.
     Подорожник большой. Свежий сок или  настой  подорожника.  Для  настоя
берут 1 столовую ложку сухого листа,  измельчают,  заваривают  1  стаканом
кипятка, настаивают 10 минут, процеживают. Суточная доза - 1 стакан выпить
за  час  глотками.  (Применяют  также  при  поносах,  коликах,  энтеритах,
энтероколитах).
     Ревень волнистый. Порошки из высушенного корня по 1/2-1 чайной ложке,
запивая малым количеством воды, 2-3 раза в день.
     Крыжовник. В народной медицине используют отвар плодов. Для  этого  1
столовую ложку плодов залить 1 стаканом горячей воды, кипятить  10  минут,
охладить, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день  при  болях  и  как
слабительное.
     Лист мяты перечной - 20 г, трава сушеницы  болотной  -  15  г,  трава
спорыша - 15 г, цветы тысячелистника - 15 г, цветы ромашки аптечной  -  10
г, семена укропа - 10 г, семена тмина - - 10 г, корень валерианы -  10  г,
шишки хмеля - 5 г. 4 столовые  ложки  смеси  заварить  1  литром  кипятка,
настоять в духовке 10-12 часов, процедить. Утром натощак выпить 1  стакан,
а затем по стакану - каждые 2 часа в течение дня.
     Корень солодки голой -  30г,  алтея  лекарственного  -  30  г,  трава
чистотела - 15 г, все смешать. Смеси - 1 столовую ложку залить 1  стаканом
кипятка, настоять, процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день.
     Лекарством для гастрита являются яблоки, съеденные  натощак.  Однако,
не все сорта. Идеальными являются  зеленые  яблоки.  Очистив  два  яблока,
натереть их на терке. Кашицу  тотчас  съесть.  При  остром  и  хроническом
гастрите нельзя есть и пить в течение 3 часов до  и  после  приема  яблок.
Лишь в заключительной стадии лечения, когда состояние больного улучшается,
требуется воздержание от приема пищи до 4-х с половиной часов. Яблоки есть
рано утром, чтобы часам к 11 можно было завтракать. Если больной через час
или два после приема  яблок  что-либо  съест  или  выпьет,  то  в  желудке
образуются в изобилии газы, которые только усугубят  течение  болезни.  На
ночь яблоки есть нельзя. Если желудок и  кишечник  больного  атоничны,  то
первое время  рекомендуется  ставить  водяную  клизму,  если  же  кишечник
раздражен, то масляную. Начав с шести столовых ложек  растительного  масла
следует постепенно дойти до 12. Хорошая масляная клизма  рекомендуется  не
только при раздражении кишечника, но и при запорах. В  результате  лечения
яблоками у больного появляется  аппетит  и  очищается  язык.  Это  лечение
восстанавливает нормальную кислотность желудочного сока. Лечение  яблоками
проводят в течение месяца, ежедневно. Второй раз яблоки можно принимать  3
раза в неделю, третий месяц - только 1 раз в неделю.  Если  у  больного  в
желудке газы, он не должен есть капусту ни  вареную,  ни  сырую,  а  также
салаты и все продукты, содержащие крахмал. В таких  случаях  рекомендуется
есть больше отварных овощей, без молока.


     Колит острый и хронический
     Колит является одним из самых распространенных  заболеваний  толстого
кишечника,  с  трудом  поддающихся  лечению.  При  наличии  этой   болезни
предлагается следующее народное средство. Заварить в  стакане  кипятка  по
одной чайной ложке золототысячника и ромашки. Пить по одной столовой ложке
каждые 2 часа, примерно 7-8 раз в день. По  истечении  некоторого  времени
(обычно от одного до трех месяцев)  дозу  сокращают,  а  промежутки  между
приемами лекарства удлиняют. Лекарство это считается безвредным, а  потому
и можно лечиться долгое время. Болезнь эта,  как  правило,  хроническая  и
требует продолжительного лечения. Известны  случаи,  когда  после  лечения
описаным способом больные свободно ели свиной окорок и сало,  что  больным
колитом строжайше запрещено. Выше описанное средство не отменяет диету,  а
действует рука об руку с ней. Время,  затрачиваемое  для  лечения  колита,
намного  сокращается.  Это  же  средство  рекомендуется  лекарями  русской
народной медицины и при других желудочно-кишечных заболеваниях.
     При язвенных колитах, находясь на диете, на  протяжении  3-4  месяцев
между приемами пищи съедать понемногу ядра грецких орехов (70 г  в  день).
Вместо  воды  желательно  употреблять  отвар  корня  окопника,  калгана  и
льняного семени. Улучшение наступает через месяц,  а  спустя  4  месяца  -
стойкое выздоровление.


     Понос
     При тяжелом поносе у взрослых добавить в пищу половину  чайной  ложки
толченой и просеянной кожицы куриного желудка. Для этого  нужно  тщательно
отделить твердую кожицу куриного желудка, вымыть ее и высушить на солнце и
припрятать. Принимать с пищей один или два раза. Это  старинное  средство,
но вечно новое и надежное.


     Запор
     Всевозможных средств от запора тысячи, но самое лучшее  -  правильное
питание и правильный образ жизни. Страдающим запорами советую пить воду, в
которой долго варились сливы и овес. Сок редьки, рассол капусты  в  теплом
виде, простоквашу, чай  из  сушеной  вишни  и  сушеных  яблок.  Страдающие
запорами должны пить от 4 до 5 раз в день.
     В виде  слабительного  больному  следует  давать  в  день  4  стакана
огуречного рассола. Чтобы получить рассол, надо держать огурцы  в  соленой
воде в течение месяца, после чего  рассол  готов  к  употреблению  (но  не
огурцы).
     В деревнях и вообще  в  провинции  обыкновенно  берут  кору  крушины,
заваривают 1/2 ложки и пьют как чай.
     Очень полезна  клизма.  Зачастую  одного  стакана  воды  с  соком  из
половины лимона вполне достаточно для клизмы.
     Тренируйте кишечник самостоятельно, в  результате  эти  его  действия
станут эффективными и регулярными, если вы приучите  себя  опорожняться  в
строго определенное время суток.
     Глубокое дыхание  и  гимнастика  с  распрямлением  и  сгибанием  тела
особенно полезны для укрепления мышц кишечника и должны  быть  практикуемы
каждое утро. После гимнастики, растирание тела,  особенно  живота,  грубым
махровым полотенцем необходимо для усиления кровообращения.
     Некоторые   продукты   питания   обладают   выраженным   слабительным
действием. Это сливы, чернослив и винные ягоды. Все они превосходны в этом
отношении. При приготовлении заливайте их горячей водой и  оставляйте  так
на всю ночь. Не варите их и не подслащивайте. Если  запор  длительный,  то
следует мелко натереть срвнительно большую чашку свежей капусты  и  яблок,
но в таком случае на  завтрак  ничего  другого,  кроме  этой  смеси,  есть
нельзя.
     Обед должен состоять из одной  столовой  ложки  меда,  двух  столовых
ложек воды, двух  столовых  ложек  овсяной  крупы,  одной  столовой  ложки
экстракта пшеницы, двух натертых на терке яблок  среднего  размера,  одной
столовой ложки натертых на терке орехов и сока  половины  лимона.  Смешать
все и подать на стол.
     Ужин должен состоять из нескольких не сочных вареных  овощей,  салата
из зеленых лиственных овощей и творога, или мяса или продуктов, заменяющих
мясо, рыбу, яйца, орехи.
     Чрезвычайно  важно,  чтобы  потребляемая  пища  пережевывалась  очень
тщательно.
     Свекольный, а также шпинатный соки обладают слабительными свойствами.
Эти соки должно смешивать с морковным и сельдерейным соком  и  пить  много
раз в течение дня.
     Спастические запоры.
     Тыквенная каша с медом: очистив  тыкву  от  кожи  и  семян,  нарезать
мелкими кусочками, припустить со сливочным маслом, затем засыпать муку или
пшено, предварительно распаренное, добавить мед и варить. На 500 г тыквы -
0,5 стакана воды, 60 г манки, 2 столовые ложки  меда  и  50  г  сливочного
масла.


     Полипы желудка, кишечника
     Пить отвар из свежих еловых веток, собранных в сентябре и  заваренных
как чай. На 0,5 стакана веток 1 стакан кипятка.


     Геморрой внутренний (почечуй)
     Взять толстый глиняный горшок, налить 2 кварты молока. Опустить  туда
4 больших головки лука. Горшок закрыть и парить  в  духовке  на  медленном
огне. Затем закрыть горшок деревянной крышкой с  отверстием  и  прогревать
задний проход - анус - паром. Можно повторить  сеансы  через  3  дня.  3-4
прогревания считается достаточным. За  6  часов  до  сеанса  рекомендуется
принять слабительное, а перед сеансом, и особенно  после  него,  смазывать
задний проход вазелином.
     Народное название геморроя - почечуй, таким образом, почечуйная трава
есть геморройная трава. Следует заварить ее как чай и пить несколько раз в
день.   Особенно   рекомендуется    принимать    отвар    при    геморрое,
сопровождающемся кровотечением.
     Сок свежей рябины обыкновенной. Если сок пить продолжительное  время,
то можно вылечить даже внутренний геморрой. Этот сок действует лучше,  чем
слабительное. Пить сок следует 3 раза в день  по  2  рюмки  с  добавлением
сахара  и  запивать  стаканом  воды.  Это  хорошее  сибирское  средство  и
общерусское от внутреннего геморроя.
     Эти методы лечения геморроя применимы только при достоверном диагнозе
под контролем врача.
     При геморрое.
     Ромашка  аптечная.  Настой  используют  наружно  для  промывания  при
геморрое (2-3 столовые ложки заварить стаканом кипятка, настоять 1  час  в
хорошо закрытой посуде, процедить).
     Ячмень. Настой ячменного солода употребляется  при  геморрое:  семена
ячменя поместить в теплую, влажную среду и, когда прорастут, высушить  их.
2 ст.ложки  измельченных  сухих  проростов  ячменя  залить  1  л  кипятка,
настоять 4 часа. Пить по полстакана 4-6 раз в день, добавив сахар.
     Хвощ   полевой.   Настой   травы   применяют   при    геморроидальных
кровотечениях. Готовят настой  так:  2  чайные  ложки  измельченной  травы
заварить, настоять 1 час, процедить. Пить глотками в течение дня.
     При  болях  в   желудке   выполнять   следующие   упражнения:   лежа,
расслабиться. Сделать спокойный, по возможности свободный вдох (до границы
боли в желудке) с задержкой, а через 10-15 секунд -  медленный  выдох.  Во
время вдоха образно создавать в районе легких некое растущее  облачко  или
что-то иное. Быть может, это трудно осуществить тем,  у  кого  не  развито
образное мышление, но без представления сгустка биоэнергии самолечение  не
получится. Во время задержки  после  входа  образ  закрепляется.  Затем  в
течение всего выхода надо мысленно послать  это  "облачко"  в  желудок,  в
котором возникнет энергобаланс. Если на мгновение  потерять  "облачко"  из
виду, то оно тотчас окажется захваченным солнечным сплетением или войдет в
общую нервную систему без учета повышенной потребности  биоэнергии  в  той
или иной локальности.
     Распределение  биоэнергии,   вырабатываемое   каждым   вдохом,   надо
повторять в случае боли в желудке через каждые 2 часа по 10 минут. На  2-3
сеансе чувствуется улучшение. Перед засыпанием  необходимо  сохранить  эту
мысль о начатом самовнушении и приказывать подсознанию исполнять все,  что
вы  до  сих  пор  делали  самостоятельно.  Дело  в  том,  что  если   мозг
сосредотачивается на подобной мысли, то, уходя в сон, удерживает эту одну,
нужную вам мысль, и  все  подсознание  вынуждено  работать  над  ней.  Все
операции образования сгустка биоэнергии и  транспортировки  его  в  нужное
место будут проходить под контролем подсознания, которое в работе  нервной
системы играет неизмеримо большую роль, чем сознание.
     Концентрация внимания на смысле  проделанной  процедуры,  мобилизация
фантазии на получение умозрительного образа и  регулярность  упражнений  -
вот    основные    факторы,    нужные    для    успешного     самолечения.
Целитель-экстрасенс    должен    помнить:    лечение    надо     проводить
биоэнерговоздействием с программой на заживление слизистой оболочки.


     Заболевание печени.
     Печень - это один из важнейших органов тела. Ее  деятельность  играет
чрезвычайно важную роль как в здоровом, так и в больном организме. Когда в
организм насильственно вводят чужеродные ему лекарства, основная  нагрузка
ложится на печень, потому что печень - это большой барьер внутри организма
для защиты его от вредных веществ.  Между  защитными  силами  организма  и
введенными в него лекарственными препаратами разыгрываются настоящие битвы
внутри печени - битвы, о которых не подозревает ни пациент, ни врач.
     Но сначала напомним об основных функциях печени. Это:
     1) выработка желчи и регуляция холестеринового обмена;
     2) регуляция углеводного обмена и накопление гликогена или  животного
крахмала;
     3) нейтрализация химически вредных для организма человека  веществ  и
выделение их;
     4) регуляция белкового и водного обмена.
     Желчь одновременно является продуктом как секреции, так и  экскреции.
Как продукт секреции она участвует в эмульсификации и ассимиляции жиров, а
также в определенной степени способствует перистальтике  кишечника.  Желчь
также является продуктом экскреции.
     Далее, печень постоянно занята поглощением крахмалов. После того, как
крахмалы и сахар стали пригодными для  поглощения,  пройдя  через  процесс
пищеварения, вместе с кровью они поступают в печень, в  которой  некоторое
количество  их  перерабатывается  в  гликоген  и  только  очень  небольшое
количество сахара пропускается опять в кровь. Когда телу  для  его  работы
требуется  новая  порция  сахара,  определенное  количество   накопленного
гликогена превращается в декстрозу (сахар) и попадает в кровяной ток.
     Белки, расщепленные в процессе пищеварения на аминокислоты,  частично
усваиваются,  а  та  часть,  которая  оказывается  для  организма  лишней,
доставляется  в  печень,  где,  вместе  с  другми   азотистыми   отбросами
жизнедеятельности  организма  превращается  в  мочевину  и   через   почки
удаляется из организма. Это очень важно понять, поскольку чем больше мяса,
рыбы, яиц, сыра и др.белковых продуктов включено  в  повседневный  рацион,
тем больше будет нагрузка на печень  и  почки,  и  тем  отрицательней  это
скажется как на их работе, так и на их состоянии.
     Выше уже говорилось о роли печени как  защитного  барьера  организма.
При хронических запорах, когда организм любыми путями пытается  избавиться
от отбросов своей жизнедеятельностим,  токсины  через  портальную  вену  в
печень приносятся для их нейтрализации. Поэтому при хронических запорах  в
печени огромное количество бактерий и токсинов - и  это  дополнительно  ко
всем ее нагрузкам!
     Наконец, лекарства, с помощью которых "лечат"  страдающий  желудок  и
тому подобное и особенно лихорадочные заболевания, чаще всего  попадают  в
печень, чтобы последняя смогла освободить от них организм. В конце  концов
уже сама печень функционально слабеет и заболевает, и  неудивительно,  что
больных с пораженной печенью в наши дня становится все больше и больше.
     Печень также защищает организм от токсического воздействия  алкоголя.
Поэтому алкоголь  очень  часто  становится  причиной  хронической  болезни
печени, например, цирроза и дистрофии печени.
     Постоянное употребление соусов, приправ и т.п. отрицательно действует
на печень, так как ей приходится иметь дело с  конечными  продуктами  этих
"украшений" стола.
     Лечение:    очистка,    пост,    правильная    диета,    фитотерапия,
психопрограммирование. Свежие фрукты  и  овощи  впредь  должны  составлять
основную часть питания.
     Народный  метод:  1)  смешать   полстакана   капустного   рассола   с
полстаканом сока свежих помидор. Рекомендую  пить  3  раза  в  день  после
приема пищи, в течение 3 месяцев.  Еще  лучше,  вместо  воды  пить  настой
шиповника. С плодов шиповника снимают кожицу, высушивают  ее  и  из  этого
приготовляют настой;
     2) корень солодки гладкой (10 г), плоды фенфеля (20 г), листья мелисы
(50 г). Способ приготовления: настоять  столовую  ложку  смеси  в  стакане
кипятка 20 минут. Пить по 3 стакана в день в течение месяца за  1  час  до
еды;
     3) мумие в народе называют чудо-бальзам. Натощак 1 раз утром,  1  раз
вечером в течение 28 дней разводить в стакане, желательно  в  молоке  4  г
мумие (на 1 раз) и добавить  мед,  виноградный  сок,  сок  черники.  После
этого, сразу принять сырое яйцо (домашнее). Строго соблюдать диету;
     4) в июне-июле в 11 часов утра соберите цветы Василька синего. Сушить
в защищенных от солнца местах. 1 ст.ложку стравы залить 1 стаканом кипятка
(в эмалированной посуде) и продержать 15  минут  на  водяной  бане.  Затем
охладить, процедить. Принимать в виде теплого чая по 1 ст.ложке 3  раза  в
день;
     5) кукурузные волоски или волокна - заваривают как чай. Время лечения
иногда длится до года. Чтобы лечение было успешным кукурузный плод  должен
быть спелым;
     6) 1 кг меда смешать с 1 кг черной смородины, употреблять по 1 чайной
ложке за 30 минут до еды;
     7) смешать четверть стакана прованского  масла  с  четвертью  стакана
грейпфрута. Пить полученную смесь на ночь не раньше чем через 2 часа после
еды, предварительно сделав очистительную клизму (лечь после нее на  правый
бок). Утром повторить клизму. Через 4-5 дней процедуру повторить.


     Лечение при гепатите
     БРУСНИКА. Помимо ягод брусники используют настой лиственных  веточек.
1 столовая ложка веточек (хорошо измельченных) залить 1 стаканом  кипятка,
настоять 30 минут, процедить, пить по 2-3 столовые ложки 4-5 раз в день.
     ЧЕСНОК.  Принимают  2-3  зубца   свежего   чеснока   с   лечебной   и
профилактической целью.
     МАЛИНА. Помимо ягод малины  используют  все  другие  части  растения.
Учитывать, что дикая малина эффективнее садовой. Отдельные части  растений
(листья, цветы, плоды) и смесь из них в виде отваров и настоев  -  по  1/2
стакана в теплом виде 2-3 раза в день.
     ЦВЕТ ЛИПЫ. 1 столовая ложка липы  залить  1  стаканом  кипятка,  дать
отстояться около 5 минут и пить как потогонное, жаропонижающее.



     Камни в желчном пузыре
     Желчный  пузырь  служит  резервуаром  для  желчи,  не  использованной
организмом.  При  общем  катаральном  состоянии  организма,  когда  печень
подвергается  чрезмерной  нагрузке  и  становится   вялой,   желчь   часто
становится густой. Если при этом начнут образовываться яды из  распавшихся
клеток, в желчном пузыре могут начать появляться камни.
     Причина  заболевания  -   многие   годы   неправильного   питания   и
неправильного  образа  жизни,  плюс  подавляющее  медикаментозное  лечение
болезней. Наиболее предрасполагающий к этой болезни фактор - запоры. Камни
накапливаюся годами. Камни малого размера могут свободно выходить вместе с
мочой и экскрементами, большие же  могут  причинять  очень  чувствительную
боль,  либо  вообще  заблокировать  желчные  проходы,  в  результате  чего
разовьется желтуха.
     Лечение: если болезнь очень запущена и  камни  большие,  не  остается
ничего, кроме  операции.  Однако,  причины  болезни  операция  конечно  не
устраняет.
     При естественном лечении камни растворяются и удаляются из организма.
Домашнее лечение этой болезни применять только  в  том  случае,  если  нет
никакой возможности обратиться за помощью к целителю.
     Начать с 4-7 дневного поста. Затем перейти на 10-14 дней ограниченной
диеты, а после этого перейти на диетическое  питание.  Раз  в  полтора-два
месяца периоды поста повторять. Больной должен решать сам, нужно  ему  это
или нет.
     По вечерам теплая клизма в период поста. Сухое растирание  по  утрам,
сидячая холодная ванна или губка, физические или  дыхательные  упражнения.
Горячие ванны с раствором английской соли  2  раза  в  неделю,  если  есть
возможность. Если в области желчного пузыря ощущается боль, можно  на  это
место несколько раз в день накладывать горячие  компрессы  или  бутылку  с
горячей водой. Надо стараться как можно больше отдыхать во время  лечения.
Не принимать никаких лекарств.
     Очень помогут солнечные и воздушные ванны.
     Правильное питание - самое важное в лечении.  Впредь  салаты,  фрукты
должны составлять основную часть повседневного рациона.  Мясо  есть  очень
мало, мало потреблять жиров, а животные жиры, например, сало, исключить из
питания вообще.


     Камни в желчном пузыре.
     Принимать прованское (или льняное масло) за 30 минут до еды,  начиная
с половины  чайной  ложки,  постепенно  увеличивая  дозу  (максимально  до
чайного стакана). Лечение длится от двух до  трех  недель.  По  наблюдению
знахарей, в результате уменьшается выделение желудочного сока, что в  свою
очередь предотвращает появление язв в желудке. С  помощью  этого  средства
можно избавиться от камней желчного пузыря без оперативного вмешательства.
     Приготовить смесь по следующему рецепту: можжевельник (плоды) - 60 г,
укроп (семя) - 30 г, конопля (семя) - 30  г,  зверобой  (трава)  -  20  г,
тысячелистник (цветы) - 20 г, сосна (пагонцы) -  20  г,  земляника  лесная
(трава) - 30 г, кукурузные рыльца - 20г, крушина (кора) - 20 г,  календула
(цвет) - 20 г, водяной перец (трава) - 20 г, петровы батоги (корень) -  20
г, шиповник - 40 г. 2 столовые ложки смеси залить 500 г кипятка,  кипятить
5-10 минут, процедить, отжать. Хорошо добавить сок 1/2 лимона и 1-2 чайные
ложки меда. Отвар разделить на 6 частей и пить так: 1 часть - за 20  минут
до еды утром, 2 часть - через час после завтрака, 3 часть - за 20 минут до
обеда, 4 часть - через час после обеда, 5 часть - за 20 минут до ужина,  6
часть - через час после ужина. Пить до 3 месяцев, сделать перерыв 1  месяц
и, если еще есть камни, повторить.


     Лечение заболеваний поджелудочной железы
     Если  вы  страдаете  воспалением  поджелудочной  железы  или   хотите
очистить печень  от  токсинов,  воспользуйтесь  следующим  советом:  утром
натощак пейте неполный стакан горячего 30-градусного  молока  вприкуску  с
десертной ложкой меда. При этом, обязательным условием является: не пить и
не есть после приема "лекарства" 4 часа, через 3-4 дня боли  исчезнут,  вы
почувствуете внутренний комфорт и легкость. На лице  появится  натуральный
румянец. Лицо приобретет красивый цвет. Применять мед с молоком  можно  по
месяцу с небольшим перерывом.


     Диабет сахарный
     Работать целителю только под наблюдением врача. В  моче  присутствует
сахар. При этой болезни в  кровь  выделяется  большое  количество  сахара,
превышаюшее допустимый минимум, а почки избавляют организм от этого сахара
через выделяемую мочу.
     Принято  считать,  что  в  болезни  повинны  гипофиз,  надпочечник  и
поджелудочная железа, выделяющие секреты, играющие важную роль в  процессе
переваривания крахмалов и сахаров. Однако, в сущности, болезнь - результат
неправильного питания; она наступает  после  нарушения  нормальной  работы
всей пищеварительной системы организма,  включая  печень,  надпочечники  и
другие жизненно важные органы.
     Итак, основные причины диабета: неправильное питание в течении многих
лет, нервное перевозбуждение  из-за  всякого  рода  излишеств,  длительные
запоры, постоянное физическое переутомление,  подавляющее  медикаментозное
лечение предыдущих  болезней.  В  болезни  повинно  переедание  не  только
крахмалистой и сахарной пищи, но так же белковой пищи и жиров.
     Я не могу сказать, почему одни и  те  же  основные  причины  вызывают
болезнь то печени, то желудка, то астму, то бронхит и т. п. Но я знаю, что
это и есть действительная причина заболевания; тот или  иной  вид  каждого
случая   определяется   индивидуальными   особенностями    и,    возможно,
наследственностью.
     Лечение: целитель обязан прежде всего  делать  очистку  крови,  вывод
вредных веществ из организма,  под  энергетическим  воздействием  целителя
очищенная кровь  как  бы  помогает  больному  избавиться  от  заболевания.
Обязательно 1 раз в неделю сдать анализ крови больному. Лечебный цикл - 14
дней. Работать 4 раза в год  по  14  дней.  Чем  больше  больной  принимал
инсулина, тем сложнее его лечить. Следует обратиться к тибетской медицине,
нельзя забывать лечебный массаж.
     Лечение диабета.
     Брусника. Показаны свежие ягоды.
     Голубика. Отвар листьев и молодых побегов. 1 ст.ложку травы  заварить
1 стаканом кипятка, кипятить 10 минут, охладить, процедить. Принимать по 1
ст.ложке 3 раза в день до еды.
     Одуванчик (метод приема см.выше).
     Свекла красная. Пьют свежий сок свеклы по 1/4 стакана 4 раза в день.
     Черника. 1 чайная ложка листьев черники  на  1  стакан,  настоять  на
горячей плите. Пить по 1/3 - 1/2 стакана 3 раза в день.
     Сок плодов вишни. По 1/4 стакана 3 раза в день.
     Листья смородины. Принимают в виде отваров и в смеси с черникой.
     Фасоль обыкновенная. 3 столовых  ложки  стручков  фасоли  в  смеси  с
листьями черники и порезанной соломой овса (по 2 части каждого компонента)
смешать с одной частью льняного семени, кипятить  20  мин.  в  3  стаканах
воды. Пить отвар по 3 ст.ложки 3 раза в день.
     Козлятник лекарственный. Всю наземную часть растения и семена ( 1 ст.
ложку) заварить в 1 стакане воды и пить по 2 ст.ложки 4 - 5 раз в  день  6
недель.
     Овес. 100 г зерен на 3  стакана  воды.  Настоять  8  часов,  пить  по
полстакана 3-4 раза в день.
     Сборы для снижения сахара в крови: листья черники, корень одуванчика,
листья крапивы двудомной в равных частях. Настоять 8 часов ( 1ст.ложка  на
1 стакан горячей воды). Пить по 1/2 стакана 3 раза в день.
     Корень лопуха, листья черники в равных количествах принимают  в  виде
настоя по 1 ст.ложке 3-4 раза в день до еды.


     ГЛАВА III. БОЛЕЗНИ СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ ТКАНИ, КОЖИ, ПОЛОСИСТЫХ
     ПОКРОВОВ, ПОЧЕК, МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНОЙ И ДРУГИХ СИСТЕМ


     Суставный ревматизм и артриты
     Ревматизм и артриты поражают костную часть тела.  Большое  количество
кислотных отбросов, накапливающихся в организме должно  где-то  отложиться
(если организм не может выбросить их из себя). А у них  много  химического
сродства с костями, потому что органическая известь, из которой в основном
состоит кость, притягивает к  себе  кислоты  для  взаимной  нейтрализации.
Результат этого виден при ревматических  заболеваниях  -  это  воспаления,
которые поражают все суставы, делают их  все  менее  подвижными,  пока  не
начнется артрит.
     Лечение: Очистить организм от солей,  постом,  народными  средствами,
сильным энергетическим воздействием.
     Народные методы:
     Накопать свежих земляных червей и положить  их  в  стеклянную  банку,
залить банку водкой (водка должна покрыть  верхний  слой).  Закрыть  банку
толстой бумагой. Держать  банку  на  солнце  в  течение  нескольких  дней.
Втирать настойку в пораженные ревматизмом места, один  раз  в  день  перед
сном.
     Рецепт  тибетской  медицины.   Противопоказан   при   язве   желудка,
двенадцатиперстной кишки, при гастрите с повышенной кислотностью.
     Очистить  350  г  чеснока,истолочь  в  глиняной   посуде   деревянной
палочкой. Надо убрать с верхнего слоя столько,  чтобы  в  сосуде  осталось
растолченной массы с соком  200  г.  Залить  90-градусным  спиртом.  Сосуд
плотно закрыть крышкой и хранить в темном месте 10 дней,  процедить  через
плотную ткань и остаток отжать. Через 2-3 дня начать лечение. Пить каплями
с холодным молоком (50 г молока на один прием). Пить строго по схеме:
     1 день: утром - 1 капля, обед - 2 капли, ужин - 3 капли
     2 день: утром - 4 капли, обед - 5 капель, ужин - 6 капель и  т.д.  до
пяти дней, 15 капель вечером
     6 день: утром - 15 капель, обед - 14 капель, ужин - 13 капель и  т.д.
до 10 дня - 1 капля вечером
     11 день: утром  -  15  капель,  а  потом  до  25  капель  до  полного
употребления. Повторять не реже, чем через 5 лет.
     Лекарство лечит от жировых и известковых  отложений,  улучшает  обмен
веществ, в результате чего все сосуды становятся эластичными.
     Вырезать в корне плода редьки полость, заполнить ее  медом,  через  4
часа сок готов. Растирать заболевший орган.
     Взять полфунта соли и четверть фунта сухой горчицы,  добавить  к  ним
столько хорошо очищенного керосина, чтобы получить  смесь  вроде  сметаны.
Втирать на ночь, досуха (считается  слабым  средством).  Это  же  средство
лучше всякого глицерина и кремов смягчает кожу рук.
     Средство,  применяемое  при  хроническом   суставном   ревматизме   с
отечностью суставов.  Сшить  мешки,  имеющие  форму  ног  и  нижней  части
туловища до поясницы. Затем нарвать березовых листьев и набить ими  мешки.
Вечером перед сном вставить ноги больного в мешки с таким расчетом,  чтобы
довольно толстый слой листьев облегал ноги  со  всех  сторон.  Ноги  будут
сильно потеть, как они потели бы в паровой бане. Иногда в  полночь  листья
следует сменить,  если  они  стали  слишком  мокрыми.  Несколько  подобных
сеансов... и наступает полное излечение.  Некоторым  больным  этот  способ
особенно нравится.
     Настойка почек березы на водке или спирте. Применяется для втирания в
кожу ног или рук. Иногда березовые почки заваривают кипятком и  настаивают
некоторое время в чайнике, затем больной пьет их как  чай,  чтобы  вызвать
потение.
     Мазь: взять 800г совершенно свежего непастеризованного  и  несоленого
коровьего масла, положить его в глиняный горшок вместе с  таким  же  слоем
почек, пока горшок будет почти полный. Закрыть крышкой, замазать отверстие
вокруг крышки тестом и поставить горшок на 24 часа в  хорошо  протопленную
русскую печь. Затем выжать масло из почек и положить в него одну  четверть
стакана камфоры, истолченной в порошок. Держать мазь  в  прохладном  месте
крепко закрытой. Натирать все больные ревматизмом места  не  менее  одного
раза в день, можно перед сном. Мазь из березовых почек  считается  сильным
средством лечения ревматизма.
     Знахари с незапамятных времен лечили своих  пациентов  укусами  пчел.
Применяется этот способ при лечении тяжелых  случаев  ревматизма.  Техника
лечения крайне проста. Ловить (на цветке) пчелу.  Берут  ее  за  крылья  и
прикладывают на больное место. Следующий укус производят  через  сутки  на
небольшом расстоянии от места первого укуса. Первый день делают укус одной
пчелы, следующий день - двух, третий - трех и  так  до  пяти.  Затем  дают
больному один или два дня отдыха  и  производят  потом  укусы  в  обратном
порядке. Если боли не проходят, через неделю повторить курс лечения, после
чего дать больному две недели отдыха перед третьим  курсом  лечения,  если
таковой является необходимым, что бывает весьма редко.


     Подагра
     Обычно боли при  подагре  фиксируются  на  большом  пальце  ноги.  Не
рекомендуется лечить болезнь в острейшей стадии, а дать болям утихнуть,  а
затем приступить к лечению средствами против ревматизма.  Лучшим  способом
лечения подагры считаются укусы пчел.
     Второй способ. Растопить стакан свежего несоленого  сливочного  масла
над огнем. Когда масло начнет  закипать,  снять  пену  и  добавить  равное
количество винного спирта. Затем зажечь эту смесь и дать спирту  выгореть.
Оставшаяся масса - целебное средство против подагры, но при условиях,  что
втирание массы в больные места будет  производиться  вблизи  жаркого  огня
(камина, костра, печи).


     Растяжение мышц.
     Рекомендуется взять мелко накрошенный лук и смешать  его  с  сахарным
песком, покрыть толстым слоем этой смеси  тряпку  и  наложить  на  больное
место, через день повторить.


     Невралгии.
     Во время приступов боли сварить вкрутую яйцо, разрезать его пополам и
обе половины немедленно приложить к  месту,  где  боли  ощущаются  сильнее
всего. Когда яйцо остынет-  боль  исчезнет  и  сравнительно  долгое  время
невралгия не  будет  беспокоить  больного.  Средство,  испытанное  автором
неоднократно.


     Советы, рецепты при заболеваниях и  другой  патологии  ногтей,  кожи,
волосистых покровов головы и тела.


     Врастание ногтей.
     Кожаный напаличник наполнить коровьим маслом и ежедневно  перед  сном
надевать на палец ноги. Делать это 2-3 недели подряд. Ноготь  размякнет  и
боли прекратятся. После этого следует при помощи ножа осторожно приподнять
угол  врастающего  ногтя,  подкладывая  по  ноготь   кусочки   марли   или
промокательной  бумаги,  после  чего  перевязать  палец.   Больное   место
заживает, а боль прекращается.  Для  предупреждения  повторного  вростания
ногтя следует носить обувь большего размера и более просторную.


     От мозолей.
     Вымочить луковую шелуху в уксусе в  течение  2  недель.  Наложить  на
мозоль слой шелухи и завязать на ночь. Повторить несколько  раз  и  мозоли
исчезнут.
     Перед сном распарить ногу в  горячей  воде,  затем  вытереть  досуха,
привязать к мозоли корку лимона с небольшим количеством  лимонной  мякоти.
Лучше всего срезать небольшую "горбушку" лимона.  Через  4-5  дней  мозоль
должен сойти полностью.


     От бородавок.
     Вырвать с корнем стебель  срезанного  (скошенного)  хлебного  колоса.
Острием соломки несколько раз наколоть бородавку  и  сейчас  же  соломинку
закопать в сырое место в землю, корнем вверх. Через несколько дней,  когда
соломинка сгниет, бородавки бесследно исчезнут.
     Если нет такого стебля с корнем, рекомендуется следующий способ.
     Взять небольшую картофелину, разрезать  ее  пополам,  одну  половинку
выбросить (суеверные знахари говорят, что надо бросать через голову, назад
от себя), а второй половиной натереть все бородавки (срезанной стороной) и
эту часть картофелины сейчас же закопать в землю, в сухое место, чтобы она
там высохла, а не начала бы расти. Через несколько дней,  когда  картофель
высохнет, бородавки исчезнут.
     Сок  чистотела  большого  -  смазывать  или  прикладывать   смоченную
салфетку на бородавки.
     Зола древесины ивы, смешанная со столовым уксусом, в виде мази.  Если
эту смесь прикладывать к бородавкам, они сушатся и отпадают.
     Истолочь бобы клещевины ( клещевину) и прикладывать ее на бородавки -
она сводит бородавки и веснушки.
     Незрелые ягоды инжира, если их соком  смазывать  или  прикладывать  в
виде лекарственной повязки на бородавки, родимые  пятна  -  они  исчезнут.
Можно прикладывать и листья инжира, но они слабее.
     Сок травы садовой руты - хорошее средство от бородавок и белых  пятен
на теле. Им смазывают или прикладывают в виде лекарственной повязки.
     Разрезать  яблоко  на  2  части.  Одной  половиной  натереть   хорошо
бородавки, а другую половину  закопать  в  землю.  Когда  вторая  половина
яблока сгниет - бородавки пропадут.


     От фурункулов.
     Испечь среднего размера луковицу, разрезать  ее  пополам  и  одну  из
половинок приложить  к  фурункулу,  наложить  повязку.  Менять  повязки  с
горячим луком каждые 4 часа, можно и сырой лук.


     От ожога.
     Следует обмокнуть обожженную часть  тела  в  воду,  затем  немедленно
обильно  посыпать  на  обожженное  место  чайной  соды  и  смочить  свежей
собственной мочой.
     Если обожжено горло,  то  следует  пить  маслянистые  вещества  вроде
прованского масла или воду, смешанную с белком сырого яйца.
     В старину ожоги лечились так: белок и желток  свежего  куриного  яйца
взбивали и этим мазали обожженное место, или же гусиным жиром, облепиховым
маслом.


     Средства при псориазе. (Рецепты используют на юге Украины).
     100 г измельченной свежей коры вяза настоять в  0,5  литра  столового
уксуса 8-10 дней, процедить и делать лекарственную повязку  на  пораженные
участки.
     Берут свежих молодых листьев олеандра 100-150г, измельчают и варят  в
0,5 литра оливкового масла на водяной бане 3-4 часа. Затем это процеживают
и добавляют 50-60г желтого  очищенного  растопленного  пчелиного  воска  и
25-30г желтой серы. Все это смешивают и дают постоять 2-3 часа. Затем этой
мазью смазывают или накладывают в виде пластыря на места кожи,  пораженной
псориазом. Смазанные участки выставляют на  солнце  или  обогревают  синей
лампой.
     100г семян дикой степной чернушки, 100г измельченной травы клоповника
(стебли и листья) смешать, вложить в стеклянную банку и залить  0,5  литра
столового уксуса. Настаивать 9-10  дней,  периодически  взбалтывая.  Затем
процедить и  прикладывать  компрессы  к  участкам,  пораженным  псориазом.
Средство выводит также бородавки и родимые пятна.
     100 г сока корней аира, 100 г уксуса столового, 100 г меда - все  это
перемешать, дать постоять  3-4  часа.  Перед  накладыванием  лекарственных
повязок хорошо взболтать. Накладывать на 2-3 часа. Сняв  повязку,  смазать
ланолином или солидолом.
     Трава череды - 20 г, чистотел (трава) - 10 г, бузина черная (цвет)  -
10 г, аир (корень) - 20 г, зверобой - 20 г, мордовник (трава) - 10 г.  Все
это измельчить, смешать, взять 1 ст.ложку этой  смеси  (10-12  г),  залить
крутым кипятком 250-300 г, довести до кипения, затем настаивают до полного
охлаждения, процеживают и принимают по 1/2 стакана  2-3  раза  в  день  за
15-20 минут до приема пищи. Также из этого отвара хорошо делать ванночки и
компрессы на пораженные участки.
     Фиалка трехцветная (трава) - 20 г, календула (цветы) -  20  г,  лопух
(корень) - 20 г, земляника лесная (стебли, листья) - 15  г,  береза  белая
(почки) - 15 г. Все это измельчают, смешивают, берут 1 ст.ложку этой смеси
(10-12 г), заливают крутым кипятком 250-300 г, доводят до  кипения,  затем
настаивают до полного охлаждения, процеживают и принимают  внутрь  по  1/2
стакана 2-3 раза в день за 15-20 минут до еды.
     Из  этого  отвара  также  хорошо  делать  ванночки  и  компрессы   на
пораженные участки.
     Зверобой (трава) - 25 г, листья березы - 10 г, можжевельник (ягода  и
трава) - 15 г, ромашка (цветы) - 15  г,  аир  (корень)  -  20  г,  нетреба
(колючая трава) - 20 г.
     Приготавливают и принимают как в предыдущем рецепте.
     Сок алоэ - 25 г, сок чистотела большого - 25 г, сок корня аира  -  25
г, уксус столовый - 25 г, льняное масло - 25 г, сок травы нетребы свежей -
25 г. Все смешать, запарить 300 г  крутого  кипятка,  отстоять  2-3  часа,
профильтровать и сделать примочки.


     Cредства при лишаях.
     Взять молодой свежий прут грецкого ореха. Сжигают слезу, что  с  него
капает, полученным после этого веществом смазывают лишай.
     Деготь березовый - 25 г, белок  куриного  яйца  -  1  шт,  сера  -  1
ч.ложка, мед - 25 г. Все смешать - мазь применять при лишаях и  экземе,  а
также грибковых кожных заболеваниях.
     Принимать внутрь по 1/2 стакана 2-3 раза в день  за  15-20  минут  до
приема пищи. Также  одновременно  из  этого  отвара  делать  ванночки  или
прикладывать компресс на пораженные участки.
     Сосна (иглы или кончики молодых побегов) - 20 г, щавель конский -  10
г, паслен (трава) - 10 г, земляника  лесная  (листья)  -  15  г,  зверобой
(трава) - 20 г. Все это измельчить, смешать,  взять  одну  столовую  ложку
этой смеси (10-12 г), залить холодной водой 250-300 г, настоять 2-3  часа,
затем прокипятить 2-3 мин., дать постоять до полного охлаждения, процедить
и в этом отваре делать ванночки или прикладывать компрессы  на  пораженные
экземой участки.
     Мордовник (трава) - 20 г, подорожник большой (листья) -  20  г,  орех
грецкий (молодые листья) - 15 г, шиповник (молодые побеги веток) -  15  г,
бузина черная (цветы) - 20 г. Все это  измельчить,  смешать,  взять  по  1
ст.ложке этой смеси 10-12 г, залить холодной водой 250-300 г, настоять 2-3
часа, затем прокипятить 2-3 мин., дать  постоять  до  полного  охлаждения,
процедить и принимать внутрь по 1-2 стакана 2-3 раза в день за 15-20 минут
до приема пищи. Также одновременно  в  этом  отваре  делать  ванночки  или
компрессы на участки, пораженные экземой.


     Народные средства от выпадения волос, облысения и ращение их.
     Для укрепления волос советую втирать в  корни  волос  луковый  сок  с
коньяком и отваром корней репейника. Для этой же цели  крестьяне  зачастую
натирают голову разрезанной луковицей и втирают хорошего  качества  кислое
молоко.
     Второй совет включает в себя втирание в корни волос на  ночь  обычной
крупной соли.  Волосы  приобретают  красивый  блеск,  перестают  выпадать,
оживают и начинают расти.
     Рецепты для  укрепления  волос:  приготовить  смесь  из  измельченных
корней лопуха и корневища аира свежего 50 г каждого. Смешать  и  залить  1
литром воды, настаивать 2-3 часа, добавить 25 г  меда  и  10  г  уксуса  и
кипятить 15-20 минут. Настоять 1-2 часа, процедить и втирать в кожу головы
2-3  раза  в  неделю.  Держать  в  холодном  месте.  Перед   употреблением
подогревать.
     Взять 200 г плодов софоры  японской,  измельчить,  залить  3  литрами
воды. Проварить 3-5 минут,  настоять  до  полного  охлаждения,  процедить.
Отваром мыть голову.  Это  хорошо  укрепляет  волосы  и  окрашивает  их  в
каштановый цвет. Также хороши для этого бутоны софоры.
     100  г  сока  алоэ  смешивают  с  0,5  л  виноградного  сухого  вина,
настаивают 2-3 дня, периодически взбалтывая. Это средство втирают в голову
при выпадении волос.
     Взять 100 г лука репчатого, измельчить в виде кашицы, добавить  по  1
ст.ложке: соли, уксуса, меда. Все это растереть до  мазеобразной  массы  и
дать постоять 2-3 часа. После чего это лекарство втирать в кожу головы.
     Взять 250 г говяжьего костного мозга, 100 г воды, смешать и  кипятить
2-3 часа, помешивая,  затем  процедить.  Добавить  1  ч.  ложку  спирта  и
столовую ложку уксуса, перемешать. Втирать приготовленный  состав  в  кожу
головы при выпадении волос на 3-4 часа. После чего мыть уксусной водой,  1
ст.ложка уксуса на 1 стакан воды.
     Берут сухую траву полынь-чернобыльник, сжигают, золу просеивают и 100
г смешивают с 50 г оливкового или миндального масла. Все это  размешивают,
дают настояться 3-4 часа, затем это средство втирают  в  кожу  головы  при
выпадении волос.


     Рецепты при облысении.
     Дикая петрушка - хорошее средство от облысения и бородавок. Ее листья
и корень толкут в виде кашицы и прикладывают в виде повязки.
     Взять сухой измельченной травы тапсии 25 г, сухой измельченной  травы
морозника черного или черемицы белой по 15 г, серы негашеной 15 г. Все это
смешивают, перетирают и  добавляют  125  г  масла  клещевины  или  старого
оливкового. Затем томят на водяной бане или в духовке 2-3 часа, помешивая,
после  чего  в  эту  массу  вливают  растопленный  воск  -  25  г,  хорошо
перемешивают и дают остыть. Пластырь готов. Перед тем, как положить его на
облысевшее место, этот участок протирают уксусной водой.


     Рецепты для удаления волос.
     100 г сока, выжатого из свежих листьев или стеблей молочая  смешивают
с 50 г гашеной  извести  и  50  г  сока  алоэ.  Дают  постоять  2-3  часа,
помешивая.  Это  средство  втирают  в  места,  где  нужно  убрать  волосы,
оставляют на 10-15 минут. После этого смывают и смазывают вазелином.
     Выжатый сок из молодых  побегов  дикой  виноградной  лозы  -  хорошее
средство для удаления волос. Его втирают в те  участки,  с  которых  хотят
убрать волосы и эту же смесь можно прикладывать в виде компрессов  на  2-3
часа на участки тела, пораженные псориазом.



     Способы и рецепты при лечении рожи
     Хорошо  смешать:  1/2  стакана  розового  масла,  1/2  стакана  масла
кувшинки,  1  стакан  козьего  теплого  молока  или  коровьего.  Остудить,
процедить через тонкое полотно или марлю и прикладывать в  виде  компресса
на пораженное место.
     Смешать ржаную муку с медом и листьями бузины.  Прикладывать  в  виде
компрессов.
     Взять 2 столовые ложки можжевельника (листья, стебли и корни), залить
крутым кипятком 0,5 литра, прокипятить  3-5  минут,  настоять  до  полного
охлаждения, процедить. Из этого отвара делать  лекарственные  повязки  3-4
раза в день на пораженные рожей участки кожи.
     Паслен черный (листья, плоды и стебли) истолочь в виде кашицы  и  эту
кашицу прикладывать на пораженные участки.
     Пораженный участок смазывать  камфорным  маслом,  а  сверху  наложить
красную шерстяную салфетку, посыпанную мелом.

     Рецепты для лечения рожи, экземы и язв
     Подорожник большой приготовить в виде кашицы и  прикладывать  в  виде
лекарственной повязки. Он хорошо помогает  при  язвах,  глубоких  ранах  и
роже.
     Настойка сафоры японской, 150 гр измельченных плодов настаивают в 0,5
литрах водки 10-12 дней, периодически взбалтывая, затем процеживают.  Этой
настойкой смазывают рожу, раны, язвы, пролежни, ожоги.  Можно  накладывать
лекарственные повязки на 8-10 часов, не снимая, периодически  орошая  этой
настойкой. Заживление наступает через 4-5 дней лечения.


     Рецепт при пузырчатке
     1. Взять мокриц, которые водятся в сырых местах, стереть  их  в  виде
мази и прикладывать на салфетке в виде пластыря.
     2. Взять картофель, потереть на терке и  эту  массу  прикладывать  на
участки, пораженные пузырчаткой.


     Экзема
     Существует много разновидностей экземы. Причин ее много, одна из них:
токсикация  из-за  неправильного  питания,   а   часто   плюс   предыдущее
медикаментозное лечение, а также профессия больного.
     Лечение следует начинать с 4-7-дневного поста на апельсиновом соке  и
воде. Короткие посты в некоторых случаях надо повторять, например, раз в 2
месяца. В начале каждого поста - клизма с теплой водой. Если есть  запоры,
устранить их. Смазывать оливковым маслом. Очень  полезен  для  всего  тела
загар на солнце. Не рекомендую искусственное солнце (кварц).
     Лечение  целителя:  Необходимо  выяснить  первопричину   заболевания.
Работать над очисткой всего организма,  очисткой  крови.  Вывести  вредные
вещества из организма. Лечение проходит нелегко. Не менее 6 раз в  течение
года по 9-10 сеансов.
     Народные методы:
     1. Сварить вкрутую дюжину яиц, вынуть желтки. Надев желток на  спицу,
вилку или положив его на металлическую сетку,  держать  над  огнем  свечи.
Желток  будет  давать  капли  "сока".  Как  только  заметите,  что   капля
подогреваемого на  огне  желтка  увеличивается,  надо  подставить  посуду.
Капнет - опять ждите следующей капли. Количество  яиц  образуется  с  тем,
какое пространство кожи поражено экземой (от  2-х  до  100  яиц).  "Соком"
(маслом) надо густо смазывать марлю  или  тряпочку  и  накладывать  ее  на
пораженное место. Менять не чаще одного раза в день, лучше  1  раз  в  два
дня. Лучше не  завязать,  но  можно  и  завязать  так,  чтобы  повязка  не
впитывала масла (подложить  восковую  бумагу  или  что-то  в  этом  роде).
Лечение продолжать до полного выздоровления.
     Верующие буддисты-колдуны используют для  лечения  экземы  вот  такой
необычный рецепт. Сначала с больных мест берется несколько  чешуек.  Затем
сжигают их на медном подносе до мельчайших частиц пепла. Пепел положить  в
чайную  ложечку,  долить  несколько  капель  воды  (обычно   13   капель).
Сконцентрировать  свое  внимание  на  ложке  и  произнести  несколько  раз
буддийские заклинания: "Харе ом мани падмэ хум" и "Будда  амиатаБХА  Будда
амитаюса". Затем поднести ложку ко лбу,  прикрыть  глаза  и  усилием  воли
представить больного в ярком солнечном свете с  чистой  кожей.  Содержимое
ложки дают больному выпить.
     Я рекомендую несколько методов лечения с помощью  лечебной  магии.  С
помощью этого рецепта бабушка помогла многим, многим больным.
     1. Справа от целителя стоят 3 иконы. На столе стоит половина  стакана
воды, в стакане находится горящая  свеча.  Рядом  лежит  сырое  яйцо  и  в
маленькой баночке жир (барсуковый или собачий). Поставив свои ноги на ноги
больного, левая рука поднята на уровне плеча, а правая на  уровне  головы,
ладонями к больному, пальцы слегка раскрыты. Читаем 5 молитв,  после  чего
гасим свечу  и  опрокидываем  фитилем  в  жир.  Произносим  заговор.  Яйцо
необходимо иголочкой аккуратно проколоть и положить в траву  у  раздорожья
(3 дороги), при этом необходимо произнести слова: "Вас 77, я гостинец  дам
всем, а вы унесите, с собой заберите болезнь раба Божьего (имя)". Аминь (3
раза). Воду необходимо больному выпить  за  3  раза.  Жир,  предварительно
убрав свечу, отдать больному, который должен обрабатывать больные места  3
раза в день. Обычно достаточно больному посетить целителя 3 раза для того,
чтобы избавиться навсегда от  заболевания,  но  если  есть  необходимость,
лечение можно повторить. А сейчас я приведу  еще  несколько  рецептов  для
лечения экземы. Но прежде чем  вы  приступите  к  приготовлению  настойки,
мази, необходимо помнить несколько правил.
     1. Принять душ, произвести очистку биоэнерговоздействием.
     2. Зажечь церковную свечу, прочесть молитву "Отче наш".
     3. Очистить все продукты, травы, воду для приготовления настойки.
     4. Внести программу на выздоровление.
     После этого приготовленную мазь или настойку можно отдать больному.

     Рецепты при экземе
     1. Взять поровну веток молодых  побегов  грецкого  ореха,  шиповника,
стручки фасоли - сжечь, просеять золу. 100  гр  золы,  25-30  гр  льняного
масла, 2 куриных яйца (белок), все смешать до густоты мази, дать  постоять
2-3 часа. Эту мазь прикладывать на пораженные экземой участки  тела.  Мазь
хорошо применять при псориазе.
     2. 100 гр лука репчатого очистить,  растереть  до  однородной  массы,
добавить 1 куриное яйцо (белок)  и  1  столовую  ложку  березового  дегтя.
Хорошо смешать и смазывать или накладывать повязку на  пораженные  экземой
участки. Мазь хорошо применять при псориазе и лишаях.


     Экзема, аллергия, крапивница у детей
     Пользоваться только детским мылом при купании. Применить:
     1. Настой:  листья  крапивы  двудомной,  трава  душицы  обыкновенной,
череды  трехраздельной,   цветки   ромашки   аптечной,   корни   валерианы
лекарственной, корни солодки голой. Смешать растения в  равных  пропорциях
(1 столовую ложку смеси залить стаканом кипятка,  выдержать  15  минут  на
водяной бане, настоять 45 минут, процедить. Давать детям до года  -  по  1
чайной ложке 3-4 раза в день, до 3-х лет - по 1 десертной ложке 3  раза  в
день, старше - по 1 столовой ложке 3 раза в день. Принимать за 30 минут до
еды.
     2.  Ванны  (обязательно)  трава  череды   трехраздельной,   чистотела
большого, зверобоя продырявленного, шалфея лекарственного, цветки  ромашки
аптечной,  корень  валерианы  лекарственной.  Растения  смешать  в  равных
количествах (например, по 10 ложек). Берем 5 столовых ложек смеси на  литр
воды в ванне. Заливаем 1 литром холодной воды, доводим до кипения, кипятим
10 минут, настаиваем 30 минут, процеживаем и добавляем в ванну с водой (ее
температура должна быть не выше 36-38°С). Делать через день 2-3 недели  по
5-10 минут.
     При сильном зуде и отечности - примочки с отваром  коры  дуба,  травы
зверобоя продырявленного, череды трехраздельной,  листьев  мяты  перечной,
берем  поровну  2-3  столовые  ложки  смеси  заливаем  стаканом   кипятка,
нагреваем на водяной бане 30  минут,  10  минут  настаиваем,  процеживаем.
Теплый отвар, смоченный салфеткой,  прикладываем  к  воспаленному  участку
кожи, можно закрепить примочку бинтом. Держать 15-20 минут, повторять  4-5
раз в день.
     При особо тяжелом течении болезни  -  припарки.  Тот  же  набор  трав
помещаем  в  марлевый  мешочек,  распариваем  в   кипятке,   остужаем   до
переносимой температуры и, слегка отжав, прикладываем к пораженным местам.
Процедуру повторять, пока не прекратится зуд. Можно делать несколько раз в
сутки по мере необходимости.
     Рецепт при экземе и ранах:
     1. Пихтовый бальзам (живица) - хорошее средство  при  экземе,  ранах,
язвах.
     2. Берут свежей сосновой живицы 50 гр, масла сливочного - 50 гр, меда
- 50 гр - все это хорошо смешивают, затем  смазывают  участки,  пораженные
мокрой экземой, раны, язвы.
     3. Сборы лекарственных  растений,  применяемых  при  экземе:  нетреба
(колючая трава) - 20 гр, крапива двудомная  (трава)  -  25  гр,  березовых
почек - 15 гр, ромашки (цветы) - 20 гр, вяза  (молодая  трава)  -  15  гр,
эвкалипта (листья) - 10 гр. Все это измельчить,  смешать,  1  ст.л.  смеси
залить холодной водой 250-300 гр, настоять 2-3 часа, затем прокипятить 2-3
минуты. Дать постоять до полного охлаждения, процедить.


     Лечение заболеваний почек и мочевыделительной системы
     Причины болезней почек это:
     1)  неправильное  питание,  особенно  переедание  и   злоупотребление
спиртными напитками;
     2) подавляющее медикаментозное лечение предыдущей болезни;
     3) неправильный образ жизни вообще (включая отсутствие упражнений);
     4) переохлаждение и травмы.
     Естественное лечение устраняет причины заболевания и дает  постоянное
исцеление, но достигается это упорным трудом целителя-врача, фитотерапевта
и верой больного.
     Почки...   Через   них   выделяется   значительная   часть   отбросов
жизнедеятельности человека (организма). Любое  нарушение  в  работе  почек
ведет к нарушениям во всем организме.
     Острое  заболевание  почек   часто   бывает   результатом   аллергий,
перенесенных инфекций, а также  результатом  неправильного  лекарственного
лечения.
     Болезни почек могут быть  вызваны  злоупотреблением  крепкого  чая  и
кофе, алкогольными напитками,  соусами,  приправами  и  т.д.  Чай  и  кофе
известны как мочегонное средство. Их мочегонное действие объясняется  тем,
что почки стараются избавиться от содержащихся в них раздражающих  пуринов
и токсинов, это же относится и к алкоголю.
     Целитель должен помнить, что почки  легко  поддаются  энергетическому
воздействию. Работать необходимо очень ласково, нежно. Прежде  всего,  это
вывод вредных веществ  из  почек.  Необходимо  почку  как  бы  размягчить,
сделать послушной. После этого  работать  по  схеме:  расщепление  больных
клеток, вывод шлаков из организма, закладывая ту же программу (чистку)  по
всем  каналам  всей  мочеполовой  системы,  затем   снять   воспалительные
процессы, обязательно обратить внимание на очистку  крови.  И  лишь  после
этой работы следует внимательно осмотреть клетки почки, с  помощью  метода
"запрос-ответ", попросить показать в  красно-черном  цвете.  При  этом  не
забывайте ежедневно, во время лечения, применять метод программирования. И
лишь только после выполненной работы  производите  накачку  энергии  всему
организму  и  непосредственно  почке.  Последняя  программа,  которую   вы
закладываете, работая на кору головного мозга, такая: "Я снимаю информацию
о данном заболевании, и даю информацию о  здоровом  органе".  Форма  может
быть произвольной, но  смысл  должен  оставаться  таким.  Естественно,  не
забывайте о таком сильном вспомогательном средстве, как психотерапия.
     Естественно лечение, которое помогает, а не мешает  почкам  нормально
выполнять свои функции, дает поразительные результаты.


     Закупорка почечных канальцев
     Обычно это первый признак болезни почек. Вследствие причин, указанных
ранее, в почках  годами  накапливаются  яды,  которые  мешают  нормальному
кровотоку в капиллярах почек.
     Лечение. Если это простая закупорка крови  в  почках,  следует  сразу
начать лечить естественными  методами,  тогда  больной  полностью  избежит
последующих стадий острого и хронического заболевания  почек.  Но  болезнь
обычно  подавляют  с  помощью  лекарств,  в  результате  чего  чаще  всего
начинается хроническое заболевание.
     Пока длится приступ болезни, надо поститься на  воде  и  апельсиновом
соке. По вечерам ставить теплую клизму. Затем в  течение  нескольких  дней
посидеть на полной фруктовой диете,  после  чего  перейти  на  диетическое
питание. Во время  поста  принимать  горячие  ванны  с  раствором  морской
английской соли (это очень полезно) каждый день или через день.  Несколько
раз в  день  на  район  почек  накладывать  влажные  компрессы.  Последний
наложить вечером. После ванны с английской  солью  нужно  обмыться  теплой
водой. Полный покой до выздоровления.


     Цистит
     Воспаление  мочевого  пузыря,  (чаще  заболевание   женщин).   Обычно
страдает  слизистая  оболочка,  но  иногда  заболевают  и  более  глубокие
структуры. Цистит бывает хронический и острый.  Болезнь  может  возникнуть
чаще при заболеваниях и половой системы. Инфекция здесь - главный фактор.
     Лечение. Пост, пока острые симптомы. Режим  постельный.  Пить  только
воду и апельсиновый сок. Теплая клизма по вечерам.
     Когда острые симптомы  исчезнут,  перейти  на  2-4-дневную  фруктовую
диету, а за ней - фруктово-молочную диету. Молоко пить вначале до 1 литра,
а  затем  -  не  более  1,5  литра.  Постепенно  переходить  на   питание,
рекомендованное
     По утрам  сухое  растирание,  физические  и  дыхательные  упражнения.
Горячие ванны с английской солью 2 раза в неделю.
     Рецепт: зверобой собрать в период цветения. Отварить, прокипятить  на
водяной бане 30 минут. Принимать по 1/3 столовой ложке 3 раза в день.
     Траву петрушки  второго  года  жизни  смешать  с  семенами  петрушки.
Отварить 30 г смеси в 200 г воды. Принимать по 2 столовые ложки 3  раза  в
день.
     15 гр листьев крапивы  залить  1  стаканом  кипятка.  Настоять  20-30
минут. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день.
     Очистка почек:
     Пить чай из сушенных цветков тыквы с медом (без сахара). Пить  с  3-5
утра 7 дней. 10 дней перерыв 3 курса. Во время обострения  цистита  чистка
обязательна! И еще есть один древний деревенский способ лечения. Женщины в
деревнях до сих пор только так лечат цистит: отварите в "мундирах"  мелкий
картофель, в ведро воду слейте, а сами, укутав тепло ноги и укутавшись  от
пояса вместе с ведром в одеяло, садитесь без нижнего белья на это ведро  и
так 30 минут. Через 3-4 дня вы здоровы.


     Гематурия
     Кровь в моче. Непосредственной причиной чаще всего  является  болезнь
или  повреждение  либо  почек,  либо  мочеточника,   либо   пузыря,   либо
мочеиспускательного канала, так же из-за  повреждения,  вызванного  камнем
или из-за болезни предстательной железы.
     Лечение.  Надо  найти  причину,  вызывающую  кровотечение  и   лечить
основную болезнь. Это заболевание может быть и несерьезным.  Если  причину
установить не удается, тогда  надо  просто  пропоститься  несколько  дней,
после  чего  целитель  должен  биоэнерговоздействием  перейти  на  очистку
мочеполовой системы. Совместно с врачом наблюдать ежедневно больного.


     Камни в почках или мочевом пузыре
     Очень  болезненное  состояние.   Камни   в   мочевом   пузыре   могут
образоваться  самостоятельно  или  попадают  в  него  из   почек.   Причин
образования камней много. Это вода, которую  пьем,  и  чисто  диетического
характера.
     Лечение должно быть целиком направлено на очищение организма,  а  это
достигается прежде всего постом,  строгой  диетой  и  высокой  энергетикой
целителя, так как камни необходимо расщеплять, превращать в песок, а затем
выводить из организма. Моча у больного становится темно-коричневого цвета,
плавают хлопья. Ни в коем случае нельзя выводить камень целым, не расщепив
его в песок. Для этого необходимо мысленно передать огромный поток энергии
на кончики  пальцев  правой  руки.  Пройтись  по  почке,  остановиться  на
камешке, и мысленно как бы войти рукой в почку, после  этого  посаливающим
движением правой руки расщепить  камешек  и  выводить  песок.  Обязательна
программа на расщепление камня и обезболивание процедуры.
     Народный метод:
     Принимать прованское масло (или льняное) за полчаса до еды, начиная с
половины чайной ложки, постепенно  увеличивая  дозу  до  100  гр.  Лечение
длится от 12 до 20 дней. По наблюдениям знахарок, в результате уменьшается
выделение желудочного сока, что в свою очередь предотвращает появление язв
в желудке. И таким образом можно избавиться от камней желчного пузыря  без
оперативного вмешательства.
     Необходимо приготовить такой состав:
     Залить кипятком, дать настояться 30 минут на паровой бане:
     - чистотел большой (трава) - 10 гр, одуванчик лекарственный (корни) -
20 гр, спорыш (трава) -  15  гр,  кукурузные  рыльца  -  15  гр,  зверобой
продырявленный (трава) - 20 гр, фиалка трехцветная (трава) - 10  гр,  анис
обыкновенный (плоды) - 10 гр, принимать по 1/3 стакана 3  раза  в  день  в
виде теплого чая за 30 минут до еды.
     - марена красильная (корень) - 20 гр, стальник полевой (трава)  -  15
гр, береза повислая (лист) - 10 гр, почечный чай (трава)  -  15  гр,  хвощ
полевой (трава) -  10  гр,  ромашка  аптечная  (цветки)  -  15  гр,  укроп
огородний (семена) - 15 гр, принимать по 2/3 стакана как теплый чай 3 раза
в день.


     Пиэлонефрит хронический
     Береза повислая (лист) - 15 гр, брусника обыкновенная (лист) - 15 гр,
почечный чай (трава), солодка голая (корень) - 15 гр, зверобой  (трава)  -
15 гр, календула лекарственная (цветы) - 15 гр.
     Принимать по 1/3 стакана в виде теплого чая 3 раза в день, за полчаса
до еды.
     Взять березовые почки 10 гр на 1 стакан воды, кипятить  30  минут  на
водяной бане. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день.
     1 чайную ложку мелко нарезанного корня одуванчика, собранного  весной
или осенью, залить одним стаканом кипятка, настоять 20 минут. Принимать по
0,25 стакана 3 раза в день за полчаса до еды.
     Сейчас я предлагаю древнее знахарское средство при камнях  в  почках,
печени. Этими средствами пользовались наши бабушки.
     Пропустить через мясорубку 1 стакан  конопляного  семени,  смешать  с
тремя стаканами сырого молока, уварить до 1  стакана  на  медленном  огне.
Горячим процедить и пить натощак по 1 стакану в день  в  течение  5  дней.
Через 10 дней повторить. Не есть ничего острого. Возможно усиление боли  в
печени, но надо выдержать.  Через  год  повторить  курс  лечения,  и,  как
утверждает моя бабушка, это принесет полное выздоровление.
     Сборы для лечения мочевого пузыря и мочевыводящих путей.
     АИР БОЛОТНЫЙ. 1 чайная ложка измельченного сырья на 1 стакан кипятка,
настоять 20 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 4  раза  в  день  за  30
минут до еды.
     БЕРЕЗА БЕЛАЯ. 2 столовые ложки  измельченных  листьев  и  1  столовую
ложку почек залить 0,5 стакана кипятка, добавить  щепотку  питьевой  соды,
чтобы растворить смолистые вещества, настоять 1 час,  процедить.  Пить  по
1/2 стакана 4 раза в день до еды. (Противопоказана при  остром  воспалении
почек, при беременности).
     БРУСНИКА ОБЫКНОВЕННАЯ. Листья брусники используются в виде настоев  и
отваров при мочекаменной болезни, воспалении почек,  мочевого  пузыря.  (2
столовые ложки на 1 стакан кипятка настоять 30 минут, процедить,  пить  по
100-150 мл 3 раза в день до еды).
     ЦВЕТКИ  ВАСИЛЬКА.  Используют  чаще  в  смеси:  берут  поровну  цветы
василька, лист толокнянки, корень солодки. Столовую ложку смеси заваривают
1 стаканом кипятка, настаивают 15 минут, процеживают. Принимать  по  одной
столовой  ложке  3-4  раза  в  день  при   воспалении   мочевого   пузыря.
(Противопоказано при беременности, острых воспалениях).
     ЗВЕРОБОЙ. 1 столовую ложку на 1 стакан кипятка,  кипятить  15  минут,
процедить. Пить по 1/4 стакана 3  раза  в  день  с  противовоспалительной,
противобактериальной целью.
     КЛЮКВА БОЛОТНАЯ. Используют 1-2 столовые ложки 3 раза в день  свежего
сока при инфекции  мочевыводящих  путей,  для  предупреждения  образования
камней.
     МОЖЖЕВЕЛЬНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ. Мочегонное средство.  Противопоказано  при
беременности,   острых   воспалительных   процессах.   Берут   5    частей
можжевельника, 5 частей листьев березы, 2 части корня  петрушки,  2  части
корня любистка. Столовую ложку  измельченной  смеси  настоять  на  стакане
холодной воды 6 часов, затем кипятить 15 минут,  процедить.  Пить  по  1/4
стакана 4 раза в день. Целесообразно при лечении соблюдать овощную диету.
     МОРОШКА. Свежие ягоды, настой  листьев  -  мочегонное  средство.  Для
настоя 1 столовую ложку измельченных листьев залить  1  стаканом  кипятка,
настаивают 30 минут, процеживают. Пьют по 1/4 стакана 4  раза  в  день  до
наступления лечебного эффекта.
     ПЫРЕЙ  БОЛОТНЫЙ.  4  чайные  ложки  измельченных  корневищ  залить  1
стаканом холодной воды,  настоять  12  часов,  процедить.  Сырье  повторно
залить 1 стаканом  кипятка,  настоять  10  минут,  процедить.  Оба  настоя
смешать и принимать по 1/2 стакана 4 раза в день.
     РЯБИНА. Плоды рябины - 3 части, трава брусники - 1 часть, 1  столовую
ложку смеси заварить стаканом кипятка, настоять 3-4 часа в  теплом  месте,
процедить. Пить по 1/2 стакана 3-4 раза в день за  30  минут  до  еды  при
воспалительных заболеваниях мочевого пузыря.
     ХВОЩ ПОЛЕВОЙ. 2 чайные ложки измельченной травы заварить  1  стаканом
кипятка, настоять 1 час, процедить, выпить в течение дня глотками.
     ШИПОВНИК. Семена шиповника  измельчают,  заливают  стаканом  кипятка,
кипятят 15 минут, настаивают 2 часа. Пьют  при  камнях  в  почках  по  1/4
стакана 3-4 раза в день.
     Мочегонные средства (смотреть  заболевания  мочевого  пузыря,  почек,
мочевыводящих путей).
     Наряду с бузиной,  можжевельником,  аиром  болотным,  березой  белой,
брусникой, цветами василька, морошкой, пыреем,  рябиной,  шиповником,  как
мочегонные средства используют  корень  петрушки,  лист  толокнянки,  лист
вахты трехлистной.
     КОРЕНЬ ПЕТРУШКИ применяют, заваривая измельченный корень (1  столовую
ложку) 1 стаканом кипятка, после кипячения на  медленном  огне  10  минут,
пьют после процеживания по 1 стакану 2-3  раза  в  день.  Чаще  используют
мочегонные сборы:
     лист  толокнянки  -  2  части,  трава  череды  -   1   часть,   трава
тысячелистника - 2 части, трава спорыша - 2 части; или
     лист брусники - 1 часть, кукурузные рыльца - 1 часть, лист березы - 1
часть; или
     плоды можжевельника - 2 части, трава хвоща полевого - 2 части,  почки
березовые - 2 части. Эти сборы готовят  так:  1  столовую  ложку  заварить
стаканом кипятка,  настоять  20-30  минут,  процедить.  Принимать  по  1/2
стакана 3-4 раза в день. Эффективна и другая смесь:
     корень девясила - 1 часть, лист вахты трехлистной - 1  часть,  корень
петрушки - 1 часть, почки березы - 1 часть, цветки  василька  -  1  часть,
лист толокнянки - 5 частей.  Столовую  ложку  смеси  заварить  1  стаканом
кипятка, настоять 20 минут. Пить по 1 столовой ложке 3-4 раза в день.


     Профилактика мочекаменной болезни
     Березовые почки - 15 гр настаивать на стакане кипятка,  принимать  за
час до еды.
     Спорыш - 20 гр настаивать на 1 стакане кипятка  в  течение  2  часов.
Принимать 3 раза в день 1 раз в неделю.
     Шиповник, изюм, одуванчик, пижма, брусника (или калина) по 20  гр  на
2-х литровый термос, пить в течение дня, раз в неделю 2-3 месяца.


     Как купировать головную боль?
     1. Следует прикладывать к вискам, затылку, лбу листья свежей капусты;
то же самое делают при ожогах и ушибах.
     2. Оригинальное знахарское средство от головной  боли.  Взять  свежую
лимонную корку диаметром 2 см, очистить ее от белого вещества, приложить к
виску влажной стороной и держать ее некоторое  время.  Вскоре  под  коркой
образуется красное  пятно,  которое  начнет  немного  гореть  и  чесаться.
Головная боль вскоре исчезнет. Есть  поговорка:  "Клин  клином  вышибают".
Вышеуказанное средство построено на ... вышибании клина клином.
     3.  Валериана,  как  целебное  средство  известно  давно  и  является
распространенным средством лечения  многих  болезней.  Хочется  поделиться
своими наблюдениями. Валериановые капли брать в чистом виде на спирте  (не
эфирные), без примесей других сердечных средств.  Вдыхать  (нюхать)  можно
только перед сном. Каждый  должен  найти  для  себя  соответствующую  дозу
вдыхания: 1-2 раза поочередно в каждую ноздрю.  У  некоторых  утром  болит
голова, это значит, что валериана действует очень бурно на организм  и  не
надо делать глубокие вдохи, а постепенно их увеличивать. Если сон  вначале
становится крепче на несколько часов, то,  проснувшись,  можно  поддержать
сон повторным вдыханием.
     4. Калина обыкновенная. Пить свежий сок.
     5. Капуста белокочанная. Прикладывать свежие листья.
     6. Сок свежего картофеля пьют  по  1/4  стакана  при  систематических
головных болях.
     7. Клевер луговой. Применяют настой цветков: столовую  ложку  цветков
клевера заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить.  Пить  по
1/2 стакана 3 раза в день.
     8. В народной медицине применяют  при  головных  болях  свежие  ягоды
клубники полевой.
     9. Свежие листья сирени обыкновенной прикладывают к больному  участку
при головных болях.
     10. Смородину черную. Принимают 3 раза в день по 1/4 стакана  свежего
сока при сильных болях.
     11. По утрам натощак пить родниковую, колодезную или  снеговую  воду.
Тут же следует прочесть молитву: "Благодарю тебя, Господь, за то,  что  ты
дал мне жизнь и здоровье, пополни мое сердце любовью и  укрепи  мою  волю,
чтобы я мог исполнить волю твою, пусть все будет исполнено во славу твоего
имени и во славу тебя. Аминь!"
     Можно и нужно закрепить результат лечения молитвой.
     Усекновение  честныя  главы  святого  славного  пророка  Предтечи   и
Господня Крестителя Иоанна (молиться об исцелении головной боли).
     Как твое чудесное усекновение почтим, Иоанн  святый,  какими  слезами
восплачем, какие песни воспоем, не постигаем умом и изнемогает язык!? Ирод
беззаконный отсек всесвятую главу твою, Предтеча Господень Иоанн, на земле
Бог же Вседержитель на небесах венчал  тебя  бессмертием  и  даровал  тебе
царство свое. Велик ты перед богом  и  многое  можешь  попросить  у  него.
Поэтому  припадая,  молим  тебя,  Креститель  Христов:  услышь  страждущих
головную боль, облегчи и утиши недуг их, и утоли скорбь их, освобождая  от
боли и исцеляя их, да прославят они о тебе Бога во веки веков. Аминь.


     Болезни глаз
     При болях - примочки из свежих  огурцов:  (1/2  стакана  кожуры,  1/2
стакана крутого кипятка, 1/2 чайной ложки соды.


     Глаукома
     Примочки из настоя трав, собранных  в  мае:  на  1  стакан  воды  1/2
стакана  крапивы,  лепестки  ландыша  -  1  чайная  ложка,  все   смешать,
настаивать 8-9 дней в  темном  месте,  затем  добавить  1/2  чайной  ложки
питьевой соды. Полученной массой делать примочки к больным местам.


     Конъюнктивит
     (воспаление слизистой глаз)
     Мазать больные места на ночь за 10-15 минут до сна настоем  из  сырых
яиц: 2 белка, 1/2 стакана холодной кипяченой  воды,  дать  постоять  30-40
минут в тепле.
     Молитва. Святому мученику Лонгин-Сотнику (об исцелении глаз)
     Пилатом было повелено тебе, св.мученик Лонгин, с воинами твоими стать
на страже при Кресте Господа  Иисуса,  ты  же,  имевший  больные  глаза  и
исцелившийся от капли крови, капнувшей тебе в глаз, когда  прободены  были
ребра Господа копием, вместе с  тем,  духовное  обрел  прозрение,  и  видя
чудеса, при распятии Господа происходившие и  землетрясение,  и  солнечное
затмение, и мертвых из гроба воскресение, исповедал явно Иисуса  Христа  -
Сына Божия. После этого, в трепете видев серебреники, даваемые синедрионом
за сокрытие Воскресения, ты отверг их и, Христа проповедав, во  главу  был
усечен. Через несколько лет, вдове некоей, не видевшей, во  сне  явившись,
св.мученик, ты проведал место, где  честная  глава  твоя  в  неизвестности
пребывала. Ее найдя, эта женщина с верою искала в ней слепоте  своих  очей
врачевство,  и  лобызавши,  прозрение  получила.   Поэтому   молим   тебя,
св.мученик Христов, Лонгин: болящим глазам скорую помощь твою и исцели их,
чтобы освободившись от недуга  своего,  не  захотели  они  видеть  ничего,
распаляющего сластолюбие, но к созерцанию красоты устремились, славя Бога.
Аминь.


     Боль в ушах
     Если известно, что  болезнь  вызвана  простудой,  надо  приступить  к
описываемому ниже способу лечения:  нагреть  кирпич  или  большой  камень,
завернуть его в ткань, приложить к больному уху и держать  в  течение  2-х
часов.  При  этом  рекомендуется  дать   больному   какое-либо   средство,
вызывающее потоотделение. Вместо камня может быть песок в мешочке.


     Гайморит
     Больной гайморитом должен ходить в русскую или финскую баню  с  сухим
паром - первый год 2 раза в неделю, а впоследствии - раз в неделю.
     Натереть на терке хрен, добавить сок 2-3 лимонов. Получится  довольно
густой соус. Принимать внутрь половину чайной ложки соуса утром и  столько
же после полудня  длительное  время  (ежедневно).  Это  вызывает  обильное
слезотечение, на которое не следует обращать  внимания.  Не  следует  пить
воду или какие-либо другие  напитки  сразу  после  приема  лекарств.  Хрен
должен быть свежим (не более чем недельной давности). Соус можно хранить в
морозильной камере сравнительно долгое время.


     Кровотечение из носа
     Держать голову прямо, быть спокойным, втягивать в нос холодную  воду,
в которой растворен уксус или немного квасцов, после  чего  зажать  ноздри
пальцами и заткнуть одну или обе ноздри ватой.
     Над способом, описанным  ниже,  смеются.  Однако,  смеется  тот,  кто
смеется последний, а этим последним будет тот, кто на  себе  испытает  это
средство. Взять маленький железный ключик, повесить его на шерстяной нитке
так, чтобы ключик был на спине  между  лопатками.  Это  лучшее  знахарское
средство быстро остановить кровь.
     Синусит (насморк)  -  смазывать  нос  тампонами,  приготовленными  на
свежем сливочном масле с пчелиным воском (равные части).
     Насморк. При остром и хроническом насморке порошок горчицы насыпают в
носки на ночь, или на  стопы  и  икры  прикладывают  горчичники  (столовой
горчицей можно смазывать листы бумаги и использовать как горчичники).
     Настоявшимся и забродившим отваром свеклы промывают нос при насморке.
     Свежий сок свеклы закапывают в нос, лучше с добавлением 20-30% меда.


     Ангины
     При ангинах - давать отвары (следует помнить о дифтерии)
     1. Бузина черная. Отвар цветов, 3-4 столовые ложки заварить  стаканом
кипятка. Кипятить 5 минут, использовать для полоскания горла.
     2. Календула. Отвар цветов (1-2 столовые ложки на 1  стакан  кипятка,
кипятить 5 минут, настоять) - для полоскания горла.
     3. Лук репчатый. Свежий сок по 1 чайной ложке 3-4 раза в день.
     4. Шалфей лекарственный. 4 чайные ложки заварить 2 стаканами кипятка,
настоять 30 минут, процедить. Для полоскания горла.
     5. Чеснок. Настойка чеснока на  водке.  10  капель  на  стакан  воды,
полоскать 3-4 раза в день.
     Молитва. Св.Священномученику Власию, Епископу Севастийскому (помогает
от болезней горла)
     Услыша  нас   от   селений   райский,   где   ты   обитаешь,   святый
священномученик Власий, призри нас на земле, с любовию совершающих  святую
память твою. Благодать испросил ты у Господа  исцелять  болящих  гортанью,
также животных и людей врачевать от различных недугов, как читаем об  этом
в житии твоем. Сам ты,  святый  иерарх,  так  молился  Господу:  "Господи,
услыши молитвы моя и, аще в скотах как болезнь случится и помянет кто  имя
мое, глаголя:  Боже,  молитвами  раба  Твоего  Власия,  помоги  тому,  ты,
Господи, ускори на помощь и исцеление подаждь  в  славу  и  честь  святого
имени Твоего!" Исцели же, Власий досточудный,  болезни  наша  и  скот  наш
сохрани здоровым, ибо все суть создания Божни, Единым Творцом сотворенные.
Воззри на нас милостиво, святитель Божий Власий, ибо ты всякое творение на
земле  возлюбил,  как  признаное  к  бытию  Богом.  Внемли   нам,   Власий
достохвальный, потому что ты пред кончиною своей молил Владыку  и  Господа
нашего о тех, которые память твою  захотят  совершить,  да  иполнятся  они
даров Божих, и пребудут благословенны. Услышь, священномученик Власий нас,
почитающих всечестную память  твою,  и  умоли  Господи,  который  обещался
всегда прощения твои исполнять пусть дома наши всякими благами изобилуются
и мольбы наши о всяких нуждах будут услышаны. Ты  знаешь,  святый  Власий,
что имея  все  по  потребу,  человек  благодарения  возсылает  Богу  и  от
довольства духа становится добрым и  незлобливым.  Не  отринь  же  и  нас,
молящихся тебе, святый Власий, и будь ходатаем о нас перед Господом, да  в
благополучии,  и  во  всяком  благочестии  поживем  и  по  кончине   нашей
сподобимся неосужденно предстать к престолу Спаса Христа,  прославляя  Его
со Безначальным Отцем Его и животворящим Духом во веки. Аминь.


     Воспаление слизистой оболочки рта
     1 чайную ложку аира болотного, хорошо измельченного, настоять на  1,5
стакана кипятка, процедить. Полоскать рот 3 раза в день  за  30  минут  до
еды.
     БАДАН ТОЛСТОЛИСТЫЙ. 2 столовые ложки измельченных корневищ  залить  1
стаканом  кипятка,  кипятить  30  минут,  процедить   горячим,   охладить,
использовать для полосканий 3-4 раза в день.
     ДЕВЯСИЛ ВЫСОКИЙ. 1 чайную ложку измельченного корня залить 1 стаканом
кипятка, кипятить 10 минут, настоять 4 часа, использовать для полосканий.
     ДУБ  ОБЫКНОВЕННЫЙ.  1  столовую  ложку  измельченной  коры  залить  1
стаканом кипятка, кипятить 15 минут, охладить, процедить. Использовать для
полосканий.


     Зубная боль
     ШАЛФЕЙ. Его заваривают  и  теплым  полощут  больное  место,  стараясь
возможно дольше держать его на  больном  участке  десны.  Проделывать  это
приходится часто: от 3 до 5 раз в течение четверти - получаса, после  чего
боль стихает.
     Другой  способ.  В  ухо  кладут  корешок  подорожника  и  держат   до
исчезновения зубной боли, через полчаса, час боль проходит.
     В Сибири зубную боль лечат так. Запястье руки  с  внутренней  стороны
натирают чесноком. Далее мелко накрошив чеснок, привязывают его  к  пульсу
(положить на запястье тряпочку), туго забинтовав руку. Когда  зубная  боль
ощущается на правой стороне, то чеснок прикладывают к пульсу левой руки, и
наоборот.
     Молитва.  Святому  Священномученику  Антипе...  Епископу  Пергамскому
(помогает от зубной боли)
     О целости и сохрани ты своя паству, святой Антипа, сильную  заботу  и
чрезмерную любовь к словесным овцам своим показывая,  за  которых  и  душу
свою положил. Будучи брошен в раскаленного медного быка, ты пред  кончиной
своей молился о всем мире, а всего более о тех,  которые  будут  призывать
тебя, моля об исцелении  от  разных  болезней.  Дарь  исцелять  неутешимую
зубную боль страдающих испроси ты у Господа, и прощение грехов  их,  и  на
будущем суде оправдание, поминающим тебя, святитель милостивый, Антипа!  С
теплыми  слезами,  из  глубины  сердец  восклицая:  умоляем  тебя,  святый
священномученик, не презри воздыханий наших, и благодатию данною  тебе  от
Бога для исцеления зубной болезни, уврачуй нас, одержимых этим нестерпимым
недугом, чтобы освободившись от страданий, радостно возделали мы совершить
подвиги добра, воспевая и славя Пресвятую Троицу, Отца и  Сына  и  Святого
Духа, теперь, и всегда, и во веки веков. Аминь.


     Лихорадочные заболевания и грипп
     Как я уже неоднократно подчеркивала, повышенная температура - это  не
нечто враждебное здоровью, грозящее  даже  смертью  (если  вовремя  ее  не
снизить), но это  ничто  иное,  как  попытка  организма  самоочиститься  и
самоизлечиться.
     Лихорадки - это  острые  заболевания,  а  все  остальные  заболевания
являются непосредственным проявлением самоочищения и самовосстанавливающей
деятельности организма. Позвольте лихорадке пройти свой цикл  естественно,
тогда вы во всех отношениях будете чувствовать себя лучше.
     Таким образом, принимая при лихорадке  жаропонижающие  лекарства,  вы
больше вредите, чем  лечите  себя.  Если  лечить  естественными  методами,
осложнений не может быть.
     Пост - это великое дело при всех лихорадочных заболеваниях, поскольку
благодаря посту облегчается и ускоряется процесс самоочищения.
     Родственники не понимают этого. Они обычно кормят  своих  "пациентов"
для "поддержания  сил".  Можно  сказать,  что  большая  часть  осложнений,
возникающая при  ортодоксальном  лечении  происходит  именно  из-за  этого
"усиленного питания" во время лихорадки.
     А  ведь  больной  с  высокой  температурой   не   хочет   есть!   Это
инстинктивное требование природы и ключ к естественному лечению болезни.
     При гриппе, острых  вирусных  заболеваниях  необходимо  траволечение.
Возьмите  сенны  или  коры  крушины,  или  жестра,  бессмертник,   спорыш,
зверобой, или цветки черной бузины,  каждого  компонента  по  50  граммов.
Смешайте. Три столовые ложки всыпте в сосуд с 3 стаканами  холодной  воды,
грейте на медленном огне. Кипятить одну минуту. Пейте  по  3-4  стакана  в
теплом или горячем виде за 20  минут  до  еды.  Детям  давать  по  1/4-1/2
стакана.
     При гриппе  и  других  лихорадочных  болезнях  молиться  Преподобному
Марон-Пустыннику об исцелении этих больных.
     "Не только в Святом храме этом, созданном во имя твое, но и на всяком
месте услышь нас, Святой Преподобный Марон, с верою, упованием и  усердием
прибегающих к тебе. Ты без крова в пустыне жил и сам болезнями многими был
удручен, но силою Божию исцелив и благодать  Господню  стяжав,  горячку  и
лихорадку и иные болезни молитвою  своею  единою  исцелял.  Молят  поэтому
тебя, преподобный,  тяжко  больные  горячкой  и  лихорадкой:  уврачуй  их,
представь в помощь им, и утопи скорбь их, ослабляя болезнь, потому что  ты
знаешь, святой Марон, что больной человек недугом своим иногда отвлекается
от покаяния, если он потерял сознание, и от совершения  добрых  дел,  если
лежит неподвижно на  одре  болезни.  Моли,  преподобный,  Господа  здравие
даровать им, чтобы выздоровев душою и телом,  они  явились  и  сподобились
войти в Царствие Его, где вместе с тобою они  Животворящую  и  Единосущную
Троицу, Отца и Сына, и Святого Духа, во веки веков. Аминь."


     Как победить бессонницу
     Весьма продолжительная бессонница может измотать  больного  вконец  и
полностью  разрушить  здоровье.  Врачи   официальной   медицины   зачастую
прибегают к снотворным, но не все  отмечают  их  безвредность.  Знахари  и
деревенский люд имеют хоть и примитивные, но зато натуральные средства  от
этой болезни. Однако, лучшее средство для лечения бессонницы  -  диета  из
сырых овощей, фруктов и их соков (диета д-ра Вокера  и  других  апологетов
сырой вегетарианской пищи).
     1. Лук, употребляемый в значительных количествах перед сном,  создает
хороший, крепкий и здоровый сон.
     2. Сидячая ванна из прохладной воды в  продолжении  3-4  минут  перед
сном, по уверениям знахарей, создает хорошую  предпосылку  для  спокойного
сна.
     3. Прикладывать пиявки (до 5 штук) к  задней  части  шеи  и  затылку.
Лечение пиявками особенно  благотворно  для  лиц  полного  телосложения  и
страдающих гипертонией. При этом способе лечения очень полезно перед  сном
стоять в теплой воде по колено не более 5 минут.
     4. Водный настой валерианы, принимаемый перед сном в теплом  виде  по
четверти стакана, поможет вам заснуть раньше обычного.
     5. Также советуют при бессоннице принимать на  ночь  стакан  горячего
молока (30°С) вприкуску со столовой ложкой  меда  или  2  стакана  свежего
козьего молока.
     Многие из этих способов можно комбинировать.
     Утром, в обед и перед сном накладывать на лоб смесь из пшеничного или
ржаного хлеба, мелко  накрошенных  свежих  или  соленых  огурцов,  кислого
молока и глины.
     Если бессонница вызывается  приливом  крови  к  голове  или  головной
болью, то полезно прикладывать горчичники или натертый хрен к  икрам  ног.
Но для молодых женщин бабушка дает совет  при  бессоннице  тихонько  и  на
ушко.


     Заговор от бессонницы ребенка
     "Мышка-игрушка, ты подшутила над рабом Божьим,  младенцем  (имя).  Я,
раба Божья (имя), отшучу над тобой. На-ко топорок да ножичек, да палочку и
работая во всю ночь. Не спи и дай рабу Божьему младенцу спать.
     И будьте мои слова крепки и емки.
     Во имя Отца и Сына, и Святого Духа. Аминь."
     (При этом на ночь под подушку  ребенка  кладут  маленькие  деревянные
топорик, ножик и палочку).
     "Горожу огород кругом этого раба Божьего младенца (имя) от  земли  до
неба: обкладну, булатну, железну, каменну, чтобы не брали прицы,  призоры,
людские оговоры, люди посторонны и отцовы-материны худыя думы.
     Во имя Отца и Сына, и Святого Духа. Аминь."


     Заболевания женских половых органов
     (гинекология)
     Несмотря на все усилия  врачей,  число  этих  заболеваний  непрерывно
растет и так будет продолжаться до тех пор,  пока  женщина  не  поймет  их
истинную причину. Прежде всего, надо понять, что женские половые органы  -
это нежные  структуры,  расположенные  так,  что  они  легко  подвергаются
воздействию органов, находящихся над ними и вокруг  них.  Целитель  должен
помнить: 70 % больных не имеют заболеваний чисто гинекологических, а  есть
заболевания мочеполовой системы. Напрашивается вывод:
     1. Искать необходимо первопричину заболевания.
     2. Производить биоэнерговоздействием очистку мочеполовой системы.
     Потом уже проводить лечение.
     Вы,  наверное,  замечали,  что,  как  правило,  имеется  связь  между
питанием, образом жизни  и  болезнями  половых  органов.  Например,  матка
расположена в таком месте, что  если  кишечно-желудочный  тракт  постоянно
растягивается чрезмерным количеством пищи, матка  и  окружающие  ее  ткани
подвергаются постоянному  давлению,  которое  еще  более  усиливается  при
хронических запорах. Таким образом, нам сразу становится ясна связь  между
смещением матки  и  другими  ее  заболеваниями  и  неправильным  питанием.
Подобное же действие  оказывает  ношение  корсетов,  слишком  обтягивающей
одежды и т.д. Одна моя пациентка всегда жаловалась, что стоит  ей  излишне
увлечься едой, как тут же появляется давящая, тупая боль в яичниках. И при
этом она просила лечить ей яичники!  Конечно,  она  не  понимала  истинной
причины, а значит и того, в  каком  направлении  надо  проводить  лечение.
Вялость внутренних мускулов в результате отсутствия  упражнений,  слабость
тела и т.п. в значительной степени усиливает вредное действие,  вызываемое
вышеназванными причинами, поскольку матка и прилегающие к  ней  органы  не
удерживаются в требуемом положении.
     Разумеется, не надо забывать роль, которую играет в развитии  женских
болезней гигиена половой жизни, неумелый прием родов, аборты.
     Целителю должно быть  ясно,  что  единственно  логичным  должно  быть
лечение, направленное на укрепление здоровья и  функциональных  сил  всего
организма. Это единственный путь избавиться от этих заболеваний.
     Даваемые ниже рекомендации принесут  пользу  всем,  кому  потребуется
проходить лечение: но надо помнить, что при запущенных случаях  или  после
длительного   безуспешного   медикаментозного   лечения    всегда    лучше
пользоваться помощью опытного биоэнергетика, фитотерапевта и целителя  под
наблюдением врача.


     Опущение матки
     О причинах, ведущих к этому заболеванию, много уже сказано.
     Операция с целью возвращения матки в ее  первоначальное  положение  -
мера, которую принимают в этом случае врачи, далеко не  удовлетворительна.
Надо  так  тонизировать  внутреннюю  мускулатуру   живота,   чтобы   матка
естественно заняла свое место (нормальное положение).
     Лечение: в основном состоит из упражнений с целью укрепить внутреннюю
мускулатуру брюшной полости и малого таза. Прекратить ношение обтягивающей
одежды, не сутулиться, не поднимать тяжести и т.д. Хороший биоэнергетик за
7-8 сеансов (по 20 минут) может дать хороший результат (наложением рук  за
6 сеансов).
     Начать  с  4-дневной  фруктовой  диеты.  По  вечерам  клизма.   Сухие
растирания. Пошить большую варежку для растирания, холодные сидячие  ванны
по утрам, физические и дыхательные упражнения. По возможности 1-2  раза  в
неделю - горячие ванны с раствором морской английской соли.
     2-3 раза в день лежать или  сидеть  в  таком  положении,  когда  ноги
подняты выше туловища. Проделывать это каждый раз по 30-60 минут. Чем чаще
это проделывать в течение дня, тем лучше.
     Помнить, что в  этом  случае  особенно  вредно  переедание.  Недоесть
всегда лучше, чем переесть. Самое главное - не поднимать тяжести.


     Эрозия шейки матки
     Нужно изготовить тампон, который смачивается растопленным  внутренним
гусиным жиром. На ночь тампон прикладывается  на  место  эрозии,  а  утром
удаляется. 10-12 дней -  и  вы  здоровы.  Этот  старый  испытанный  способ
излечит даже запущенную болезнь и избавит вас  от  неприятных  медицинских
процедур.
     При заболеваниях женских половых органов применяется:
     1. Календула лекарственная. 2 % раствор  настойки  календулы  (чайная
ложка календулы на 1-1/4 стакана воды) используют в виде спринцеваний  для
лечения эрозий шейки матки, трихомонадных кольпитов.
     2. Костяника. Отвар  листьев  принимают  при  остановке  менструаций,
белях и других гинекологических заболеваниях, при геморрое и  заболеваниях
желудочно-кишечного тракта.
     3. Крапива двудомная. Сок из свежих листьев крапивы принимают  внутрь
по 1 чайной ложке 3 раза в день в 1/4 стакана воды за 20 минут до еды (при
чрезмерных менструациях, различных кровотечениях).
     4. Жидкий экстракт крапивы (аптечный  препарат)  принимать  по  30-40
капель за 30 минут до еды в 1/4 стакана  воды  для  профилактики  маточных
кровотечений.
     Ватный тампон, смоченный соком свежих листьев крапивы, или кашицу  из
листьев на тампоне вводить во влагалище при эрозии шейки матки.
     5. Облепиха крушиновидная. При эрозиях шейки  матки,  эндоцервицитах,
кольпитах -  облепиховое  масло  используется  в  виде  тампонов.  Лечение
продолжительное, эпителизация наступает через 8-12 дней, иногда и  раньше.
Результаты  стойкие.  Облепиховое  масло  не   обладает   токсическими   и
раздражающими  слизистые   оболочки   свойствами,   поэтому   может   быть
использовано при лечении эрозий у беременных женщин.
     6. Земляника  лесная.  Столовую  ложку  листьев  залить  2  стаканами
холодной кипяченой воды. Настаивать 6-8 часов, процедить. Принимать по 1/2
стакана настоя ежедневно при чрезмерных менструациях.
     7. Калину обыкновенную пьют как отличное средство,  повышающее  тонус
мускулатуры матки.
     8. Девясил. Отвар корня употребляют при  болезненных  и  нерегулярных
менструациях, а также для профилактики преждевременных родов: чайную ложку
измельченного корня залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут  на  слабом
огне, настаивать 4 часа. Принимать по столовой ложке 3-4 раза в день.
     9. Тысячелистник обыкновенный (в сборе). Трава  тысячелистника  -  20
гр, лист шалфея - 20 гр, лист розмарина - 20 гр, кора дуба - 40  гр.  Сбор
залить 3 л воды, кипятить 30 минут, процедить. Ежедневно  проводить  по  2
вагинальных спринцевания при белях.
     Применяются также сборы:
     10. Трава тысячелистника - 5 частей, трава пастушья сумка - 5 частей,
корневище лапчатки прямостоячей - 5 частей, кора дуба - 2 части.  Столовую
ложку сбора залить стаканом кипятка, кипятить  5  минут  на  слабом  огне,
настаивать 15 минут, процедить. Утром и вечером  принимать  по  1  стакану
отвара при обильных менструациях.
     11. Трава тысячелистника, трава лапчатки  гусиной,  корень  валерианы
(поровну). 2 чайные ложки сбора заварить стаканом кипятка,  настаивать  20
минут, процедить.  Пить  по  1/2  стакана  4  раза  в  день  при  обильных
менструациях.
     12. Зверобой. Пьют при воспалениях половых  органов:  столовую  ложку
травы залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут, процедить. Пить  по  1/4
стакана 4 раза в день.
     Молитва Преподобному Роману Чудотворцу, который молитвой разрешал  от
бесплодия
     Удивляясь подвигам твоим, Роман Преподобный, молим тебя, услышь  нас,
призывающих тебя. В малой келии затворившись  до  кончины  своей,  там  ты
пребыл, скудно питаясь и не имея огня, во власянице, нося тяжелые  вериги.
Благодати божественной сподобившись, многих  людей  недуги  ты  уврачевал,
святой Роман, и многих жен молитвою своею от бесплодия разрешил. Поэтому и
теперь молим, внемли с благоговением  и  усердием  припадающим  к  тебе  и
молящимся тебе женам неплодным; умоли Господа  Бога,  да  всемощною  силою
Своею разрешит Он бесплодие  их  и  чад  им  дарует,  потому  что  благ  и
человеколюбив Бог наш, свыше призирающий на  нас  и  исполняющий  прощения
наши. Аминь.


     Беременность
     Биоэнергетик  должен  помнить,  лечить  беременных  биоэнергетическим
воздействием - запрещено! Беременность, конечно, не относится к  болезням,
однако в наши дни так много женщин слишком страдают в этот период,  что  я
считаю нужным сказать об этом несколько слов.
     Нормальное  деторождение  должно  проходить   естественно,   лишь   с
незначительной болью. Это до сих пор наблюдается на Востоке и в  Азии,  но
чем  более  цивилизованными  становимся  мы,  тем  опасней  и  мучительней
деторождение, за  которым  могут  последовать  различные  осложнения  -  в
тяжелой или легкой  форме.  Единственная  причина  этого  -  образ  жизни,
который ведет современная  женщина,  и  ее  неправильное  питание.  Чем  в
большей степени ее пища во время  беременности  состоит  из  обезжизненных
продуктов, булочных изделий, из белой муки, сахара, мяса, мясных продуктов
и т.д., тем больших размеров достигает плод в утробе матери и тем  труднее
процесс  деторождения.  К  тому  же  внутренняя  мускулатура   современной
женщины, не занимающейся физическими упражнениями, очень слабая  и  вялая,
ее личная гигиена на недостаточном уровне, и она любит носить обтягивающую
одежду, т.е. то, что противопоказано.
     Обычно принято считать, что чем больших размеров родится ребенок, тем
он лучше и здоровее. Но это ошибочное мнение. Исследование новорожденных в
племенах, находящихся на примитивной стадии развития,  и  детенышей  диких
животных   показывает,   что   при   рождении   естественное    стремление
новорожденного - обладать как  можно  меньшим  количеством  плоти,  говоря
иначе, иметь кости и кожу. Так это и должно  быть.  Таким  образом,  выход
зародыша во внешний мир максимально облегчен. Наоборот, чем  больше  весит
новорожденный (превышая определенный минимум), тем труднее  дается  матери
его появление на свет.
     С другой стороны, для нормального деторождения мускулы матки и  всего
таза должны быть в хорошем состоянии, а это возможно только в том  случае,
если  женщина  во  время  беременности  много  ходит  и  ежедневно  делает
физические упражнения - то, чего подавляющее большинство беременных женщин
не делает. Врач заметил, что в наши дни крестьянки родов не боятся, рожают
сравнительно  легче,  чем  городские  жительницы.  А   как   рожали   наши
прабабушки?
     Для того, чтобы сделать деторождение безопасным и легким, очень важно
правильно питаться. Идея о том, что надо "есть за  двоих"  -  идея,  столь
широко распространенная в наши дни, абсурдна  и  опасна.  Именно  это  так
часто  ведет  к  перекармливанию,  в  результате  чего  ребенок  рождается
необычайно крупным, что для матери часто оказывается губительным.  Питание
во время беременности должно состоять из естественной пищи.  Обезжизненной
пищи  нашей  "цивилизованной"  эпохи  надо  есть  как  можно  меньше.  Для
построения  костей  и  тканей  ребенку  потребуется  от   матери   большое
количество органических минеральных солей, а их можно получить  только  из
тканей естественной пищи, такой, как свежие фрукты и овощи,  черный  хлеб,
домашнее молоко и т.д.
     Мать, ожидающая ребенка, должна в течение первых 5-6  месяцев  делать
по  утрам  сухие  растирания,  дыхательные  и  физические  упражнения.  По
истечении этого времени перейти на растирание теплой губкой, а  упражнения
либо постепенно видоизменить, либо прекратить вообще.
     Делать длинные прогулки пешком примерно до  конца  8-го  месяца.  Все
обычные домашние работы можно продолжать. Очень большую ошибку делают  те,
кто просто лежат и не делают ничего или почти ничего.
     Разумеется, упражнения должны  соответствовать  возможностям  женщин.
Никакое перенапряжение, беспокойство, раздражение не должны допускаться. И
самое главное: необходимо как можно больше улыбаться.
     Первые 2 дня после родов питание  матери  должно  состоять  из  одних
сочных плодов, к которым добавляют немного сока, талой воды, затем к этому
добавить  салат  с  черным  хлебом  и  маслом,  немного  тушеных  фруктов.
Постепенно вернуться к питанию дородового периода.
     А сейчас мы поговорим об истинной профилактике  роженицы.  Мне  могут
возразить многие,  ведь  речь  идет  (по  понятиям  реалистов)  о  деяниях
узкоматериальных. Давайте вспомним древние обычаи.  Через  7  часов  после
родов раскладывали большой огонь, и женщину проводили 7 раз вокруг огня по
часовой стрелке. Костер как очищающий символ, наверное, в те  времена  был
поистине медицинским понятием. Давайте спросим  у  любого  врача  -  какое
значение зажженная свеча имеет для дезинфекции? Наверное, ему  мой  вопрос
покажется просто глупым. А ведь в  древние  времена  знали,  что  огонь  -
лучший очиститель, который  легко  привлекает  пространственное  пламя.  И
поэтому роженица должна обратиться к священнику и в церкви (при  зажженных
свечах, лампадах) пройти путь послеродового очищения.
     Мы рассматриваем желанную беременность. Позже перейдем  к  вопросу  о
нежеланной беременности.  Не  секрет,  как  страдают  наши  женщины  после
прерывания (даже мини-аборт - процедура не из легких).  Не  говоря  уже  о
малоприятных последствиях (бесплодие, воспаления и т.д.). Целитель  должен
помнить, что женщина рожает только "физическую оболочку".  Сущность,  или,
как учит  церковь,  душа  вселяется  в  момент  зачатия.  И  не  случайно,
священнослужители  нас  всегда   учили,   что   искусственное   прерывание
беременности есть большой грех. Почему? Во время аборта погибает сущность.
     Молитва святой мученице Екатерине (помогает при трудных и мучительных
родах)
     "Дева  прекраснейшая,  мудрая,   пречудная,   святая   великомученица
Екатерина!  Всю  эллинскую  мудрость   совершенно   изучивши,   ораторское
искусство  и  философию,  и  врачебную  науку  хорошо  узнав,  просвещения
большего ты возжелала, уверовав же во Христа, в видении узрела Предвечного
Младенца  на  руках  его  Пречистой  Матери,  даровавшего  тебе   перстень
бессмертного обручения с ним. Лютые, затем, муки претерпев, тяжкие удары и
жесткие раны, и мрак темничный, и членов раздробление  на  колесах,  силою
Христовою ты от всего этого исцелена была. На казнь же идя,  так  молилась
ты,  великомученица  преславная:  "Господи,  Иисусе  Христе!  Тех,   елицы
призовут мною всесвятое имя Твое, исполнит во благих прощение  всего,  еже
на потребу им, да от  всех  воспевается  величие  Твое  во  веки".  Женам,
мучимым болезнями рождения  и  на  помощь  Тебя  призывающим,  заступление
являя, ты, Екатерина святая; поэтому и  иные  с  любовью  и  благоговением
молящихся тебе, и с верою теплою, и слезами от всего сердца прибегающих  к
тебе жен, не отринь, поспеши им на помощь и освободи их от трудных  родов,
чтобы родивши детей, оне в страхе Божием воспитывали их,  благодаря  тебя,
Екатерина преславная, за помощь, явленную им, и славя  за  тебя  Бога,  со
всем домом их. Аминь."


     При воспалении молочной железы (мастит)
     Народные лекарственные средства:
     1. Берут свежих листьев персика - 50 гр, свежей травы руты -  50  гр,
смешивают и толкут в виде кашицы. Эту кашицу накладывают на грудь  в  виде
лекарственной повязки и оставляют  на  ночь.  Утром  снимают  и  промывают
уксусной водой.
     Хорошо прикладывать толченые листья сельдерея.
     2. Взять овсяных отрубей 100 гр, цветков ромашки аптечной  -  30  гр,
перемешать, смочить виноградным  красным  вином.  Подогреть  и  в  мешочке
прикладывать на грудь.
     3. Хорошо  прикладывать  смоченные  в  масле  касатика  салфетки  или
втирать масло.
     4. Можно применять сбор: овсяные отруби - 200 гр, льняное семя -  100
гр. Смешивают и смачивают их сухим виноградным вином.  Дать  настояться  3
часа. Затем подогревать и накладывать повязку на грудь на 2-3 часа.



     Трещины грудных сосков у кормящих женщин
     Эффективна прополисная мазь: расплавить 100 гр вазелина или животного
жира, довести до кипения, снять с  огня  и  охладить  до  50-60°С,  10  гр
размельченного  прополиса  снова  нагреть  до  70-80°С   при   непрерывном
помешивании в течение 8-10 минут. Смесь фильтруют  в  горячем  виде  через
марлю и охлаждают при  постоянном  помешивании.  Остывшая  мазь  готова  к
употреблению. Хранят прополисную мазь  в  плотно  закрывающейся  посуде  в
темном, сухом и прохладном месте.


     Лактогенные (для увеличения количества молока у кормящих матерей)
     ПЛОДЫ УКРОПА - 1 часть, трава донника - 1 часть,  лист  крапивы  -  1
часть, плоды аниса - 1 часть; или корень одуванчика, плоды тмина, укропа -
семена, листья крапивы (поровну), процедить. Пить по 1 стакану  3  раза  в
день.


     ГЛАВА IV.СОВЕТЫ УКРАИНСКИХ
     ЗНАХАРЕЙ
     Свойства деревьев и растений.
     1. Алоэ - долголетие.
     2. Цикломен - охраняет от  всех  напастей,  лечит  желудочно-кишечный
тракт, нервные, ревматические болезни, подагру.
     3. Герань - имеет свойства всасывать в себя всякие ядовитые вещества,
очищая воздух, радионуклиды, ослабляет головную боль,  снимает  усталость,
нормализует сон.
     4. Осина - отганяет нечисть и охраняет от болезней.
     5. Верба - дает любовь и веселое расположение духа.
     6. Бузина - эмблема усердия.
     7. Шелковица черная - приносит удачу в делах.
     8. Смоковница - спасает от зла, а листья используются для гадания.
     9. Яблоня и лавр - являются громоотводами и притягивают людей. Лавр -
гадатели жевали листья и появлялось ясновидение, сны.
     10. Ива - гадатели  делают  волшебные  жезлы  для  отыскания  кладов.
Исцеляет лихорадку, малярию.
     11. Сосна -  используется  для  определения  мистического  числа  для
человека, которое дает ему удачу. Для этого надо по часовой стрелке 3 раза
обходить сосну, обходя ее собирать на своем пути шишки, сколько собрали  -
это и есть ваше магическое число. В это число можно решать  все  проблемы,
число держать втайне.
     12. Платан - от морщин.
     13. Дикий ячмень и овес - подавляют слизь и желчь.
     14. Гречиха - заживляет язвы желудка.
     15. Рыба излечивает заболевания желудка, проясняет глаза,  пробуждает
аппетит.
     16. Корневище ревеня - изгоняет слизь, подавляет  действие  лекарств,
вызывает аппетит, сужает диаметр сосудов.
     17. Козье молоко кислое - лечит одышку.
     18. Сыворотка - прочищает сосуды.
     19. Сухое мясо - восстанавливает силы.
     Очищение крови проводится:
     1) путем обнимания березы в течение 7  дней,  далее  обнимать  березу
(прислоняться к березе) 1 раз в три месяца;
     2) взять 2 кг грейпфрутов + 1 кг апельсин + 1 кг лимон. Выдавить  сок
и разделить на 3 дня. Перед процедурой следует очистить кишечник. Очищение
крови делается 1 раз в год.
     Очищение печени и  кишечника:  20  гр  кукурузного  (или  оливкового,
подсолнечного нерафинированного) масла + 50 гр лимонного сока (сока калины
или клюквы). Пить натощак 7 дней утром. Не бояться, что  жжет  в  желудке,
что через несколько дней  пойдут  камни  из  кишечника.  Хорошо  во  время
очищения печени и кишечника завтракать вареным рисом, неподсоленым.
     Укрепление тонуса всего организма и очищение сердца и окружающих  его
тканей от токсинов, что дает возможность сердцу работать нормально:
     1. 100 гр чеснока растолочь в фарфоровой посуде.  Получившуюся  массу
переложить в молочную бутылку,  залить  150  гр  водки,  закрыть  пробкой,
взболтать,  обернуть  бутылку  черной  тканью,  поставить  на  13  дней  в
прохладное место. Затем процедить и принимать перед едой в составе: 50  гр
теплого кипяченого молока (лучше козьего) и 20  капель  настоя  3  раза  в
день. Лучше делать это зимой. Хранить бутылку при  комнатной  температуре,
завернув в оранжевую ткань или бумагу.
     2. Чистотел (трава - 1 столовая ложка сырья) залить стаканом кипятка,
настоять 20 минут. Выпить за 3 раза. В течение месяца 1 раз в 3 дня.


     Красота лица, тела, достойное Души


     Заговор для красоты лица
     Я встала, благословлясь, пошла, перекрестясь, из двери  в  двери,  из
ворот в ворота и во чисто поле. В  чистом  поле  стоит  престол,  на  этом
престоле сидит ангел Господен и секет рассекает свой престол. Я подхожу  к
этому престолу и корюсь и молюсь. Господен Ангел, дойди до рабы Божией, до
Иванова плота, до Серафимова рада и секи рассекай раб  Божий  (имя)  белое
бело, ретивое сердце, румяное лицо, что раба Божия (имя) не может жить без
хлеба-батюшки, без соли-матушки, без огня палючего,  без  воды  голубушки,
без вечерней зари, без младого месяца, без красного солнышка,  и  казалось
бы, я раба Божия всем побелело, побелее снегу белого,  посветлее  красного
солнышка. Аминь. Аминь. Аминь.
     Вернуть своему лицу молодость и свежесть:
     1 рекомендация: для увлажнения кожи лица  вместо  утреннего  умывания
пропитать и слегка массировать лицо кусочками льда. Можно приготовить  его
из отвара лекарственных растений: календулы, липового  цвета,  ромашки  (2
столовые ложки на стакан воды) вскипятить, настоять 15 минут на  медленном
огне.
     2  рекомендация:  если  лицо  шелушится,   воспользуйтесь   следующей
очистительной  процедурой.  Приготовьте  липовый  отвар:  1  чайную  ложку
измельченного липового цвета залить  100  гр  холодной  воды,  довести  до
кипения, настоять 15 минут на медленном огне. Процедить, добавить 1 чайную
ложку цветочного меда.
     Этим составом обильно смачивайте очищенную кожу лица и шеи в  течение
недели. Процедуру делать лучше лежа, предельно расслабив тело.
     3 рекомендация: сделать питательную маску: 1 столовая ложка  сметаны,
1 столовая ложка творога, 1 чайная ложка морской соли. Всю массу тщательно
перемешать и нанести на лицо.  Маску  держать  15-20  минут,  затем  смыть
теплой, а потом холодной водой.
     Молитва Святым мученикам Гурию, Самону, Авиву  (помогает  в  браке  и
любви), поэтому для закрепления красоты молиться им
     Ныне прославим вас,  преславные  чудотворцы  и  святые  страстотерпцы
Гурий, Самон и Авив!
     Лютые  страдания  протерпев,  раны  и  удары  приняв   от   мучителей
бесчеловечные, от меча вы скончались: Гурий, Самон, ты же, святой  мученик
- Авив, за исповедание Христа, жестоко  мучимый  огнем  сожжен  был.  Чудо
великое и предивное явили вы, святые мученики, в Одессе, где положены были
ваши мощи. Вдова  некая,  отпуска  дочь  свою  готову,  отданную  в  жены,
поручила ее вашему попечению. Он же, поклявшись на  гробах  ваших,  клятвы
своей не исполнил и, после многих сделанных им несправедливостей, заключил
дочь вдовы Евфимию во гробе с умершею женою своею, которую имел в отчестве
своем прежде, нежели Евфимию взял себе в жены.  Вы  же,  святые  мученики,
явившись Евфимии, силою Божею, чудесно перенесли ее из  страны  Готовской,
во  мгновение  ока,  поставили  в  церкви  вашей.  Это  непостижимое  чудо
вспоминая, молим вас, святые мученики Христовы  -  Гурий,  Самон  и  Авив,
услышьте прибегающих вам с теплою молитвою, жен, невинно  от  мужей  своих
возненавиденных. Ускорите на помощь им, избавьте их от обид и  скорбей  и,
преклоняясь к слезам их, не отриньте воздыханий сердечных, внемлите  им  и
перемените сердца мужей их, и благочестивым женам сим радость  ниспошлите,
чтобы вновь образованные любовью мужей, возблагодарили они  вас  от  всего
сердца и за вас прославляли Всемогущего Бога. Аминь.



     Омоложение - оздоровление
     Первый секрет омоложения: до 40 лет по 1,5  гр  аскорбиновой  кислоты
ежедневно,  после  40  лет  по  1,0  гр,  детям  -  согласно  справочника.
Восстанавливается имунная система, омолаживаются клетки.
     Второй секрет: используются растения и минералы:
     1) аир + перец + снеговая вода;
     2) чеснок + мумие + полевой шпат + мед + снеговая вода.
     Рецепт устранения старческих недугов:
     Взять сок земли - мумие, сок деревьев, сахар тростниковый, сок камней
- шпат полевой, смешать, сделать порошок и пить раз в день.
     Лук  -  способствует  пробуждению  полового  влечения.   Способствует
гормональному равновесию и омолаживанию организма. Чтобы  получить  мощный
стимул для успеха в интимных отношениях, полезно съедать натощак (можно  с
хлебом) одну сырую луковичку - 3 дня подряд и по 1 свежему вареному  белку
(белок убивает запах лука).
     Примечание: лук ножом не резать, есть лук без соли.
     Сладкое укрепляет  силу  тела,  восстанавливается  иммунная  система.
Полезно старым и молодым (хорошо все кроме сахара).
     Кислое - рождает тепло, возбуждает аппетит.
     Горькое - лечит потерю аппетита, инфекционные болезни, утоляет жажду,
возвращает голос (хорошо есть горький перец),  горькое  хорошо  при  отеке
горла, язвах горла.


     Зубная боль
     Острую зубную боль лучше всего облегчить  с  помощью  холодной  воды,
которую держат во рту, пока она не нагреется. Затем  выплюнуть  и  набрать
новую. Одновременно на  щеку  наложить  холодный  компресс.  Иногда  очень
помогает легкий массаж головы и шеи.
     Если зубная  боль  невралгического  характера,  когда  нет  жара  или
опухания, тогда в некоторых случаях больше помогают горячие компрессы, чем
холодные. Если вышеописанные меры не помогают, тогда лучше всего наполнить
горячей водой муслиновый мешочек и приложить его к щеке с помощью  повязки
или маленький кусочек сала на больной зуб. (Народный метод см."Заговоры").


     Икота
     Это спазм диафрагмы, вызванный каким-либо нервным раздражением. Может
быть вызвано также нарушениями  пищеварения  или  отравлением  лекарством,
особенно ртутью, фосфором, стрихнином и др. В последнем случае (отравление
лекарствами) икание может стать хроническим.
     При обычном икании выпить немного воды. Надо сбить ритм икания и  все
пройдет. При хроническом икании надо пройти курс естественного лечения.


     Кровотечение из носа
     Лучше всего лечь и начать втягивать в нос холодную  воду  с  лимонным
соком. Если кровотечение продолжается, наложите на шею у основания  черепа
холодный компресс.
     Если кровотечение обильное, а вы одни, не старайтесь  убрать  текущую
кровь, сидите спокойно. Пусть это сделает кто-нибудь за вас.


     Кровотечение изо рта
     Если кровь темного цвета, точно она смешана с кофе, значит  она  идет
из желудка и вызвана раком. Если кровь смешана с частями пищи, но ее  цвет
ярко-красный, тогда это вызвано язвой желудка.
     Больного надо положить и через некоторые промежутки времени давать по
нескольку глотков холодной воды с  лимонным  соком.  Туловище  или  полное
обвертывание отвлекут кровь от желудка.


     Кровотечение из легких
     Когда кровь ярко-красная и пенистая, не содержащая частей  пищи,  она
исходит из легких, кровотечение вызывается разрывом легочной ткани. Это не
обязательно фатально. При естественном лечении легких  кровотечение  часто
возникает в период кризисов и в таком случае  является  формой  выделения.
Часто  выздоровлению  предшествует  такое  обильное  кровотечение.   После
кровотечения лучше всего остаться в постели и поститься.


     Кровотечение из ран
     Накладываются   жгуты   или   делаются   зажимы   при    артериальном
кровотечении, при венозном кровотечении делается перевязка сосуда.
     Очень помогает холодная вода для  остановки  кровотечения.  Если  это
возможно,  надо  сделать  так,  чтобы  вода  текла  вокруг  раны  в   виде
постоянного  тока.   Это   задерживает   циркуляцию   и   благоприятствует
свертыванию крови. Но не надо лить воду на  саму  рану,  т.к.  это  мешает
свертыванию крови. Смесь воды с лимонным соком действует как  естественное
антисептическое средство.


     Морская болезнь
     Собственно лечения не существует, заболевание связано с вестибулярным
центром, находящимся в районе левого уха.
     До  того,  как  отправиться  в  морское  путешествие,  хорошо  2  дня
попоститься и промыть кишечник с помощью клизмы, поскольку обильный  прием
пищи  до  и  во  время  морского  путешествия   в   значительной   степени
способствует возникновению морской болезни. Простая сырая пища значительно
уменьшит страдание от этой болезни, которой в этом случае может и не  быть
совсем.
     Другой совет, во время качки  расслабиться,  не  сопротивляйтесь  ей.
Тогда ваше состояние будет неизмеримо лучше.


     Мозоли на подошвах ног
     Сменить обувь. Обувь не должна сжимать пальцы ног. Этой  неприятности
особенно подвержены женщины, носящие туфли на высоких каблуках.
     Для облегчения боли делать горячие ванны с раствором английской  соли
по 5-10 минут по вечерам и по утрам, прикладывать лист алоэ.


     Ожоги
     Если загорится одежда, надо броситься на  землю  и  начать  кататься,
стараясь потушить  пламя.  Для  тушения  можно  использовать  одеяло.  При
удалении одежды с пострадавшего от огня не отдирайте от тела ткань  в  тех
местах, где она пристала к нему,  а  вырезайте  ткань,  оставляя  то,  что
прилипло.
     Лучшее лечение состоит в наложении обычной питьевой соды и оливкового
масла. Сода нейтрализует ядовитые кислоты, которые образуются на  ране,  а
оливковое масло поддерживает мягкость  раны  и  предотвращает  образование
трещин.
     Если ожоги занимают значительную часть тела, часто очень благотворным
оказывается погружение всего тела в ванну  с  водой,  температура  которой
равна температуре тела, 36-37°С. Пострадавший может оставаться  в  воде  в
течение ряда дней, пока выставление тела на воздух не перестанет причинять
страдания.
     При ожогах кипятком применять компрессы с мочой на поверхность  кожи,
имеющей пузыри и красноту.
     Ожоги глаз и лица сильными  кислотами,  негашенной  известью  и  т.д.
лучше всего лечить с помощью наложения смеси питьевой  соды  и  оливкового
масла.


     Обморок
     Сначала узнайте, жив ли больной, дышит ли он. Это можно определить  с
помощью зеркала, куска стекла, отполированного куска металла, которые надо
подержать перед ртом и носом. Другой способ: отогните веко и  прикоснитесь
к глазному веку. Если жизнь не угасла, глаз моргает.
     По запаху дыхания отравления можно определить, какой яд  подействовал
на  пострадавшего.  Покусанный  язык  -  признак  эпилепсии.  Если   глаза
чувствительны к прикосновению к свету, это значит, что  мозг  не  нарушен.
Неравномерное сжимание зрачков указывает на  нарушение  в  мозге.  Сужение
зрачков до размера конца булавки указывает на опиумное  отравление.  Тихое
слабое дыхание - признак укола. Храпение и  усиленное  медленное  дыхание,
слабый пульс - это указание на  повреждение  мозга  (удар).  Частый  пульс
указывает на солнечный удар.  Горячее  тело  и  частый  пульс  -  признаки
солнечного удара или высокой температуры. Холодное тело и слабый  пульс  -
могут быть результатом обморока или острого алкоголизма.
     Если пострадавший дышит, положите его  в  удобное  положение,  голова
несколько ниже остального тела,  расстегните  или  разрежьте  одежду  так,
чтобы она не обтягивала тело, поместите больного к току  свежего  воздуха.
Если это происходит под открытым небом, обвевайте воздух вокруг его  лица.
Для стимулирования работы сердца накладывайте на грудь попеременно горячие
и холодные компрессы. Побрызгивайте холодную воду на лицо и шею. Горячие и
холодные компрессы накладывайте также к спине. Хорошо помассируйте руки  и
ноги пострадавшего. Если дыхание очень  медленное  и  слабое,  используйте
искусственное дыхание.
     Очень помогает растирание соленой водой мышц  и  конечностей  тела  и
теплая клизма.
     Не давайте воду или стимуляторы, пока пострадавший без сознания.  Это
только удушит его.
     Когда больной начнет оживать, дайте ему несколько глотков свежей воды
или воды, смешанной с  кислым  фруктовым  соком.  Не  давайте  алкогольных
напитков, т.к. это может принести очень большой вред.


     Отравление
     Прежде всего надо очистить желудок. Выпейте большое количество теплой
воды, затем начните щекотать небо пальцами, что вызовит  рвоту.  Повторите
промывание желудка несколько раз.
     Простое и эффективное средство - теплая вода с мылом.
     После промывания желудка давать пострадавшему  много  яичных  белков,
молоко или воды с сахаром. Они уменьшают  воспаление  оболочки.  Несколько
раз промыть кишечник с помощью  клизмы.  В  воду  можно  добавить  немного
поваренной соли.
     При ртутном отравлении сделать клизму из молока или  теплой  воды,  в
которую  размещены  сбитые  яичные  белки,  это  помогает   нейтрализовать
действие ядов. Во всех случаях необходим пост для очищения от  ядов.  Если
желудочно-кишечный тракт сильно обожжен,  фруктовые  соки  следует  сильно
разбавлять водой.
     Противоядие оказывают действие только, если их принимать  немедленно.
Вот общее правило: против кислот используйте  воду,  в  которую  добавлена
питьевая сода или свежий лимонный сок, против алкалоидных ядов используйте
разбавленный уксус. Молоко и яичный белок можно использовать в  каждом  из
этих случаев.
     Во всех случаях серьезного отравления надо немедленно вызвать врача.
     Внешнее отравление никогда не надо  лечить  подавляющими  средствами.
Надо добиться выделения через кожу. Больного желательно  обмыть,  а  затем
следует сделать ему  полное  обертывание,  после  каждого  компресса  тело
обмывать.  Затем  надо  провести  пост  и  фруктовую  диету  для  очищения
организма.
     Привожу список некоторых противоядий при острых отравлениях:

     свинцом - сода, вода с мылом, жженая магнезия;

     фосфором - густая жидкая камедь, яичный белок, мука, хлеб, магнезия в
воде, с целью обволаживания и изолирования  яда.  Не  давайте  молоко  или
жидкости, содержащие алкоголь или растительное масло;

     каустическим кислотами, такими как серная,  соляная,  карболовая  или
азотная кислота - большое количество  мыла,  соли,  лимонной  кислоты  или
молока;

     медью - разбавленный в воде яичный белок, вода с медом или сахаром;

     иодом - крахмал или мука;

     азотистым серебром - крепкий раствор поваренной соли, яичный белок;

     щавельной кислотой - вода с медом или лимоном;

     стрихнином - пережаренное подгоревшее  мясо,  гуща  желудевого  кофе,
толченая дубовая кора;

     мышьяком - теплое молоко, подслащенная вода.


     Повреждение глаз
     Синяки под глазами лучше всего лечить путем немедленного погружения в
холодную воду и наложения влажной холодной повязки. Инородные предметы  из
глаза удаляют путем завертывания верхнего века. При воспалении глаза лучше
всего помогают холодные ванны для глаз и холодные компрессы.


     Судороги (конвульсии)
     Это всегда признак эпилепсии. Конвульсии  должны  пройти  свой  цикл.
Единственное,  что  можно  сделать,  это  поместить  больного  в   удобное
положение и  слегка  приподнять  его  голову.  Если  припадок  случился  в
помещении, поместите  пострадавшего  в  место,  где  есть  приток  свежего
воздуха. Выдвиньте нижнюю челюсть больного так, чтобы она выступала  перед
передней. Благодаря  этому  дыхательная  трубка  останется  открытой,  что
предотвратит удушье. Засуньте между зубами  кусок  пробки  или  скрученный
платок для предотвращения кусания  языка.  Не  пытайтесь  раскрыть  сжатые
руки, это ни к чему.


     Солнечный удар
     Быстро раздеть пострадавшего и облить все его тело,  включая  голову,
холодной водой. Затем энергично растереть тело водой. Или  можно  обернуть
пострадавшего в мокрую простыню, на которую время от времени лить холодную
воду.
     Если больной очень слаб, положить его в постель и накрыть одеялами.


     Удушье
     (из-за заглатывания)
     Случается с детьми и со взрослыми
     Ребенка, проглотившего какой-либо предмет, надо положить себе на руку
лицом вниз и сильно хлопнуть его между плечами.


     Укусы
     Укусы змеи, собаки, кошки и т.п.  надо  немедленно  отсосать  самому,
если это возможно, либо чтобы это сделал кто-либо другой. Во рту не должно
быть никаких ранений или трещинок. После каждой  порции  высосанной  крови
рот надо прополаскивать, если есть  возможность.  Если  потребуется,  рану
расширить с помощью надреза и промыть разбавленным лимонным  соком.  Сразу
после этого надо положить влажную повязку или компресс.
     Для недопущения инфекции надо провести 1-2 дневный (или дольше) пост,
после которого перейти на некоторое время на полную фруктовую диету.  Надо
подчеркнуть, что пост - вернейший метод для  предотвращения  заражения  от
укусов.
     Давать водку лицам, пострадавшим от укуса змеи, очень неразумно, т.к.
это ничего, кроме вреда (порой непоправимого), не принесет.


     Лечебное применение прополиса
     Прополис применяется с лечебной целью  в  чистом  виде  наружно  и  в
ингаляции. Кроме того, используется в качестве главного  компонента  мазей
для наружного применения, которые приготавливаются следующим образом:
     измельченный  прополис  (10,  20,   50   гр)   заливается   небольшим
количеством  спирта  (только  для  размягчения)  на  12  часов.  Затем   в
размягченный прополис соответственно добавляется вазелин (50, 80,  90  гр)
для получения 10, 20, 50 % мазей. Эта  смесь  в  водяной  бане  все  время
помешивается стеклянной палочкой  до  получения  однородной  массы,  затем
неостывшая мазь фильтруется через 1-2 слоя марли. В некоторых случаях, для
улучшения проникновения мази в кожу, берутся в равных количествах  вазелин
с ланолином.
     5-10  %  эмульсия  прополиса  на  персиковом  или  абрикосовом  масле
применяется после тщательной фильтрации для аэрозольных ингаляций.
     10-20-процентное прополисное масло для приема внутрь готовится тем же
способом, что и мази (10-20 гр прополиса, 90-80 гр  несоленого  сливочного
масла).
     20 % спиртовая настойка приготавливается так: к 20  гр  измельченного
прополиса добавлятся 80 гр 96° спирта. Полученная смесь  настаивается  5-7
дней в закрытой посуде, периодически взбалтывается,  а  затем  фильтруется
через фильтровальную бумагу. Применяется для  внутреннего  употребления  в
каплях, при разбавлении водой -  для  примочек  и  компрессов.  Оставшаяся
после фильтрования твердая  фракция  прополиса,  несмотря  на  воздействие
спирта все еще обладает антимикробными свойствами.  Поэтому  рекомендуется
сразу же смешать ее с таким же количеством борного  или  чистого  вазелина
(подогретого  до  жидкого  состояния).  Мазь,  полученная  таким  образом,
оказывает положительный эффект при лечении ринита (насморка)  и  различных
нарушений целости кожи (порезов, ссадин, трещин), наружного геморроя.
     Прополисный экстракт. Прополис настаивается  на  70°  спирте  (20  гр
прополиса  +  80  гр  спирта)  в  течение  2-3  дней   при   периодическом
взбалтывании, затем фильтруется и выпаривается на водяной бане до  уровня,
необходимого  для  получения  концентрата   прополиса.   Применяется   для
внутреннего приема и приготовления эмульсий для ингаляций.
     Экстрагирование прополиса. В  результате  этого  процесса  образуется
нерастворимая в воде  фракция,  обладающая  бактериостатическим  действием
против группы патогенных микроорганизмов. Используется  для  приготовления
прополисной мази, особенно эффективной при лечении пиодермии (гнойничковые
заболевания кожи). Во всех случаях  приготовления  экстрактов,  настоев  и
мазей  прополис  измельчается,  из  него  удаляются  видимые  механические
примеси.
     Учитывая размягчающее и анализирующее действие прополиса,  фармацевты
используют  его  как  основу  для  приготовления  кератолитических  мазей,
которые успешно применяются при  лечении  гиперкератозов  и  эпидермофитии
(грибковые заболевания).
     При  лечении  грибковых  поражений  ногтей  хороший   клинический   и
косметический эффект дает применение 50 %  прополисной  мази  или  чистого
прополиса, растворенного в 96° спирте до консистенции мази.
     Для  лечения  больных  с  ожогами  2-й  степени  кожи  рук  или   ног
рекомендуется применять 10 % прополисную мазь, которая обладает  некоторым
бактерицидным, дезодорирующм действием, способствует усилению эпителизации
ран и уменьшению  воспалительных  явлений.  Повязка  из  2-4  слоев  марли
пропитывается мазью и накладывается  на  рану.  Благодаря  обезболивающему
действию прополисной мази перевязки становятся малоболезненными, при  этом
заглушается специфический запах ожогов.
     Хороший клинический эффект дает использование 20 %  прополисной  мази
при лечении труднозаживающих ран,  ссадин  и  порезов.  Мазь  способствует
успокоению болей, ускорению грануляции и эпителизации.
     Эффективны мазевые повязки с 5-10 % мази  из  прополиса  при  лечении
эндартериитов, сопровождающихся трофическими поражениями кожи  ног  (долго
незаживающие язвы).
     Известны случаи успешного (80  %)  лечения  больных  ограниченными  и
распространенными формами  гнездного  выпадения  волос  при  помощи  10  %
спиртового раствора прополиса и 30 % прополисной мази.
     Катары верхних дыхательных путей, риниты, лярингиты, трахеиты:
     - используют футляр от ингалятора, дышать парами настойки прополиса;
     - 15 гр прополиса и 10 гр воска на водяной бане, дышать парами, укрыв
голову;
     - аэрозольные ингаляции.
     Ангины: 15-20 капель 10-20 % настойки прополиса на 1/4 стакана  воды.
Полоскать горло и принимать во внутрь. Желательно  до  этого  прополоскать
горло раствором соды.
     При язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки хорошо применять 20%
настойку прополиса по 15-20 капель на воде. Курс лечения - 1,5-2 месяца.
     В НИИ гастроэнтерологии (г.Днепропетровск) проводили лечение язвенной
болезни желудка и 12-перстной  кишки  10%  водным  раствором  прополиса  в
теплом виде по 15-20 гр на прием. Знаю хорошие результаты.


     Препараты  мумие  и  их  применение  (Прекрасно  изложены  в   трудах
А.Ш.Шакирова, В.Н.Исмаиловой, А.Вишневского,  Ю.Н.Нуралиева,  приводим  их
выписки)
     МУМИЕ - это древний "чудотворный бальзам", это сок слезы скал  или  в
народе его  называют  "кровь  гор".  Добывают  высоко  в  горах  Памира  и
Тянь-Шаня. По цвету очищенное минерализированное мумие - темно-коричневая,
вязкая,  клейкая  масса,  теплотой  рук   размягчается,   имеет   смольный
специфический  запах,  в  воде  растворяется  с  небольшим  осадком,  вкус
горький.
     Бывает  мумие  земного  происхождения  и  трупов   животных,   внутрь
применять его нельзя. Поэтому пользуйтесь только аптечным мумие.
     Дозировка и применение мумие
     Горное мумие применяется во внутрь непосредственным приготовлением  с
соками,  на  воде,  меде,  чае,   молоке   и   т.д.,   благодаря   хорошей
растворимости; наружно в виде  мазей,  каплей,  приготовленных  на  соках,
спирте, меде и т.д.
     Прием вовнутрь, желательно натощак, 1-2 раза в день, утром и  вечером
перед сном. В течение 25-28 дней 1 курс лечения и  повторный  -  через  10
дней при запущенной стадии заболевания.
     Необходимое  количество  мумие  для  единовременного  употребления  -
0,2-0,5 гр в зависимости от веса тела: до 70 кг - 0,2 гр, до 80 кг  -  0,3
гр, до 90 кг - 0,3-0,4 гр, более 90 кг - 0,4-0,5 гр.
     Разводить желательно в молоке 1:20 частями (2-3 столовые ложки, можно
в воде и добавить по вкусу мед, либо чередовать разведение мумие с  соками
(виноградным, огуречным), травами петрушки,  черники,  тмина,  с  желтками
яиц.
     Применение мумие при разных болезнях:
     При бронхиальной астме, воспалительных  и  аллергических  хронических
заболеваниях, кашле, ангине, насморке, катаре верхних  дыхательных  путей,
чихании
     Прием мумие по 0,2-0,3 гр в смеси с молоком, либо с  коровьим  жиром,
медом. Вовнутрь натощак и вечером перед сном 1:20, а также  смазывание  на
ночь поверхности воспалительного участка, ноздри, горла  тем  же  составом
посредством тампона или же полосканием горла (при ангине).
     Всего  необходимо  1-3  курса  лечения   в   зависимости   от   формы
заболевания. Курс лечения продолжать 25-28 дней с 10 дневным перерывом.
     При  бесплодии  у  мужчин  и  женщин,  уменьшении  половой   функции,
гиполеперимии (некачественные семена у мужчин).

     Прием вовнутрь по 0,2-0,3 гр мумие совместно с  соком  моркови,  либо
соком облепихи, либо с соком черники 1-2  раза  в  день  натощак  утром  и
вечером перед  сном  (в  соответствии  1:20).  Курс  лечения  25-28  дней.
Желаемых результатов иногда достигают при смешивании мумие с желтками яиц,
и с соками некоторых  лекарственных  растений.  Усиление  половой  функции
заметно чувствуется уже на 6-7 день.
     При геморрое.

     Прием вовнутрь натощак - 2 раза в день (утром и вечером перед сном по
0,2 гр за один прием). И самое главное, обязательное при этом - смазывание
заднепроходного отверстия и прямой кишки вглубь до 1 см (мумие в  смеси  с
медом в частях 1:5-1:8). Прием вовнутрь 25 дней после 10  дневного  отдыха
повторить вновь до излечения, а смазывание  продолжать  по  3-4  месяца  с
месячным перерывом. При запущенном геморрое излечение наступает через  6-8
месяцев, не раньше. Наилучшее  применение  достигается  в  смеси  мумие  с
персиковым  маслом  или  коровьим  жиром   в   тех   же   пропорциях   для
одновременного  приема  вовнутрь  и  смазывания   (при   этом   необходимо
значительное количество мумие на курс).
     Гнойно-воспалительные и инфекционные раны, ожоги.
     Смазывание ран 1-10 % раствором мумие пораженных  мест,  либо  2-3  %
раствор и мазь.
     Гнойный отит, воспаление среднего уха, понижение слуха.
     В соответствии 1:10 по 2 раза в день  утром  и  вечером  перед  сном.
Употребление при этом же мумие вовнутрь 0,2-0,3 гр в  смеси  с  молоком  и
медом. Усиливает отток гноя и противовоспалительную функцию.
     При головных  болях,  мигрени,  ознобах,  головокружении,  эпилепсии,
параличе лицевого нерва.
     Днем мумие вовнутрь по 0,2-0,3 гр в смеси с молоком и медом в  частях
1:20 2 раза в сутки, утром - натощак, вечером  перед  сном  в  течение  25
дней, а при запущенной стадии с повторением через 10 дней курса лечения.
     Диспептические явления (изжога, рвота, отрыжка).
     Приемы вовнутрь по 0,2 гр мумие с молоком или медом (либо  растворить
в столовой ложке чая или кипяченой воды) 2 раза в  день  утром  и  вечером
перед сном в течение 24-25 дней. Излечение наступает на 10-15 день.
     При заикании.
     Необходима смесь мумие с  медом  в  пропорции  1:5,  1:8  по  0,2  гр
экстракта. Лечение необходимо вести в течение 4-6 месяцев.
     При женских заболеваниях, дефектах  тканей  женских  половых  органов
(эрозии и др.).
     До и после менструального цикла на эрозированное место  накладывается
салфетка,  хорошо  смоченная  раствором  4  %  мумие,  затем   фиксируется
тампоном. Курс лечения составляет 2-3 недели, после  чего  через  10  дней
повторяется  при  необходимости.  Наряду  с  проводимым   курсом   лечения
рекомендуется и прием вовнутрь 1 раз,  что  сокращает  сроки  лечения.  Во
время  лечения  рекомендуется  воздержаться  от  полового  акта.   Лечение
проводить на ночь.
     При кровотечении из носа.
     Закапывание в каждую ноздрю смеси 0,1 гр мумие с камфорным  маслом  в
соответствии 1:5, 1:8 (по 0,2  гр  на  прием).  Исчезает  после  2  курсов
лечения в течение 25 дней на курс, при 10 дневном перерыве.
     Костно-туберкулезные процессы  (тазобедренного,  коленного  суставов,
позвоночника).
     Прием вовнутрь по 0,1-0,2 гр 2 раза в  сутки  в  течение  25  дней  с
повторением  через  10  дневный  перерыв  в  смеси  с  молоком,  медом   в
соответствии 1:20.
     При кровотечении из легких.
     Прием вовнутрь смеси 0,2 гр мумие с сиропами (вишневым, персиковым) в
соответствии 1:20 при приеме 2-3 раза в сутки (вечером  обязательно  перед
сном). Необходимы 3-4 курса лечения по 25 дней с 10 дневным перерывом. При
тяжелой форме лечение продолжать. Возможно в смеси мумие с медом и молоком
в тех же пропорциях.
     При мастите (воспаление молочной железы - грудница).
     То же, что и при воспалительных и  хронических  заболеваниях,  только
прием вовнутрь в первые дни по 0,2 гр мумие 2-4 раза в день (5-6  дней,  а
далее как описано).
     Перелом костей, травмы  грудной  клетки,  вывихи,  ушибы,  растяжение
мышц, трофические кожные язвы, опухоли, ожоги.
     Прием препарата вовнутрь в дозах  0,2-0,5  гр  наряду  с  растиранием
пораженного места (в  зависимости  от  участка  поражения),  курс  лечения
вовнутрь  должен  быть  25-28  дней  и  чередовать  через  10   дней   при
необходимости, растирание продолжать весь период лечения без остановки.
     Тромбофлебит  (а   также   тромбофлебит   глубоких   вен   и   нижних
конечностей).
     Прием вовнутрь по 0,25-0,3 гр 2 раза в сутки  в  течение  25  дней  с
повторением мумие в смеси с медом и молоком в частях 1:20, в течение 20-25
дней с 10 дневным перерывом на курс лечения.
     Уменьшает  чувство  боли,  степень   отечности   и   объема   больной
конечности, увеличивается количество  эритроцитов,  нормализуется  СОЭ,  а
также лейкоцитарная формула, увеличивается количество гемоглобина.
     При парадонтозе (десна, зубы, слизистая оболочка полости рта, местные
воспалительные реакции).
     - Прием мумие по 0,2 гр вовнутрь 1-2 раза в день (вечером обязательно
перед сном) в течение 25 дней на курс лечения, с  молоком  и  медом,  либо
водным раствором в частях 1:20 с одновременной аппликацией мумие в виде  5
% раствора.
     При  радикулитах,  плекситах,  заболеваниях  периферических   нервных
стволов и опорно-двигательных органов.
     Втирание (в течение 5-6  минут)  раствором  препарата  в  болезненных
участках 8-10 % раствора (лучше спиртового) в течение 20  дней  для  курса
лечения и чередования через 10 дней. При одновременном приеме  вовнутрь  с
молоком и медом в частях 1:20 (0,2 гр) и растирании болезненных  участков,
а также легком массаже участка отмечается более  быстрое  снижение  тонуса
воспалительной мышцы, исчезает чувство боли, зуда и др. симптомы.
     При экземе конечностей.
     - Необходимо в водяной бане пропаривать конечности рук или ног в  5-6
% растворе мумие, а также одновременно прием вовнутрь по 0,2 гр 2  раза  в
день  утром  и  вечером  перед  сном,  с  соком  облепихи  или   смородины
(пропаривание конечностей лучше всего осуществлять перед сном 30-35  минут
в  течение  25  дней  и  продолжать  после  10  дневного  перерыва).   Это
заболевание требует методичного  регулярного  лечения.  При  экземе  можно
вместо пропаривания конечностей осуществлять натирание с массажем  участка
с раствором мумие с облепиховым соком, спиртом.


     ГЛАВА V. МОЖНО ЛИ ЛЕЧИТЬ С
     ПОМОЩЬЮ МОЛИТВ И ИКОН
     Иконы  являются  проводниками  святого  Духа  на  Землю.  Работая  со
старинными иконами, можно предвидеть события, или  просматривать  прошлое.
Икона,  независимо   от   времени   ее   возникновения,   может   посылать
энергетическую волну, давать информацию о лечении.  Целитель  через  икону
может лечить людей, беря энергию левой рукой, опуская  ее  через  плечи  и
правую  кисть  на  пораженный  орган  больного.  Для  усиления  энергетики
необходимо все лишние предметы убрать со стола, оставить только  зажженную
свечу и 12 икон.
     Если целителю  необходимо  произвести  очистку  кожи  больного,  надо
поднять левую ладонь вверх  горизонтально,  взять  энергию  из  Космоса  и
щепотью правой руки лучом чистить тело человека. Желательно читать  в  это
время молитву: "Архангелу Михаилу".
     Молодоженам в любви покровительствует "Божия Мать".
     Безнадежно больных поддерживает икона "Всех Скорбящих Радостей".


     Когда читаются молитвы
     Служба  с  Рождества  (7  января)  до  Троицы  делится  на  несколько
периодов:
     1. От Рождества до Пасхи читаются молитвы от Вонифатия до "Отче наш".
Ставится икона "Ветхозаветная Троица" ("Троица" Рублева).
     2. От  Пасхи  до  Вознесения  добавляется  молитва  "Символ  веры"  и
ставится икона "Отечество". Это время Ииуды Искариота, в этот период можно
работать с раскаявшимися, клятвопреступниками, изменниками и предателями.
     3. С Вознесения до Троицы читается  молитва  "Животворящему  Кресту",
так как Иисус Христос вознесся, и читается "Отче наш", "Иисусова молитва",
ставится икона "Ветхозаветная Троица".
     Тело славы Христа -  4  радуги  вокруг,  последняя  радуга  минералов
окаймлена белой оболочкой для отделения Христа от нижнего  царства,  таким
образом, Христос своим телом охватывает все царства  Земли,  как  об  этом
сказано в Евангелии.
     Слава - это радуга. Белый цвет - цвет Троицы, который разворачивается
на все планы до 7 цветам радуги. Тело Славы Христа состоит из 33  оболочек
- возраст Христа (4 радуги и белая оболочка вокруг).


     Лечение молитвами
     Молитвы можно читать мысленно. Лечить  человека,  посадив  его  лицом
перед собой, читая мысленно молитву с закрытыми глазами.
     Спереди - "Вонифатий".
     Сзади - "Пантелеймон Целитель", "Отче наш".
     Трижды - "Иисусову молитву".
     Вместо "Пантелеймона Целителя" можно читать "Георгий Победоносец".


     Молитва Ангелу Хранителю
     Ангеле Христов святый, к тебе припадая молюся, хранителю мой  святый,
преданный мне на соблюдение души телу моему грешному от святаго  крещения,
аз же своею  леностию  и  своим  злым  обычаем  прогневах  твою  пречистую
светлость и отгнах тя от  себе  всеми  студными  делы:  лжами,  клеветами,
завистию,  осуждением,  презорством,  непокорством,  братоненавидением   и
злопомнением,   сребролюбием,   прелюбодеянием   и   яростию,   скупостию,
объядением без сытости и  опивством,  многоглаголанием,  злыми  помыслы  и
лукавыми, гордым обычаем и блудным возбешением, имый самохотение на всякое
плотское вождение. О, злое мое произволение, его же и  скоти  безсловеснии
не творят! Да како возможеши воззрети на мя, или приступити ко мне, аки ко
псу смердящему? Которыма очима, Ангеле Христов, воззриши на мя,  оплетшася
зле во гнусных делах? Да како уже возмогу отпущения просити горьким и злым
моим и лукавым деянием, в няже впадаю по вся дни и нощи и на всяк час?  Но
молюся ти припадая, хранителю мой святый, умилосердися на  мя  грешнего  и
недостойного раба твоего (имя), буди ми  помощник  и  заступник  на  злаго
моего сопротивника, святыми твоими молитвами, и Царствия Божия причастника
мя сотвори со всеми святыми, всегда, и ныне, и присно, и  во  веки  веков.
Аминь.


     Молитвы святым, исцеляющим от различных болезней


     Молитва Святому Мученику Вонифатию
     О, многострадальный  и  всехвальный  мученече  Вонифатие,  ко  твоему
заступлению ныне прибегаем, молений нас поющих тебе: видишь братию, сестры
наша тяжким недугом пьянства одержимая, виждь того ради  от  матере  своея
Церква  Христовой  и  вечнаго  спасения  отпадающия.  О,  святый  мучениче
Христов, коснися их сердец, данною ти от Бога, благодатию. Скоро  восстави
от падений греховных и ко  спасительному  воздержанию  приведи  их.  Умоли
Господа Бога, Его же ради страдал еси, да простив нас согрешения наша,  не
отвратит милости Своея от сынов Своих, но да укрепит  нас  в  трезвости  и
целомудрии, да поможет Своею десницею трезвящимся спасительный  обет  свой
до конца сохранити, во дни и ночи с ним бодрствующе, и добрый ответ о  нем
воздати на страшном Судищи Твоем. Прими, угодниче Божий, молитвы матерей о
чадах своих, слезы проливающих, жен честных, о мужах своих рыдающих,  чад,
сирых  и  убогих,  от  пьяниц  оставленных,  о  всех  нас,   иконе   твоей
припадающих, и да придет сей вопль  наш,  молитвами  твоими,  ко  престолу
Всевышняго даровати всем по молитвам их: здравие и спасение душ  и  телес,
наипаче же. Царство небесное. Покрый и соблюди нас от лукавого волнения  и
всех  козней  вражних,  в  страшный  час  исхода  нашего,  помоги  перейти
непреткновенно воздушные  мытарства  и  молитвами  твоими  избави  вечного
осуждения.  Умоли  Господа  даровати  нам  и   Отечеству   нашему   любовь
нелицемерную и непоколебимую,  пред  врагами  Церкви  Святыя,  видимыми  и
невидимыми, милу непобедимую, да покроет нас милость Божия в  нескончаемые
веки веков. Аминь.


     Молитва Святому Великомученику Пантелеймону-Целителю от всяких недуг
     К тебе, как безвозмездному врачу,  утешителю  скорбящих,  обогатителю
неимущих, прибегаем мы ныне, святый  Пантелеймон.  Любомудрию  мирскому  и
искусству врачебному хорошо научившись, во Христа ты уверовал и,  от  Него
дар исцелений, безмездно недугующих исцелял их. Богатство все свое  нищим,
убогим, сиротам и вдовам раздавая,  в  узах  томимых  ты  посещал,  святый
страдалец Христов, и врачеванием, беседою и подаянием утешал их.  За  веру
во Христа многообразные испытал мучения, ты во главу мечем был  усечен,  и
пред кончиною твоею, явившись Христос наименовал  тебя  Пантелеймоном,  то
есть всемилостивым, потому что дал тебе  благодать  всегда  миловать  всех
притекающих к тебе в любых обстоятельствах и скорбях. Услышь нас, с  верою
и любовью прибегающих к тебе, святый великомученик, ибо ты от самого Спаса
Христа  всемилостивым  был  наречен,  и  в  жизни  своей   земной   одному
врачевание, другому милостыню, иному утешение нескудно подавал, никого  не
отпуская от себя необлагодетельствованным. Так и  ныне,  не  отринь  и  не
оставь нас, святой Пантелеймон, но внемли и  поспеши  на  помощь  нам;  от
всякой скорби и болезни исцели и уврачуй, от бед и напастей освободи, и  в
сердца наши пролей утешение  Божественное,  чтобы  бодры  будучи  телом  и
духом, прославили мы Спаса Христа во веки. Аминь.


     Молитва  Святому  великомученику  Георгию  Победоносцу,   покровителю
воинов
     Прибегаем  ныне  к   святому   великомученику   Георгию,   предивному
чудотворцу, Бога  всею  душею  возлюбившему  и  милости  великой  от  Него
удостоившемуся. Услышь нас, святой  великомученик  добропобедный,  и  моли
Господа от скорбей избавить нас, и не лишить в нас вечных благ. За веру во
Христа, от которого отречься ты не захотел, и за исповедание преславного и
пречудного имени Его, по повелению царя, мучителя нечистивого, тебя копием
в утробу вонзили, на колесе остром мучили, в сапоги железные,  с  гвоздями
обували и в них заставляли бегать, в  известь  нерастворенную  засыпали  и
жилами воловьими били без пощады. Но все эти муки, силою Христовою чудесно
препобедив, вожделенного мига кончины ты достиг и во главу  мечем  усечен.
Много чудес, великомученник Георгий, благодатию Божию на спасение ближних,
ты сотворил, мертвого воскресил, и на острове  Метелине  одного  юношу,  в
плен серацинами уведенного, родители  коего  глубоко  почитали  тебя  и  в
память твою угощение ставили, празднуя с сродниками  и  знакомыми,  спустя
один год, изволением божиим  восхитив,  во  мгновение  ока,  в  отчий  дом
перенес. На земле, великомученник, всех ближних  твоих  возлюбив,  большую
заботу о них ты обнаруживал: внемли же воздыханиями сердец наших,  Георгий
Победоносец, и будь покровом  и  защитой  православного  и  Христолюбивого
воинства: на войнах, воин Царя Небеснаго, сражающихся за веру и Отечество,
невредимыми сохрани и служить  Господу  во  всякой  правде  и  благочестии
наставь, чтобы они,  ограждаемые  тобою,  а  с  ними  и  все  мы,  чтители
священной памяти твоей, в покаянии и  целомудрии  живя  и  всегда  о  Боге
памятуя, Господом нашим услышаны были, как и ты,  великомученник  Георгий,
молился,  чтобы  помянул.  Владыка  всех,   призывающих   великолепное   и
достопоклоняемое Имя Его и славящих Его от века. Аминь.


     Молитва Преподобному Сергию Радонежскому
     О, священная главо, преподобие и богоносне отче наш Сергие,  молитвою
твоею, и верою, и любовию, яже к Богу, и чистотою сердца, еще на земле  во
обитель Пресвятыя Троицы душу твою  устроивый,  и  ангельского  общения  и
Пресвятые  Богородицы  посещения  сподобившиеся,  и  дар   чудодейственныя
благодати приемый,  по  отшествии  же  твоем  от  земных  наипаче  к  Богу
приближивыйся и небесныя силы приобщивыйся, но и от нас духом любве  твоея
не  отступивый,  и  честныя  твоя  мощи,  яко  сосуд  благодати  полный  и
преизливающийся, нам оставимый! Вотще имея дерзновение  ко  Всемилостивому
Владыче, моли спаси рабы Его, сущей в тебе благодати Его верующия и к тебе
с любовию притекающия. Испроси нам от Великодаровитого Бога нашего  всякий
дар, всем и коему-ждо благопотребен:  веры  непорочны  соблюдение,  градов
наших утверждение,  мира  умирение,  от  глада  и  пагубы  избавление,  от
нашествия  иноплеменных   сохранение,   скорбящим   утешение,   недугующим
исцеление, падшим возставление, заблуждающим на  путь  истины  и  спасения
возвращение,  подвизающимся  укрепление,  благоделающим  в  делах   благих
преспеяние  и  благословение,  младенцем  воспитание,  юным   наставление,
неведущим вразумление, сиротам и вдовицам заступление, отходящим  от  сего
временнаго жития к  вечному  благое  уготовление  и  напутствие,  отшедшим
блаженное упокоение, и вся ны споспешествующими твоими молитвами  сподобия
в день страшного суда части избавитися, десныя же страны  общники  быты  и
блаженный оной глас Владыки Христа услышати: "Придите, благословении  Отца
Моего, наследуйте уготованное вам Царствие от сложения мира". Аминь.


     Молитва Архангелу Божиему Михаилу
     Господи, боже Великий, Царю безначальный, пошли,  Господи,  Архангела
Твоего Михаила на помощь рабам Твоим (имя). Защити, Архангеле, нас от всех
врагов, видимых и невидимых.
     О, Господень Великий Архангеле Михаиле! Демонов сокрушитель,  запрети
всем врагам, борющимся со мною, и сотвори их яко овцы, и смири их  злобные
сердца, и сокруши их, яко прах перед лицем  ветра.  О,  Господень  Великий
Архангеле Михаиле! Шестикрылый первый  Князь  и  Воевода  Небесных  сил  -
Херувимов и Серафимов,  буди  нам  помощник  во  всех  бедах,  скорбях,  в
печалях, в пустыни и на  морях  тихое  пристанище.  О,  Господень  Великий
Архангеле  Михаиле!  Избави  нас  от  всякия  прелести  диавольския,  егды
услышишь нас, грешных, молящихся Тебе,  и  призывающих  имя  Твое  Святое.
Ускори нам на помощь и побори всех, противящихся  нам,  силою  Честнаго  и
Животворящего Креста Господня, молитвами Пресвятой  Богородицы,  молитвами
святых Апостолов,  Святителя  Чудотворца  Николая,  Андрея,  Христа  ради,
юродивого, святого пророка Илии и  всех  святых  великомученников:  святый
мученники Никиты и Евстафия, и всех преподобных отцов наших, от века  Богу
угодивших, и всех святых Небесных Сил.
     О, Господень Великий Архангеле Михаиле! Помоги нам  грешным  (имя)  и
избави нас от труса, потопа, огня, меча и напрасной  смерти,  от  великого
зла, от врага льстивого, от бури поносимой, от лукавого избави нас всегда,
ныне и присно и во веки веков. Аминь.
     Святой Архистратиг божий Михаил, молниеносным мечем Твоим  отжени  от
меня духа лукавого, искушающего и томящего мя. Аминь.


     Молитва
     Преподобному Серафиму Саровскому
     О,  пречудный  отче  Серафиме,  великий  Саровский  чудотворце,  всем
прибегающим к тебе скоропослушный помощниче! Во дни земного  жития  твоего
никто же от тебя тощь и неутешен отыде, но всем в сладость  бысть  видение
лика твоего и благоуветливый глас словес твоих. К сим же и дар  исцелений,
дар прозрения, дар немощных душ врачевания обилен в тебе  явися.  Егда  же
призва тя Бог от земных трудов к небесному упокоению, николиже  люби  твоя
преста от нас, и невозможно есть исчислити чудеса твоя, умножившаяся,  яко
звезды небесныя; себо по всем концем земли нашея  людем  Божиим  являешися
даруеши им исцеление. Темже и мы вопием ти: о, претихий и кроткий угодниче
божий, дерзновенный к нему молитвенниче, николиже призывающия тя отреваяй!
Вознеси о нас благомощную твою молитву ко Господу сил, да дарует  нам  вся
благопотребная в жизни сей и вся к душевному спасению полезная, да оградит
нас от падений греховных и  истинному  покаянию  да  научит  нас,  во  еже
безпреткновенно внити нам в вечное  Небесное  Царство,  идеже  ты  ныне  в
незаходимей сияеши славе, и тамо воспевати со всеми святыми  Живоначальную
Троицу во веки веков. Аминь.


     Молитва Богородице всех скорбящих радостей
     О, Всемилостивая Госпоже Дево,  Владычице,  Богородице!  Услыши  нас,
молящихся Тебе, и яви милость  Твою  на  людях  Твоих:  моли  Сына  Твоего
избавитися нам от всякого зла, и сохрани град наш и всяку страну верных  и
люди, благочестно прибегающия и призывающия имя  Твое  святое,  от  всякия
напасти,  губительства,  глада,  труса,  потопа,  огня,  меча,  и  всякого
обстояния, да ни ранами, ни  прещением,  ни  мором,  ни  всяким  праведным
гневом Божиим умалятся рабы Твоя; но соблюдай  и  спасай  милостию  Своею,
Госпоже, за ны молящихся, и полезное благорастворение воздуха  ко  времени
плоднаго приношения нам даруй; облегчи, восстави и помилуй,  премилостивая
Владычице, Богородице, препетая, во всякой беде и нужде сущая; помяни рабы
Твоя и не презри слез и воздыханий наших, и обнови  нас  благодатию  Своея
милости,  да   со   благодарением   утешаемся,   обретше   Тя   Помощницу.
Умилосердися, Госпоже Пречистая, на  немощныя  люди  Твоя,  надежда  наша;
разсеянныя  собери,  заблудшия  на  путь  правый  настави,   отпадшия   от
благочестия отеческия веры паки возврати, старость поддержи, юные  накажи,
младенцы воспитай и прослави  славящиея  Тя,  изряднее  же  Церковья  Сына
Твоего соблюди и сохрани  в  долготу  дней.  Ты  бо  еси,  Госпоже,  слава
небесных и упование земных. Ты наша надежда и заступница всех  притекающих
к Тебе и Твоея святыя помощи просящих: Ты Молебница  наша  теплая  к  Сыну
Твоему и Богу нашему,  Твоя  Матерная  молитва  много  может  на  умоление
Владыки,  и  Твоим  предстательством  к  престолу  благодати  пресвятых  и
животворящих Его таин приступати дерзнем, аще и недостойны. Тем же  святый
образ Твой и Твоею рукою держимаго Вседержителя, видяще на иконе, радуемся
грешнии, со умилением припадающе и любовию  сей  целуем,  чающе.  Госпоже,
Твоими святыми молитвами дойти небесныя, бесконечныя  жизни  и  непостыдно
стати в день суденый одесную Сына Твоего и Бога нашего, славяще Его  купно
со безначальным Отцем, Пресвятым, благим  и  животворящим  Духом  во  веки
веков. Аминь.


     Молитва Святителю Николаю Чудотворцу
     О, всеблагий отче Николае, пастырю и учителю всех верою притекающих к
твоему заступлению, и теплою молитвою тебе  призывающих,  скоропотщися,  и
избави Христово стадо от волков, губящих е; и  всяку  страну  христианскую
огради и сохрани святыми  твоими  молитвами  от  мирскаго  мятежа,  труса,
нашествия иноплеменников и междуусобные брани,  от  глада,  потока,  огня,
меча и напрасныя смерти; и якоже  помиловал  еси  треих  мужей  в  темнице
седящих, и избавил еси их царева гнева и посечения мечнаго, тако помилуй и
мене, умом, словом и делом во тьме грехов суща, и избави мя гнева Божия  и
вечныя казни; яко да твоим ходатайством и помощию, Своим же милосердием  и
благодатию Христос Бог тихое и безгрешное житие даст ми пожити в веце сем,
и избавит мя шуияго стояния, сподобит же деснаго со всеми святыми. Аминь.


     Молитва Иисусова
     Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя грешнаго (3  раза).  Во
имя Отца, и Сына, и Святого Духа. Аминь.


     Молитва Честному Кресту
     Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его, и да  бежат  от  лица  Его
ненавидящи Его. Яко исчезает дым, да исчезнут, яко тает воск от лица огня,
тако погибнут беси от лица любящих Бога и знаменующихся крестным знаменем,
и  в  веселии  глаголящих:  радуйся,  Пречестный  и  Животворящий   Кресте
Господень, прогоняй бесы силою на тебе  пропятого  Господа  нашего  Иисуса
Христа, во ад сшедшего и поправшаго силу диаволю, и даровавшего  нам  тебе
Крест Свой  Честный  на  прогнание  всякаго  супостата.  О,  пречестный  и
Животворящий  Кресте  Господень!  Помогай  ми  со  Святою  Госпожею  Девою
Богородицею и со всеми святыми во веки веков. Аминь.


     Молитва Богородице Неопалимой Купине
     (Иверской Божией Матери)
     О,  Пресвятая  Дево  Мати  Господа,  Царице  Небесе  и  земли!  Вонми
многоболезненному воздыханию души нашея, призри с высоты святыя  Твоея  на
нас, с верою и любовию  поклоняющихся  пречистому  образу  Твоему.  Се  бо
грехми погружаемые и скорбьми обуреваемые, взирая на Твой образ, яко живей
ти сущей с нами, приносим смиренныя моления наша. Не имамы ни иныя помощи,
ни инаго предстательства, ни утешения, токмо Тебе, о, Мати всех  скорбящих
и обремененных. Помоги нам немощным, утоли скорбь нашу,  настави  на  путь
правый нас, заблуждающих уврачуй и спаси  безнадежных,  даруй  нам  прочее
время жития  нашего  в  мире  и  тишине  проводити,  подаждь  христианскую
кончину, и на страшном суде Сына Твоего явился нам милосердия  Заступница,
да  всегда  поем,  величаем  и  славим  Тя,  яко  благую  Заступницу  рода
христианского, со всеми угодившими Богу. Аминь. О, Матерь Божия Неопалимая
Купина, заступи мя от людской напасти, от панской карности, от неугасимого
огня, от наглой смерти, от вечной муки и скрой ризой Своей Небесной  меня.
Аминь.


     Читать на воду от болезней
     Святая вода наливается в сосуд с широким горлом,  держим  левую  руку
над водой, опустим пальцы над водой. Читаем молитву "Отче  наш"  и  трижды
крестимся, "Животворящему  Кресту"  и  трижды  крестимся,  затем  читается
молитва Святому  (от  болезни)  и  трижды  крестимся.  Закончить  молитвой
"Символ веры". Если в молитве нет имени,  то  закончить  молитву  словами:
"Исцели и уврачуй раба Божия (имя)".


     Преподобному Иринаху Ростовскому
     молиться об исцелении бесноватых
     Преподобный  Иринах,  великий  в  подвигах!  Много  обид  от   иноков
монастыря, в котором ты жил, преломление руки ты претерпел.  Часто  будучи
изгоняем все это кротко и любовно  переносил  ты  Бога  ради.  В  затворе,
приковав себя цепями и обложив веригами, много лет пробыл ты, досточудный,
и  трудом  рук  твоих  заработанные  деньги  ты  раздавал  нищим.   Христу
сравнявшись, изнурил ты тело свое, дух же  укрепил  и  очистил,  и  власть
против бесов от Бога принял, и дар врачевать бесноватых. Поэтому, припадая
к тебе с верою и надеждою, молим тебя, святой угодник Божий: прогони духов
зла  из  людей,  наказуя  бесов,  дерзнувших  войти  в   создание   Божие,
умилосердись,  Иринарх  преподобный,  над  несчастными,  которые  являются
бесстыдными и безумными, и исцели  их,  чтобы  выздоровев,  в  добродетели
течение  жизни  свои  совершили,  прославляя  дивного  во   святых   своих
Милостиваго Бога теперь и всегда, и во веки веков. Аминь.


     Преподобному Иакову Железноборскому
     (исцеляет от паралича)
     В  лесу  непроходимом  подвижнический  пожив  и  обитатель  построив,
наставник  всяческих  добродетелей  братии  был  ты,  Иаков   преподобный,
мягкосердный и милостивый; по отшествии татар, ты бедных и голодных  питал
и,  в  преподобии  пожив  и  скончавшись,  по  преставлении  твоем  многих
расслаблением  недугов  исцелил.  Услышь  и  ныне,  расслаблением   членов
пораженных и уврачуй их благодатью, данною тебе от Господа:  восставь  их,
укрепляй суставы их и  на  стезю  добра  немоществующих  направь.  И  нас,
прибегающих к тебе  от  расслабления  душевного,  ленности  и  бездействия
духовного,  исцели  и  избавь,  чтобы  пламенем  божественным  в   сердцах
окрыляемые,  вознеслись  мы  от  суеты  земной  и,  отряхнув  нечистому  и
очистившись от нее, действенно прославили всепетое имя Пресвятой Троицы во
веки веков. Аминь.


     Молитва Святому Мученику Вонифатию
     (от пьянства)
     О, всесвятый Вонифатие, милостивый раб милосердного  Владыки,  услыши
прибегающих к тебе, одержимых пагубными пристрастиями к винопитию, и как в
своей земной жизни ты никогда не отказывал в помощи просящим тебя,  так  и
теперь избавь этого несчастного раба (имя). Некогда,  о  богомудрый,  отец
твой градобил  виноградник,  ты  же,  воздавши  благодарение  Богу,  велел
немногия сохранившиеся грозди положить в точило  и  позвать  нищих,  затем
взять новое вино, ты  разлил  его  по  каплям  во  все  сосуды,  бывшие  в
епископстве, и Бог, исполняющий молитву милостивого,  совершил  Преславное
чудо - вино  в  точиле  умножилось  и  нищие  наполнили  сосуды  свои.  О,
Святитель Божий, как по твоей молитве умножилось вино для  нужд  церкви  и
для пользы бедных и убогих, так ты, блаженный, уменьши его теперь там, где
оно приносит вред, избавь от пристрастия  к  нему  предающегося  постыдной
страсти к винопитию раба (имя) и исцели его от  тяжкого  недуга,  освободи
бесовского искушения, утверди его, слабого, дай ему, немощному, крепость и
силу благоуспешно перенести это искушение,  возврати  ему  здравой  жизни,
направь его на путь труда, вложи в него стремление к трезвости и  духовной
бодрости; помоги ему, угодник Божий Вонифатие,  когда  жажда  вина  станет
жечь ему гортань; уничтожи его пагубное желание, освежи его уста  небесною
прохладою, просвети очи его, поставь его на ноги на скале веры и  надежды,
чтобы, оставив свое душевное пристрастие, влекущее за собой  отлучение  от
Небеснаго царствия, он утвердился в  благочестии,  удостоился  непостыдной
мирной кончины и вечной славы, достойное прославляя  Господа  и  Спасителя
нашего  Иисуса  со  Безначальным  Отцем  Его  и  Пресвятым   Всеблагим   и
Животворящим Духом во веки веков. Аминь.


     Молитва Борису и Глебу,
     невинно убитым своим братом, своей кровью
     искупающих всех невинно пострадавших и являющихся их покровителями
     Молитва святым благоверным князем Борису и Глебу, во святом  крещении
Роману и Давиду
     О, двоице, братие прекраснии, доблии страстотерпцы Борис и Глебе,  от
юности Христу верою, чистотою и любовию послуживши, и кровьми  нашими  яко
багрянцею украсившиеся, и ныне со Христом царствующими!
     Не забудите и нас сущих на земле, но, яко  теплии  заступницы,  вашим
сильным ходатайством пред Христом Богом нас помилуйте, юния  убово  святей
вере  и  чистоте,  невреждены  от  всякого  прилога   неверия,   нечистоты
сохраните, и всех нас молящихся от всякой скорби, озлоблений  и  внезапныя
смерти избавите, укротите же всякую вражду и злобу,  действом  диавола  от
ближних и чуждых воздвигаемую, испросите у великодаровитого  Владыки  всем
нам оставление прегрешений наших, единомыслие  и  здравие,  избавление  от
нашествия иноплеменных, междуусобныя  брани,  язвы  и  глада.  Снабдевайте
заступлением вашим град сей (или весь сию, или святую сию)  и  вся  чтущия
святую память вашу, во веки веков. Аминь.


     Святому мученику Александру Римскому
     (от лености и всех болезней)
     Святой  мученик  Александр  Римский  помогает,  вот  слова   святого:
Александр молил Господа в следующих словах: "Господи Иисусе Христе, внемли
рабу Твоему, страдающему за имя Твое, и подай благодать Твою;  пусть  там,
где будут почитать мою память, чудесно подаются исцелению больныя во славу
имени Твоего".
     В  земной  юдоли  многими  скорбями  мучимы,  бедами  тесными,  бурею
искушений и соблазнов смущаемые, многообразными болезнями  удручаемые,  мы
ослабеваем  духом  и  впадаем  в  уныние  и  краткие  дни  нашей  жизни  и
бездействии проводим. не имея за собою никакого приобретения, так как  нет
у нас добрых дел, при помощи которых мы могли  бы  в  будущей  жизни  быть
оправданными и получить вечное блаженство. Поэтому мы умоляем тебя, святый
мученик Александр, помоги нам свергнуть с себя бремя нерадения и ленности,
чтобы  бодро  приступить  к  подвигам  трудолюбия  и  пребыть  твердыми  в
стремлении и делании духовном при снискании спасения  тебе.  И  о  больных
услышь  мольбу  нашу,  святый  Александр,  и  нас,  страдающих  телесными,
душевными недугами, исцели, появляясь на помощь нам, потому что  ты,  пред
кончиною своей, молился о тех, кто будет почитать твою память, чтобы  были
они избавлены от всяких болезней. Итак, о нас,  совершающих  память  твою,
яви заботу и от болезней сохрани нас и немощных, призывающих тебя, исцели,
да всеми будет прославляемо имя Божие во все времена. Аминь.


     Молитва о живых
     Помяни, Господи Иисусе Христе, боже наш, милости и  щедроты  Твоя  от
века сущия, их же ради и вочеловечился еси, и распятие и смерть,  спасения
ради право в Тя верующих, претерпети изволил еси; и  воскрес  из  мертвых,
вознесся еси на небеса  и  садиши  одесную  Бога  Отца,  и  призираеши  на
смиренныя мольбы всем сердцем призывающих Тя; приклони ухо Твое, и  услыши
смиренное моление мене,  непотребнаго  раба  Твоего,  в  воню  благоухания
духовнаго, Тебе за вся люди Твоя приносящаго. И в  первых  помяни  Церковь
Твою Святую, Соборную  и  Апостольскую,  юже  снабдел  еси  честною  Твоею
Кровию, и утверди, и укрепи, и  разшири,  умножи,  умири,  и  непреобориму
адовыми враты во веки сохрани; раздирания Церквей утиши, шатания языческая
угаси, и ересей восстания скоро разори  и  искорени,  и  в  ничтоже  силою
Святаго Твоего Духа обрати. (Поклон).
     Спаси, Господи, и помилуй богохранимую страну нашу, власти и воинство
ся, да тихое и безмолвное житие, поживем во всяком благочестии и  чистоте.
(Поклон).
     Спаси, Господи, и помилуй Великого Господина и Отца нашего Святейшего
Патриарха Алексия,  преосвященные  митрополиты,  архиепископы  и  епископы
православныя, иереи же и диаконы, и весь причет  церковный,  яже  поставил
если пасти словесное Твое  стадо,  и  молитвами  их  помилуй  и  спаси  мя
грешнаго. (Поклон).
     Спаси, Господи, и помилуй отца моего духовнаго (имя его),  и  святыми
его молитвами прости моя согрешения. (Поклон).
     Спаси, Господи, и помилуй родителя моя (имена их), братию и сестры, и
сродники моя по плоти, и вся ближния рода  моего,  и  други,  и  даруй  им
мирныя Твоя и премирныя благая. (Поклон).


     Молитва об усопших
     Помяни,  Господи,  от  жития  сего  отшедшия   святейшия   патриархи,
преосвященыя  митрополиты,  архиепископы  и  епископы   православныя,   во
иерейстем же и притче церковием, и монашестем чине Тебе послужившия,  и  в
вечных Твоих селениях со святыми упокой. (Поклон).
     Помяни, Господи, души усопших рабов Твоих, родителей моих (имена их),
и всех сродников по плоти; прости их вся согрешения вольная  и  невольная,
даруя им Царствие и причастие вечных Твоих благих и  Твоея  безконечныя  и
блаженныя жизни наслаждение. (Поклон).
     Помяни, Господи, и вся в надежди воскресения и жизни вечныя  усопшия,
отцы и братию нашу, и  сестры,  и  зде  лежащие  и  повсюду,  православныя
христианы, и со святыми Твоими, идеже привещает свет лица Твоего, всели, и
нас помилуй, яко Благ и Человеколюбец. Аминь. (Поклон).
     Подажь, Господи, оставление грехов всем прежде  отошедшим  в  вере  и
надежди воскресения, отцем, братиям и сестрам нашим, и сотвори  им  вечную
память. (Трижды).


     Советы целителя больному
     Мне очень близок метод лечения, созданный во второй половине XIX века
в Северной Америке Мэри Беккер-Эдди. Этот своеобразный  религиозный  метод
исцеления получил название - "христианская наука". По методу  Мэри  тысячи
женщин рожали без боли, производились безболезненные операции без наркоза.
Мэри Беккер-Эдди сама  являлась  для  больных  как  духовный  наркотик.  К
сожалению,  уже  очень  давно  советские  психиатры  объявили  этот  метод
лженаукой, с примесью средневековых представлений, религиозного фанатизма.
Не скрою, когда я готовила программу массовых сеансов, как  фундамент  был
заложен метод Мэри Беккер-Эдди. И  сейчас  я  рекомендую  советы,  которые
должен дать целитель больному:
     1. Прежде всего, начните лечение с чувством, что вы будете делать все
возможное для его успешного завершения.
     Помните, что здоровье надо завоевать.
     2. Старайтесь быть добрым все время. Бодрость и оптимизм всегда будут
вашим другом. Помните, что ваши мысли играют чрезвычайно важную роль как в
возникновении,  так  и  в  излечении  болезни.  Всякая  депрессия,  страх,
беспокойство и т.п.  возникают  из-за  ослабленного  состояния  организма.
Заменив их противоположными эмоциями - надеждой, смелостью, решительностью
и  т.д.,  Вы  в  значительной  степени   нейтрализуете   вредный   эффект,
производимый отрицательными эмоциями.
     Постоянно думайте  о  том,  что  благодаря  правильному  лечению  вам
становится лучше и лучше, вы становитесь совершенно здоровыми.
     3. Будьте уверены, что с улучшением вашего здоровья состояние  нервов
обязательно улучшится,  а  Ваши  заботы  и  беспокойства  благодаря  этому
непременно сведутся к минимуму.
     4. Очень важно самовнушение. Перед  сном  представляйте  себя  таким,
каким бы вы хотели себя видеть, и засыпайте с этой картиной.
     Проснувшись, повторяйте: "Теперь я продолжу мое лечение, которое  мне
так полезно и которое со временем исцелит меня полностью. Я верю целителю,
я знаю, он мне поможет".
     Такие самовнушения надо повторять изо дня в день. Они принесут больше
пользы, чем это подозревает большинство людей.
     5. Никогда не забывайте о необходимости свежего воздуха и  упражнений
на свежем воздухе. Не перенапрягайтесь, но помните, что прогулка пешком по
лесу в несколько километров (если вы можете ходить), всегда  принесет  вам
только пользу.
     6. Всегда следите за тем, чтобы ваша спальня была хорошо  проветрена.
Нет ничего хорошего в том, чтобы спать в  затхлой  атмосфере.  Носите  как
можно меньше нижнего белья. Дополнительно  согревать  тело  надо  за  счет
верхней одежды.
     7. Принимайте пищу 3 раза в  день.  Никогда  не  "закусывайте"  между
этими периодами. В такое время пища принесет вам больше вреда, чем пользы.
Никогда не ешьте, когда вы переутомлены  или  перевозбуждены.  Никогда  не
ешьте в спешке. Никогда не  спешите  после  еды.  И  главное,  никогда  не
переедайте. Всегда лучше недоесть, чем переесть. Но руководствоваться надо
своим голосом.
     8. Верьте в себя и  в  лечение.  Помните,  что  естественное  лечение
вернуло здоровье многим тысячам людей,  от  которых  официальная  медицина
отказалась, как от "неизлечимых". То же самое может быть и  с  вами,  если
только вы будете проводить лечение с терпением, настойчиво и решительно.
     И главное... Самое главное... Болезни наши посланы нам за грехи. Дети
болеют из-за грехов родителей. Помните это всегда. Исцелить больного можно
только в том случае, если он пересмотрел свою  жизнь,  поступки  и  мысли.
Несите добро людям, и оно вернется Вам сторицей.






     Фролова Наталья Андреевна


     1988-1992 гг.


     Послесловие
     Читатель, если прочтя эту занимательную  книгу,  не  претендующую  на
энциклопедические знания, Вы получили хотя  бы  толику  новых  знаний,  мы
считаем свою миссию выполненной, если же нет,  то  во  втором  издании  мы
попытаемся убрать ее недостатки, расширить содержательную часть,  привести
конкретные примеры целения, а также показать, что  не  каждый  может  быть
целителем от Бога (каким и является Наталья Андреевна Фролова). Для  этого
следует им родиться, а отбор на  эту  почетную  миссию  следует  делать  в
раннем детстве на основе тщательного контроля за развитием  ребенка,  а  в
старшем возрасте на основе экрального анализа, о котором в  книге  нет  ни
слова, но который уже существует. Что ж,  поблагодарим  Наталью  Андреевну
Фролову за ее трудолюбие и доброе отношение к целителям и целительству, за
стремление сделать целителя специалистом высокого класса. Если  же  что-то
Наталья Андреевна не раскрыла в достаточной мере, следует помнить, что она
является руководителем школы целительства. Хотите  -  запишитесь!  Наталья
Андреевна предоставила Вам эту возможность.  Еще  один  совет!  Для  того,
чтобы книга  начала  действовать,  необходимо  прочесть  ее  неоднократно.
Особенно молитвы. Сделайте это  хотя  бы  в  течение  2-3  месяцев,  и  Вы
почувствуете, что Вы получаете что-то в дополнение к своему здоровью.  Это
"что-то" есть оживленный Дух Вашего  Храма,  Дух  Вашего  Сердца,  который
расцвел на благодатной почве  Украины-Руси  под  ярким  Золотом  Солнца  и
Голубизны нашего Неба!
     Итак, как видно из книги, она излагает  основы  духовной  и  народной
психотерапии, биоэнергетики, траволечения и отчасти Магии в  представлении
и  интерпретации  Наталии  Андреевны  Фроловой,  далеко  не   полном,   но
достаточно  оригинальном.  В  главе   "Медицинская   астрология"   Наталье
Андреевне пришлось объединить  свои  усилия  с  моими  и  в  сжатой  форме
познакомить читателя  с  этой  интереснейшей  областью  знаний,  созданной
Гениями Человечества в прошедшие века. В  книге  нет  глав  по  хиропатии,
френологии, иридодиагностике, його-терапии, акупунктуре  и  акупрессуре  и
другим направлениям нетрадиционной медицины. Все это  будет  восполнено  в
последующих изданиях.

     Попов Анатолий Александрович доктор мед. наук, профессор.
     Институт кибернетики им.В.М.Глушкова АН Украины.
