                                В.И.ИЛЬИН

                     Электролампа может служить долго

   При включении электролампы в сеть, пока нить накала холодная, через нее
идет ток в несколько раз больше рабочего, который разрушает нить накала
лампы, значительно укорачивая срок ее службы.
   Для того чтобы при включении лампы в сеть не допустить рывка тока,
последовательно с лампой надо включить бумажный конденсатор емкостью в
несколько мкф (емкость зависит от мощности лампы; конденсатор должен быть
не менее 400 Вт рабочего напряжения, оно на нем указано). Емкость
подбирается по свечению лампы. При достаточной емкости лампа практически
светится так же, как и без конденсатора, а на лампе будет на 5- 10 Вт
меньше, чем в сети. По свечению лампы это не заметно, а срок ее службы
значительно увеличивается.
   У нас будут два фактора, увеличивающих срок службы лампы: исключение
рывка тока на лампе при ее включении в сеть и работа при пониженном
напряжении. В сумме они значительно повышают срок службы лампы. Но при
подобранном конденсаторе для лампы в 40 Вт включение более мощной (в 75 Вт)
приведет к тому, что она будет гореть очень тускло, а другой лампы у вас
нет.


   Рис. 1

   Схема блока защиты электролампы. Cl - ограничительный бумажный
конденсатор; Д1 - полупроводниковый диод типа 226 (0,ЗА); С2 и Сз -
конденсаторы бумажные, регулировочные; Tl - тумблер выбора режима; Т2 -
тумблер выключения блока защиты; Л1 - электролампа


  Вот для такого случая надо предусмотреть выключение ограничивающего
конденсатора, для чего надо рядом с конденсатором установить радиотумблер,
перемкнув им конденсатор. Мы сможем в этот патрон ставить любую лампу. Она
будет гореть полным светом, но защиты ее при этом не будет. Установку
такого защитного конденсатора можно совместить с устройством пониженного
освещения комнаты.
  Иногда нужно, чтобы свет в комнате горел не в полную силу. Для этой цели
промышленностью выпускаются специальные регуляторы освещенности, но они
дороги, дефицитны, а их легко сделать самим. Надо добавить
полупроводниковый диод типа 226, если ток через лампу не выше 0,3 А. При
более мощной лампе нужно два диода 226 соединить в параллель (их рабочий
ток будет 0,6 А). Радиотумблером мы будем переключать лампу или на полный
свет через защитный конденсатор, или включать ее через полупроводниковый
диод, и тогда она будет гореть очень слабо.
  Подключая бумажный конденсатор параллельно диоду, мы сможем подобрать
нужное пониженное свечение лампы. Вторым тумблером можно при необходимости
выключать этот защитный блок и включать лампу обычным ее выключателем на
полный свет, но при этом она будет работать без защиты. Это добавочное
устройство (ограничительный конденсатор, диод с конденсатором, два
тумблера) помещают на деревянной доске или толстой фанере, закрывают
кожухом для исключения касания токоведущих частей.
  Эту коробочку можно разместить или около выключателя, или около потолка,
включив ее в разрыв цепи электролампы проводом с достаточной изоляцией.
