                          ГРИГОРИЙ КОТОШИХИН

               О РОССИИ, В ЦАРСТВОВАНИЕ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА


    Григорий  Котошихин с молодых лет служил в посольском приказе (в истор. об
Азовск.  сиден.  см. прим. 1), сперва писцом, потом подьячим: неоднократно был
посылаем с посольствами для заключения мирных трактатов со Шведами и Поляками,
и  однажды был послан от царя Алексея Михайловича посланцем к Шведскому королю
Карлу  XI. Вследствие интриг между Московскими вельможами, к которым Котошихин
был  командирован по службе, он вынужден был оставить отечество. Бежал сначала
в  Польшу,  потом  в  Пруссию,  и  наконец  с 1666 г. жил в Стокгольме, приняв
лютеранское  исповедание  и назвавшись Иваном-Александром Селицким. За убиение
своего хозяина, по приговору суда, был казнен.
    Сочинение  о  России  составил он в Стокгольме, под покровительством графа
Магнуса Деля-Гарди, который ценил в Котошихине проницательный ум и опытность в
политике.  Первая  мысль описать нравы, обычаи, управление и вообще быт своего
отечества  родилась  у  него  еще  тогда,  как  он, во время бегства своего из
России,  посещая  разные  страны  и  города,  имел случай замечать в них много
несходного  с  русским  бытом, и особенно в том государстве, где он остался на
постоянное  жительство. Сочинение это, в 13 главах, содержит в себе следующее:
о  царях,  царицах  и их детях, о царских чиновных людях, о царских титулах, о
послах  и  посланниках,  о  царских  дворах  и приказах, о подвластных Москве,
государствах;  землях  и  городах,  о  воинских  сборах,  о  торговых людях, о
крестьянах,  о  царской  торговле и о житье-бытье бояр и иных чинов людей. Как
человек,   оставивший   свое   отечество,   автор   иногда  отзывается  о  нем
неприязненно.  Кое-где  виден  взгляд,  воспитанный  европейским  образованием
(напр.  об  обучении  иностранным языкам, см. 1). - По языку и слогу сочинение
Котошихина предлагает иам образец писания Московских подьячих XVII столетия.
    [1]  1.  О  царском воспитании (из гл. 1-ой). А на воспитание царевича или
царевны  выбирают  всяких  чинов  из  жен  -  жену  добрую, и чистую, и млеком
сладостну,  и  здорову,  и живет та жена у царицы в Верху на воспитание год; а
как  год  отойдет,  и  ежели  та жена дворянска роду, мужа ее пожалует царь на
воеводство  в  город,  или  вотчину даст, - а подьяческая, или иного служивого
чину,  прибавят  чести  и  дадут  жалованья немало, - а посадского человека, и
таким по тому ж дано будет жалованье немалое, а тягла и податей на царя с мужа
ее  не  емлют,  по  их  живот.  Да  у  того  ж  царевича  или у царевны бывает
приставлена  для  досмотру  мамка,  боярыня честная, вдова старая, да нянька и
иные  прислужницы.  А  как  царевич  будет  лет  пяти,  и к нему приставят для
бережения  и  научения  боярина,  честью  великого,  тиха  и разумна, а к нему
придадут  товарища  окольничего  или думного человека; также из боярских детей
выбирают  в слуги и в стольники таких же младых, что и царевич. А как приспеет
время учити того царевича грамоте и в учители выбирают учительных людей, тихих
и не бражников; а писать учить выбирают из посольских подьячих; а иным языком,
латинскому,  греческому,  немецкому,  и  никоторым, кроме русского, научения в
Российском  государстве  не бывает. И бывают царевичам и царевнам всякому свои
хоромы  и  люди,  кому  их  оберегати,  особые. А до 15 лет и больше царевича,
окроме  тех  людей,  которые  к нему уставлены, и окроме бояр и ближних людей,
видети  никто не может (таковый бо есть обычай), а по 15 летех укажут его всем
людем, как ходит со отцем своим в церковь и на потехи; а как уведают люди, что
уж  его  объявили,  и  изо  многих городов люди на дивовище ездят смотрити его
нарочно.
    [2]  Царевичи  же  во  младых  летех, и царевны, большие и меньшие, внегда
случится  им  итти  к  церкви,  и тогда около их во все стороны несут суконные
пoлы,  что  люди зрети их не могут, также как и в церкви стоят, люди видети их
не  могут  же,  кроме  церковников,  а бывают в церкви завешены тафтою; и в то
время в церкви, кроме бояр и ближних людей, мало иные люди бывают. А как ездят
молитися  по  монастырем, и тогда каптаны и колымаги их бывают закрыты тафтами
ж.  А  учинены  бывают  царице  и  царевнам, для зимней езды, каптаны на санях
избушками, обиты бархатом или сукном красным, по обе стороны двери с затворами
слюдяными  и  с  завесами  тафтяными;  а  для  летней езды колымаги сделаны на
рыдванную  стать,  покрыты  сукном  же;  входят  в них по лестницам, а сделаны
бывают  на  колесах  просто,  как и простая телега, а не так как бывают кареты
висячие  на ремнях; и те колымаги и каптаны бывают о двух оглоблях, а дышел не
бывает, и лошадей в них запрягают по одной, а потом прибавливают и иные лошади
в припряж.
    [3]  2.  О  царицыных  чинов  людех  и о боярынях (из гл. 2-ой). В чину ее
бывают  и  живут  в  Верху, боярские, и окольничих, и всяких чинов людей жены,
вдовы,  и  дочери,  вдовы  ж,  и  девицы,  и мужни жены. 1) Боярыни: казначея,
крайчая,  постельница,  судья. 2) Стольники: и в те стольники берут боярских и
окольничьих,  и  ближних  людей  детей,  лет по 10 ростом; а как они будут лет
пятинадцати  или  семинадцати,  и они в том чину не бывают, а бывают в царский
чин  взяты,  в  стольники ж, или в спальники; а бывает их в стольниках человек
20.  3) Мастерицы: швеи, мужни жены и вдовы, и девицы, честных и средних чинов
дворовых людей, которые делают и шьют золотом и серебром и шелками, с каменьем
и  с  жемчугом.  4)  Постельницы,  которые  постели постилают под царицу и под
боярынь;  а жены в том чину дворовых же всяких чинов людей; и те постельницы и
мастерицы  спят  у царицы в Верху, посуточно, попеременно. 5) Мовницы, которые
платье  моют,  жены  дворовых  людей;  а когда прилучится им мыть платье, и то
платье  зимою  и  летом, возят на реку в санях, в сундуки замкнув и запечатав,
покрыв  красным  сукном; а за тем платьем идет боярыня, для бережения. 6) дети
боярские,  и  тех  детей  боярских  служба  такова: посылают боярыни во всякие
посылки,  и  ездят  с  царицею в поход, и спят у царицы в Верху, для сторожи и
оберегания,  в  низких  местех,  посуточно,  по  переменам.  7) А когда царице
лучится  куда  ехать,  и  в  то  время  с  нею  в каретах, или в колымагах и в
каптанах,  и с царевичами меньшими и с царевнами, сидят боярыни; а кареты, или
каптаны,  бывают  закрыты  камкою  персидскою,  как едут Москвою, или селами и
деревнями; и мастерицы, и постельницы, и мовницы ездят верхами на иноходцах, а
сидят  на  лошадях  не против того, как в иных государствах ездят женский пол:
тем  же  обычаем,  как  и  мужской  пол; а будет тех мастериц, и постельниц, и
мовниц  со  100 человек, кроме девиц мастериц, и которые живут в Верху; а всех
будет  их  близко  300 человек. [4] 8) Таким же обычаем у царевен, больших и у
меньших,  боярыни и иные чины против того ж, что у царицы, кроме стольников; а
стольничают  у  царевен  девицы. 9) А когда лучится царице кушать в покоях его
царских  с  ним  вместе,  а  которому  боярину,  или  окольничему, или думному
человеку, лучится притти с каким делом на доклад, и они сами входити без указу
не  смеют, развее велят, или ожидают того, как откушают; также как царь кушает
у  царицы, и в то время бояре и ближние люди бывают немногие, человека два и в
силах три; а стольничают в то время у царицы царицыны стольники. 10) А лучится
царю  кого  послати к царице и к царевичам спросить о здоровье, или для какого
иного  дела,  и  они  пришед  обсылаются  через  боярынь,  а сами не ходят без
обсылки,  также  как  и царица посылает кого к царю из боярынь, и они потому ж
обсылаются.  11)  Да  в  царском  же  чину,  и у царицы, и у больших царевичей
учинены  истопники,  которые  полаты  и  хоромы  топят и метут, и у дверей для
отворяния  стоят,  человек  со  сто,  люди честные и пожалованные поместьями и
вотчинами; и живут на Москве по полугоду, человек по 50. 12) О боярских женах.
Бояр  и  окольничих,  и  думных,  и  ближних людей жены, вдовы и мужни жены, и
дочери,  вдовы  ж,  и  девицы,  когда  лучится  по них для чего нибудь послати
царице,  или  царевнам,  или  они и сами для чего нибудь к царице и к царевнам
ехати похотят, и они ездят зимою в каптанах, а летом в колымагах. А приезжаючи
к  царицыну  двору,  из  колымаг  и  из  каптан  выходят у ворот, а на двор не
въезжают,  и  приходя  к  царицыным  или к царевниным покоям, посылают боярынь
сказати  о  своем  приезде  царице  или  царевнам: и будет царице или царевнам
время,  и  они  им велят быть к себе, а будет не время, и им отказывают; и они
боярские  и  ближних  людей жены, или и дочери, не быв у них, поедут к себе. А
когда  они  бывают  у  царицы  и  у  царевен,  и  они пришед царице и царевнам
кланяются  в  землю, и царица или царевны спрашивают их о здоровье и о чем они
приедут  бить  челом; и подают челобитные, и царица и царевны, или и царевичи,
челобитья  их выслушивают и челобитные принимают, и по их челобитью бьют челом
царица  или  царевны,  или  царевичи,  царю  - и царь те дела, о которых будет
челобитье,  по  их прошению, делает, хотя б который князь или боярин, или иных
больших  или  меньших  чинов  человек, в какой беде ни был, или б о чем ни бил
челом,  или б кто и к смерти был приговорен, и, по их прошению, может царь все
доброе учинити и чинит; и таких дел множество бывает, что царица и царевичи, и
царевны  многих людей от напрасных и не от напрасных бед и смертей свобождают,
а  иных  в честь возвышают и в богатство приводят, 13) А которого боярина, или
окольничего,   и   думного,  и  ближнего  человека  дочь,  девица  или  вдова,
понадобится царице или царевнам, для житья взяти к себе в дом, и им то вольно,
кроме  самых  больших  бояр  дочерей.  А  иных  девиц  и вдов, небогатых людей
дочерей,  царица  и  царевны  от себя со двора выдают замуж, за стольников, за
стряпчих,  и  за  дворян, и за дьяков и жильцов, своим государским наделением,
также и вотчины дают многие или на вотчины деньгами из царской казны, да их же
отпущают  по  воеводствам; и те люди воеводствами побогатеют. 14) А приезжаючи
бояр  и  ближних  людей  жены  и  дочери,  и лучится им у царицы или у царевен
обедать,  и  они  обедают  с  иными  боярынями вместе, которые у них живут, за
особым  столом, а не с царицею и не с царевнами вместе; а бояре и ближние люди
у  царицы  и  у  царевен никогда не обедают, и царица и царевны в дому их ни у
кого не бывают и не обедают же. 15) Также как бывает день праздновати рождения
жен их боярских и дочерей, и они боярыни и их дети к царице и к царевнам ездят
по  тому  ж  с  колачами сами, что и мужья их и отцы ездят к царю; и те колачи
подносят, и царица и царевны велят у них принимати, и потом царица или царевны
их поздравляют, а быв у них поедут к себе.
    [5] 3. О житии бояр, и думных, и ближних и иных чинов людей (гл. 13-я). 1.
Бояре  и  ближние  люди  живут  в  домех  своих,  в каменных и деревянных, без
великого  устроения  и  призрения;  и  живут с женами своими и с детьми своими
покоями.  Да  у  них  же  больших,  не  у многих, бояр учинены на дворах своих
церкви;  а  у  которых  церквей  нет,  и  они большие и середних статей бояре,
которым  позволено  держати в домех своих попов, заутреню и часы, и молебен, и
вечерню  отправливают у себя в своих хоромех, а у обедни они бывают в церквах,
кто где прихож, или где похочет; а в домех у них своих, окроме церквей, обедни
не бывает ни у кого; и дают они бояре и ближние люди попом своим жалованье, по
сговору,  погодно,  и  дается  женатым  людем  попом месячный корм, и ествы, и
питье,  а  вдовые  попы  едят  с  боярами  своими вместе за столом, у кого что
прилучилось.
    [6]  2.  А  в  которые дни бывают праздники господские, или иные нарочитые
именинные,  и родильные, и крестильные дни: и те дни друг с другом пиршествуют
почасту.
    [7]  Ествы же обычай готовить, попросту, без приправ, без ягод и сахару, и
без  перцу,  и  имбирю, и иных способов, малосольны и безуксусны. А как начнут
ести, и в то время ествы ставят на стол по одному блюду, а иные ествы приносят
с  поварни  и держат в руках люди их, и в которой естве мало уксусу, и соли, и
перцу,  и  в  те  ествы прибавливают на столе; а бывает всяких еств по 50 и по
100.
    [8]  Обычай  же  таковый  есть:  пред обедом велят выходити к гостям челом
ударить  женам своим. И как те их жены к гостем придут, и станут в полате, или
в  избе,  где  гостем  обедать,  в  большом  месте,  а гости станут у дверей и
кланяются  жены  их  гостем  малым  обычаем,  а гости женам их кланяются все в
землю;  и  потом  господин  дому бьет челом гостем и кланяется в землю ж; чтоб
гости  жену  его изволили целовать, и наперед, по прошению гостей, целует свою
жену  господин,  потом  гости  один по единому кланяются женам их в землю ж, и
пришед  целуют,  и  поцеловав  отшед  по  тому ж кланяются в землю, а та, кого
целуют,  кланяется  гостем  малым  обычаем;  а потом того господина жена учнет
подносити  гостем  по чарке вина двойного, или тройного, с зельи, величиною та
чарка бывает в четвертую долю квартаря, или малым больше; и тот господин учнет
бити  челом гостем и кланяется в землю ж, сколько тех гостей ни будет, всякому
по поклону, чтобы они изволили у жены его пити вино; и по прошению тех гостей,
господин  прикажет  пити  наперед  вино жене своей, потом пьет сам, и подносят
гостем, и гости пред питьем вина и выпив, отдав чарку назад, кланяются в землю
ж;  а  кто  вина  не  пьет, и ему вместо вина романеи, или ренского, или иного
питья  по кубку; и по том питии, того господина жена, поклоняся гостем, пойдет
в  свои  покои,  к  гостем  же,  к  боярыням,  тех гостей к женам. А жена того
господина,  и  тех  гостей  жены,  с  мужским  полом, кроме свадеб, не обедают
никогда,  разве которые гости бывают кому самые сродственные, а чужих людей не
бывает,  и  тогда обедают вместе. Таким же обычаем, и в обед, за всякою ествою
господин  и гости пьют вина по чарке и романею, и ренское, и пива поддельные и
простые,  и  меды  розные.  И  в  обед же, как приносят на стол ествы, круглые
пироги,  и перед теми пирогами выходят того господина сыновни жены, или дочери
замужние,  или  кого сродственных людей жены, и те гости, встав, и вышед из-за
стола  к  дверям,  тем женам кланяются, и мужья тех жен по тому же кланяются и
бьют челом, чтоб гости жен их целовали и вино у них пили; и гости, целовав тех
жен,  и  пив  вино,  садятся за стол, а те жены пойдут по прежнему, где сперва
были. А дочерей они своих, девиц, к гостем не выводят и не указывают никому, а
живут  те  дочери  в  особых  дальних  покоях.  А как стол отойдет, и по обеде
господин  и  гости  по  тому  ж  веселятся  и пьют друг про друга за здоровья,
разъедутся  по  домом.  Таким же обычаем и боярыни обедают и пьют меж себя, по
достоинству, в своих особых покоях; мужского полу, кроме жен и девиц, у них не
бывает никого.
    [9]  3. А лучится которому боярину и ближнему человеку женити сына своего,
или  самому,  или брата и племянника женити, или дочь, или сестру и племянницу
выдать  замуж: и они меж себя, кто сведав у кого невесту, посылают ко отцу той
невесты,  или  к  матери,  или  к брату, говорити друзей своих, мужеск пол или
женский,  что тот человек прислал к нему, велел говорити и спросити, ежели они
похотят  дочь свою или иного кого выдать замуж за него за самого, или за иного
кого,  что будет за тою девицею приданаго, платьем, и деньгами, и вотчинами, и
дворовыми людьми. И тот человек, будет хочет дочь свою, или иного кого, выдать
замуж,  на  те  речи скажет ответ, что он девицу свою выдать замуж рад, только
подумает  о  том  с  женою  своею  и с родичами, а подумав учинит им отповедь,
которого  дня мочно; а будет дать за него не хочет, ведая его, что он пьяница,
или  шаленый,  и  иной какой дурной обычай за ним ведает; и тем людем откажет,
что  ему  дати  за  такого  человека  не  мочно,  или чем-нибудь отговорится и
откажет.
    А будет умыслит за него выдать, и жена и сродичи приговорят: и он изготовя
роспись,  сколько  за  тою  девицею даст приданаго, денег, и серебряной и иной
посуды,  и  платья,  и вотчин, и дворовых людей, пошлет к тем людям, которые к
нему  от  жениха  приходили,  а  те люди отдадут жениху; а дочери, или кому ни
буди,  о  том  не  скажут, и не ведает до замужества своего. [10] И будет тому
жениху  по  тому приданому та невеста полюбится, посылает к невестину отцу и к
матери  говорить через их же людей, чтоб они ему ту невесту показали; а как те
посланные  люди  придут  и  говорить  о том учнут, и отец или мать той невесты
скажут,  что  они дочь свою показать ради, только не ему самому жениху, а отцу
или  матери,  или сестре, или сродственной жене, кому он жених сам верит. И по
тем  их  словам  посылает  жених  смотрити мать свою и сестру, на который день
приговорят;  и той невесты отец и мать к тому дни готовятся, и невесту нарядят
в доброе платье, и созовут гостей, сродственных людей, и посадят ту невесту за
стол;  а как та смотрильщица приедет, и ей честь воздав, посадят за стол подле
той  невесты;  -  и сидячи за столом, за обедом та смотрилыцица с тою невестою
переговаривает  о всяких делах, изведываючи ее разуму и речи, и высматривает в
лицо, и в очи, и в приметы, чтоб сказать, приехав к жениху, какова она есть; и
быв  малое  или  многое  время,  поедет  к жениху. И будет той смотрильщице та
невеста  не  полюбится,  и  она  скажет  жениху,  чтоб он к ней больше того не
сватался, присмотрит ее, что она глупа, или на лицо дурна, или на очи недобра,
или  хрома,  или  безъязычна,  -  и тот жених от той невесты отстанет прочь, и
больше  того  свататься не учнет, а будет та невеста полюбилась, и скажет тому
жениху,  что добра и разумна, и речью и всем исполнена, и тот жених посылает к
невестину  отцу  и  к матери тех же первых людей, что он ту невесту излюбил, и
хочет  с  ним  учинить  сговор  и  записи написать, что ему на ней жениться на
постановленный  срок,  а  они  б по тому ж ту невесту за него выдали на тот же
срок.  [11]  И той невесты отец и мать приказывают с теми присланными людьми к
жениху, чтоб он приехал к ним для сговору с небольшими людьми, кому он в таком
деле  верит,  того  дни  до обеда или по обеде; и скажет им день, когда к нему
быть,  и  к  тому дни готовиться. И жених, дождався того дни, нарядясь с отцом
своим,  или сродичами, или с друзьями, кого любит, поедет к невестину отцу или
матери;  а  приехав,  и  невестин  отец  и  сродственные  встречают их и честь
воздадут,  как  годится,  и  идут  в хоромы и садятся по чину; а посидев учнет
говорить  от  жениха  отец  или  иной сродственник, что они приехали к ним для
доброго  дела,  по его приказу; и господин дому своего отвещает, что он рад их
приезду  и  хочет с ними делать сговорное дело. И они меж себя, с обе стороны,
учнут  уговариваться  о  всяких  свадебных статьях и положат свадьбе срок, как
кому мочно к тому времени изготовиться, за неделю, и за месяц, и за полгода, и
за  год, и больше; и учнут меж себя писати в записех своих имена, и третьих, и
невестино,  а  напишут,  что  ему  по  сговору  ту  невесту  взять  на  прямой
установленный  срок, без пременения, а тому человеку невесту за него выдать на
тот же срок, без пременения; и положат в том письме меж собою заряд: будет тот
человек на тот установленный срок той девицы не возьмет, или тот человек своей
девицы  на срок не выдаст, взяти на виноватом 1000 или 5000, или 10,000 рублев
денег,  сколько  кто  напишет  в  записи. И сидев у него в гостях, едчи и пив,
поедут  к  себе,  а  невесты ему не покажут, и невеста его жениха не видает; а
выходит  в  то  время  ширинкою  дарити  жениха  от невесты мать, или замужняя
сестра, или чья сродственная жена.
    [12]  4.  И  после того сговору жених проведает про ту невесту, или кто со
стороны,  хотя  ту  невесту  взять  за  себя, или за сына, нарочно тому жениху
разобьет,  что  она  глуха,  или  нема,  или увечна, и что-нибудь худое за нею
проведает,  или  скажут,  и тот человек ту невесту за себя не возьмет: - и той
невесты  отец и мать бьют челом о том патриарху, что он по сговору своему и по
заряду той невесте на срок не взял, и взяти не хочет, и тем ее обезчестил; или
той  невесты  отец  и  мать,  проведав  про  того  жениха, что он пьяница, или
зерньщик,  или уродлив или что-нибудь сведав худое, за него не выдаст и выдать
не  хочет,  и  тот  жених  бъет челом о том патриарху. И патриарх велит про то
сыскать,  и по сыску по зарядным записям на виноватом возьмут заряд, что будет
в  записи написано, и отдадут правому жениху, или невесте; а после того вольно
ему жениться, на ком хочет, или невесту вольно выдать, за кого хочет же.
    [13]  5.  А  будет с обе стороны против писем своих исполнять, и к свадьбе
изготовятся   на  уставленный  срок;  и  жених  созывает  к  себе  на  свадьбу
сродственных и чужих людей, кто кому дружен, в чиновные люди и в сидячие бояре
и  боярыни,  как о том писано выше сего в царской свадьбе; также и с невестину
сторону  созывают  гостей, противу того ж. И того дни, в которой быть свадьбе,
изготовят у жениха и у невесты стол и учинят повести, что уж жениху пора ехать
по  невесту,  и они поедут по чину: вперед несут коровайники хлеб на носилках,
потом  едут  летом  на лошадях верхами, а зимою на санях, поп с крестом, потом
бояре,  и  тысячский, и жених; а приехав к невесте на двор и идут в хоромы, по
чину,  и  невестин отец и гости встречают их с честью, и чин то свадьбе бывает
против того ж, как в царской свадьбе писано. А как будет время, что им ехать к
венчанию,  и  дружки  у  отца  и  у  матери  невестиной спрашиваются, чтоб они
новобрачного  и новобрачную благословили ехать к венчанию: и они благословляют
их словом, а на отпуске отец и мать жениха и невесту благословляют образами, а
потом  взяв  дочь  свою за руку отдают жениху в руки. И потом свадебный чин, и
поп, и жених с невестою вместе, взяв ее за руку, пойдут из хором вон, а отец и
мать,  и  гости их провожают на двор; и жених, посадя невесту в колымагу или в
каптану,  садится  на лошадь или в сани, также и весь свадебной чин, и едут со
двора  к  той  церкви,  где  венчаться; а отец невестин и гости пойдут назад в
хоромы,  и  пьют  и  едят, до тех мест, как будет от жениха весть; а провожает
невесту  только одна сваха ее, да другая женихова. И быв у венчания, поедут со
всем  поездом  к  жениху  на  двор;  и  посылают к женихову отцу с вестью, что
венчались  в  добром  здоровье.  И как едут они к жениху на двор, и их женихов
отец  и  мать,  и гости встречают, и отец и мать родные, или поседеные, жениха
или невесту благословляют образами и подносят хлеб да соль, и потом садятся за
столы и начнут ести, по чину; и в то время невесту откроют.
    [14]  6.  А  наутрие ездит жених с дружкою созывать к себе гостей к обеду,
своих  и невестиных. А приехав к невестину отцу и матери, бьет челом им за то,
что  они  дочь  свою  вскормили и вспоили, и замуж выдали в добром здоровье, и
созывая  гостей  поедет  к  себе  домовь... А как к нему все гости съедутся, и
новобрачная  свадебным  чиновным  людем подносит дары. И перед обедом ездит он
жених,  со всем поездом, челом ударить царю. А как приедут и войдут в полату к
царю,  и  кланяются  в  землю  все,  а  царь в то время сидит и спрашивает про
женихово  и  невестино  здоровье,  сидя  в шапке; и жених кланяется в землю, и
потом  царь поздравляет их сочетався законным браком, и благословляет жениха и
невесту  образами  окладными, и дает жалованье по сороку соболей, да на платье
по  портищу  бархату,  и  атласу, и обьяри золотной, и по портищу же атласу, и
камки,  и тафты простой, да по сосуду серебряному, весом фунта по полтора и по
два  сосуд;  а  невеста  сама  у  царя  не бывает; и подает царь тысячскому, и
жениху,  и  свадебному  чину,  питья  по  кубку романеи, а потом по ковшу меду
вишневого, и как они выпьют, и потом отпустит их царь к себе домовь. А приехав
жених  домовь,  со  всеми гостьми учнут есть и пить, а по естве отец и мать, и
гости,  жениха и невесту благословляют образами и дарят, у кого что случилось;
и  едчи и пив, розъезжаются по домом. А на третий день бывает жених и невеста,
и  гости,  у  невестина отца и матери, со всеми своими гостьми, на обеде, и по
обеде невестин отец и мать, и гости по тому ж жениха и невесту дарят, и едчи и
пив, розъедутся по домом; и больше того у них веселия не бывает.
    [15]  Да  в тож время, как жених бывает у царя, невеста от себя посылает к
царице и к царевнам дары, убрусы тафтяные, шиты золотом и серебром с жемчугом:
и  у  них  те  дары  царица и царевны принимают, и посылают от себя спрашивать
невесту о здоровье.
    [16]  А  как  то веселие бывает, и на том веселия девиц и мусик никаких не
бывает, кроме того, что в трубки трубят и бьют в литавры.
    [17]  Таким  же  обычаем  кто  дочь  свою  вдову,  или  девицу,  сестру  и
племянницу, выдает замуж: и свадебной чин и веселие бывает против того ж.
    [18]  7.  Да в тож время, как то веселие бывает, и попу, которому жениха с
невестою венчати, дается от патриарха и от властей письмо за печатью, чтоб ему
венчати  жениха с невестою, проведав подлинно, чтоб с невестою жених были не в
кумовстве, ни в сватовстве, ни в крестном братстве, и не шестого и не седьмого
колена  в свойстве, и не четвертой жены муж и не четвертого мужа жена, а ежели
он  проведает,  что в кумовстве и в братстве, и в иных вышеписанных статьях, и
ему  таких  людей  венчати  не  велено.  А будет поп ведаючи венчает, или и не
ведаючи,  и  того  попа  от  поповства отставят, да на нем же, ежели он ведал,
возьмут пеню большую, и за такое дело сидит у властей в смирении год; а жениха
с  невестою  розведут  врознь  и  в женитьбу им того кроме греха не ставят - и
вольно  им розведеным, кто не на трех был женат, или не за тремя была замужем,
вновь женитися, или замуж идти за иного.
    [19]  8.  А  который  человек вдовец похочет на ком женитися, на девице, в
другорядь,  и  у них свадебный чин бывает против також обычая, а в венчании на
жениха  вдовца,  который  женится  другою  женою  на  девице, полагается венец
церковный на правое плечо, а невесте девице церковный венец бывает на главе; а
ежели  вдовец  который женится на девице в третье, у него свадебный чин бывает
против  такого  ж  обычая,  в венчании полагается церковный венец на жениха на
левое  плечо,  а  у невесты венец бывает положен на главе ж. Также ежели вдова
пойдет  замуж  за другого и третьего мужа, и свадебный чин и в венчании бывает
против  того  ж, что и жениху вдовцу. А ежели женится вдовец на вдове другою и
третьею  женою,  и  им венчания не бывает, а бывает молитва вместо венчания, и
свадебный чин бывает у них не против такого обычая, как у холостых людей.
    9.  Таким  же  обычаем свадебные сговоры, и свадьба, и чин у стольников, у
стряпчих,  и  у  дворян,  и  у  иных людей бывает против того ж, как выше сего
писано,  и  как кто может по силе своей славну и честну свадьбу учинити, кроме
того что ездят к царю челом ударить только одни думные люди, и спальники, и их
дети, самых больших родов.
    Также  и  меж  торговых  людей  и  крестьян свадебные сговоры и чин бывает
против  того  ж  обычая,  во  всем;  но  только  в  поступках  их и в платье с
дворянским чином рознится, сколько кого станет.
    10. А будет у которого отца, или матери, есть две или три дочери девицы, и
первая  дочь  увечна  очьми,  или рукою, или ногою, или глуха и нема, а другие
сестры  ростом  и  красотою,  и речью исполнены и во всем здоровы; и будет кто
учнет  свататься  у того человека на дочери его, и посылает смотрити мать свою
или  сестру,  и  кому верит, и те люди вместо той своей увечной дочери, назвав
именем  той  дочери,  за которую не ведаючи учнут свататься, показывают другую
или  третью  дочерь,  и  та  присланная,  смотря  девицы той, излюбит и скажет
жениху,  что  она добра и женитися ему на ней мочно; и как жених по тем словам
полюбит, и о свадьбе у них с отцем и с матерью учинится сговор, что ему на той
именем  девице жениться на срок, а тому человеку ту свою девицу за него выдать
на  тот  же  уставленный  срок,  и  напишут в письме своем заряды великие, что
платить  виноватому не мочно; а как будет свадьба, и в то время за того жениха
по  сговору  выдают  они  замуж  увечную  или худую свою дочерь, которой имя в
записях  своих напишут, а не ту, которую сперва смотрильщице показывали, и тот
человек,  женяся  на  ней,  того дни в лицо ее не усмотрит, что она слепа, или
крива,  или  что  иное худое, или в словах не услышит, что она нема или глуха,
потому  что в ту свадьбу бывает закрыта и не говорит ничего, также ежели хрома
и  руками  увечна,  и  того потому ж не узнает, потому что в то время ее водят
свахи под руки...
    11.  А  которого  человека обманут, выдадут за него девицу, не ту, которую
показывали  смотрильщице,  бьет  челом  о  том  патриарху  и властем: и по его
челобитью  возьмут  у  них  зарядные  записи  и допрашивают соседей и дворовых
людей,  по  душам,  что  впрямь ли выдана та, которая в записи стоит именем? И
будет  та, и по тому так и быти против записей, и что скажут люди, - а тому не
верить,  которую  смотрил,  для того: не проведав подлинно, не женися. А будет
соседи и сторонние, и дворовые люди скажут, что выдал дочь свою не ту, которая
в записи написана, и таких мужа и жену розведут, да сверх того, кто не правдою
выдал,  возьмут  пеню  большую, и убытки жениховы, да его ж за такое воровство
бьют кнутом, или еще временем бывает больше того, каково полюбится царю.
    12.  Также  у  которого  отца одна дочь девица, а увечна будет чем ни буди
худым,  и вместо ее на обманствие показывают нарочно служащую девку или вдову,
назвав  именем  иным  и  нарядя  в  платье иное. А будет которая девица ростом
невелика, и под нее подставляют стулы, потому что видится доброродна, а на чем
стоит, того не видеть.
    13.  А  которые  девицы  бывают  увечны, и стары, и замуж их взяти за себя
никто  не  хочет:  и  таких  девиц  отцы и матери постригают в монастырех, без
замужства.
    14.  А  который  человек  жених  похочет  смотрити  невесты  сам, и по его
прошению  отец  или  мать,  ведая  дочь свою, что ее пред людьми показати не в
стыд,  укажут тому жениху; и тот жених смотря тое невесты, а после того ему не
полюбится, и тое невесту учнет хулить и поносить худыми и позорными словами, и
других  женихов учнет от нее отбивать прочь; и той невесты отец, или мать, или
кто-нибудь,  проведав о том, учнет о том бить челом патриарху или властем, что
тот  человек  невесты  их  смотрил сам, а после ее хулит и безчестит, и другим
людем  розбивает,  чтоб  о том они указ учинили: и по сыску патриарх и власти,
кто  смотря  хулил  и  безчестил ту невесту, велят женити его на ней сильно; а
будет  он  женится до того челобитья на иной, той невесте возьмут безчестье по
указу.
    15.  А  который человек выдаст дочь свою или сестру замуж, и в приданые за
нею  даст  многие  животы  и  вотчины,  и в скором времени дочь его или сестра
замужем,  не родя детей, или детей и родила, а померли, и сама умрет: и те все
приданые  животы емлют у мужа ее и отдают назад тем людем, кто выдает. А будет
по смерти ее останется дочь или сын, и у мужа ее для детей животов не емлют.
    Благоразумный  читателю! Не удивляйся сему: истинная есть тому правда, что
во  всем  свете  нигде  такого  на  девки  обманства  нет,  яко  в  Московском
государстве;  а  такого  у  них  обычая  не повелось, как в иных государствах,
смотрити и уговариватися временем с невестою самому.
    16.  Да  бояре  ж,  и  думные, и ближние людя, в домех своих держат людей,
мужского  полу  и  женского, человек по 100 и по 200, и по 300, и по 500, и по
1000, сколько кому мочно, смотря по своей чести и по животам; и дают тем людем
жалованье,  погодное,  женатым  рубли  по 2 и по 3, и по 5, и по 10, смотря по
человеку и по службе их, да им же платье какое прилучится, хлеб и всякий харч,
помесячно,  а  живут  они  своими  покоями, на том же боярском дворе. Да их же
женатых  добрых  людей  посылают  бояре  погодно  в  вотчины  свои, в села и в
деревни,  по  приказом,  по  переменам,  и  укажут  им  с крестьян своих имати
жалованье  и  всякие  поборы,  чем  бы  им  было поживиться. А холостым людем,
больших  статей,  дают  жалованье  денежное  не  по большому, а меньшой статьи
жалованья  не  дается,  да  им  же  холостым  дается всякое платье, и шапки, и
рубашки,  и сапоги; и живут те холостые люди, больших статей, в нижних дальних
покоях,  и  пьют  и  едят  с боярской поварни; да им же в праздничные дни всем
дается  по  две чарки вина. А женский пол, вдовы живут в своих мужних домех, и
дается им годовое жалованье и месячный корм; а иные вдовы и девицы живут у жен
их  боярских и у дочерей в покоях, дают им платье, и едят и пьют с боярской же
поварни.  А  как те девицы будут в великом возрасте, и тех девиц и вдов выдают
они  бояре  замуж,  с наделком, за своих дворовых людей, кого кто излюбит, или
временем  бывает,  выдают чрез неволю; а свадьбы играют в их боярских хоромех,
как  чин  повелся  всякого  чину  людем женитися; и чванства и питье, и платье
нарядное, бывает все боярское; а на сторону в иные дворы девиц и вдов замуж не
выдают, для того что те люди у них, мужской и женский пол, вечные и кабальные.
Да  в домех их боярских учинены приказы, для всяких домовых дел, и приходов, и
расходов, и для сыску, и росправы меж дворовых людей и крестьян.
    ПРИМЕЧАНИЯ
    1.  на воспитание, в кормилицы. - в Верху: главное здание государева Двора
(т.-е. дворца), которое занимал сам царь и его семейство, именовалось Верх.
    2. суконные полы, гардины или заслоны. - на рыдв. стать, как рыдваны.
    3. окольничий, объяснено у Котошихина глоссою: или каштелянус. Другие чины
у  него  же  объяснены  так: "Стольники - боярские же, и окольничих, и думских
людей  и  Московских  дворян, и иных чинов людей дети. Служба их такова: как у
царя  бывают  иных государств послы, или власти и бояре, на обедех, и они в то
время  пред царя и пред властей, и послов, и бояр, носят есть и пить; а ставят
на  стол  еству  по  одному  блюду всякой ествы, пред царя - крайчии, а к иным
столам  приставлены  бывают ставить окольничие". -"Спальники, - которые спят у
царя  в  комнате, посуточно, по переменам, человека по четыре; и многие из них
женатые  люди,  и  бывают в том чину многие годы, а с царя одеяние принимают и
розувают".  -  Стряпчие;  чин их таков: как царю бывает выход в церковь, или в
поход, на потехи, или в полату, в думу, и для обедов, и в то время несут перед
ним  скифетр,  а  в  церкви  держат шапку и платок, а в походех возят панцырь,
саблю,  саадак...  а будет тех стряпчих с восмьсот человек". - "Жильцы; чин их
таков:  для  походу и для всякого дела спать на царском дворе, человек по 40 и
больше, и посылают их во всякие посылки".
    4.  против  того  ж,  соответственно  тому  же,  согласно с им же. - его -
царских  с  ним  вместе,  его царя, с ним вместе. - и в силах три, и много уже
три.
    5. поволено, от поволить, соизволить.
    8.  в  большом  месте,  в переднем углу, под образами. - кланяются - малым
обычаем, в пояс, а не до земли. - пиво поддельное, приправленное приправами, в
отличие от простого.
    9. будет хочет, буде хочет, как и далее будет вм. буде, 50. - мочно можно.
- шаленый шальной.
    10. свататься согласуется двояко: с предлогом к, как здесь, и с предл. за.
    11.  с  небольшими  людьми,  с немногими. - с обе стороны, как и в народн,
языке, 183. - третьих, свидетелей.
    12.  по  зарядным  записям,  по  акту,  в  котором означен заряд, в случае
неустойки.
    13.  против  писем,  согласно  с  записью, с договором. - как о том писано
выше;  а  именно:  "А бывают свадебные чиновные люди таковы: с царскую сторону
первый  чин,  отец, мать, сидячие, которые бывают за царского отца и мать; 2-й
чин  поезжаня, протопоп с крестом, тысячский, и тот тысячский в поезду большим
человеком,  потом царь; восемь человек бояр, и тех поезжан чин таков: бывают с
царем  и  царицею  у  венчания  в  церкви, и за столами сидят выше всех людей;
дружка,  подружие,  чин  их  таков: на свадьбу созывают гостей, и в свадьбе от
тысячского  и  от  царя  говорят речи, и розсылаются с дарами; свахи, дружковы
жены,  чин  их  таков:  царицу  укручивают  и  оберегают,  и платье надевают и
снимают;  свечник:  как  царицу  укручивают  перед  венчанием, и он в то время
держит  свечу;  коровайники,  которые  носят  к  церкви  и  от  церкви хлеб на
носилках, а бывают те носилки обиты бархатом золотным, и покрыты пеленою шитою
да собольми: конюший, с своим чином; третий чин сидячие бояре и боярыни, по 12
человек  мужского полу и женского, которые сидят гостьми за столами, с царским
отцом  и  с  матерью  вместе,  и  в  церковь  с  царем не ходят; четвертый чин
дворецкий, с своим чином, у поставца - у ествы и питья" - учинят (в рук. этого
слова  нет)  повести,  известят.  - поседеные, иначе сидячие, т.-е. посаженные
вместо отца и матери.
    14. домовь (в рук. домовъ), 16 и 86. - поздравляет сочетався, как и теперь
употребляется в народн. языке.
    16. мусика, музыка. - в трубки, в трубы.
    19 и 22. в третье, третью; в рук. в третьее, третьюю.
