                                В.В.Розанов

                           РАССЫПАВШИЕСЯ ЧИЧИКОВЫ

                                     1917


В 14 лет "Государственная" Дума промотала все, что князья Киевские, Цари
Московские и Императоры Петербургские, а также сослуживцы их доблестные
накапливали и скопили в тысячу лет.

Ах, так вот где закопаны были "Мертвые души" Гоголя... А их все искали
вовсе не там... Искали "вокруг", а вокруг были Пушкин, Лермонтов,
Жуковский, два Филарета, Московский и Киевский...

Зрелище Руси окончено.- "Пора надевать шубы 1 и возвращаться домой".

Но когда публика оглянулась, то и вешалки оказались пусты; а когда
вернулись "домой", то дома оказались сожженными, а имущество разграбленным.

Россия пуста.

Боже, Россия пуста.

Продали, продали, продали. Государственная Дума продала народность, продала
веру, продала земли, продала работу. Продала, как бы Россия была ее
крепостною рабою. Она вообще продала все, что у нее торговали и покупали. И
что поразительно: она нисколько не считает виновною и "кающегося дворянина
в ней нет". Она и до сих пор считает себя правою и вполне невинною.

Единственный в мире парламент.

Как эти Чичиковы ездили тогда в Лондон 2. Да и вообще они много ездили и
много говорили. "Нашей паве хочется везде показаться". И... "как нас
принимали!"

Оказались правы одни славянофилы.

Один Катков.

Один Конст. Леонтьев.

Поразительно, что во все время революции эти течения
(славянофильско-катковское) нашей умственной жизни не были даже вспомнены.
Как будто их никогда даже не существовало. Социалисты и инородцы
единственно действовали.

- А что же русские?

Досыпали "сон Обломова", сидели "на дне" Максима Горького и, кажется, еще в
"яме" Куприна... Мечтая о "золотой рыбке" будущности и исторического
величия.

----------------------------------------------------------------------------

Примечания

1 Пора надевать шубы (...) разграбленным - вариант главки из ∙ 8-9
"Апокалипсиса нашего времени" (Розанов В. В. Уединенное. М., 1990. С. 427).

2 ездили тогда в Лондон - речь идет о визите в Лондон депутатов III Думы в
1909 г. или о посещении депутатами IV Думы союзников, в частности Англии в
1916 г. См.: Милюков П. Н. Воспоминания. М., 1990. Т. 2. С. 32-36, 201-212.
