                            В. В. РОЗАНОВ

                             ЧЕРНЫЙ ОГОНЬ


    СОДЕРЖАНИЕ

    Предисловие - А. Богословский
    I. ОТ ПРОВОКАЦИИ АЗЕФА ДО ДЕКЛАРАЦИИ МИЛЮКОВА
    Отчего "левые" побеждают центр и "правых"?
    Отчего падает христианство
    Об исторических "прививках"
    Почему Азеф-провокатор не был узнан революционерами?
    Между Азефом и "Вехами"
    Из политического прошлого России
    Маленький фельетон
    Бог и смертные
    Политика и ошибки тона
    Декларация Милюкова
    II. "В НАШИ ТРЕВОЖНЫЕ ДНИ..." 1917 ГОД
    К Новолетию 1917 года
    Поганая власть или добрый совет?
    Светлый праздник Русской земли
    (1) В Совете Рабочих и Солдатских депутатов
    (2) В Совете Рабочих и Солдатских депутатов
    В наши тревожные дни
    Письмо в редакцию
    Физическая сила и власть идей
    Социализм в теории и в натуре
    Что говорят англичане о русской революции и русском союзе
    Заметки о новом правописании
    Что такое "буржуазия"?
    Не те слова, не те думы
    Монархия - старость, республика - юность
    Примитивные
    К нашей неразберихе
    Сегодня утром
    Servus servorum dei
    Революционная Обломовка
    Принцип анархии
    Голос правды
    К разгрому библиотек
    Как начала гноиться наша революция
    К положению момента
    Запоздалое горе
    III. ОТРЫВКИ
    1.
    2. "Красота спасет мир"
    3.
    4.
    5.
    Приложение


    ПРЕДИСЛОВИЕ
    Можно  ли говорить о политических убеждениях писателя, страстно мечтавшего
"разрушить   политику",   погасить   "политическое   пылание",   стремившегося
"разрушить  мыслью  своею, поэзией своей, своим "другим огнем", своим жаром, -
весь  этот  кроваво-гнойный  этаж"  и  создать духовное пространство для людей
мысли  и  веры,  поэзии  и  искусства, свободное от диктата партий, программ и
газет?  И  вместе  с  тем,  силою  обстоятельств,  вынужденного сотрудничать в
газетах на протяжении всей жизни.
    Розанова  большей  частью  причисляли к консервативному лагерю, но взгляды
писателя,  творческий  диапазон  его мысли несомненно шире условно правого или
левого  политического  направления  и  захватывает  все стороны русской жизни,
достигает ее пределов.
    Знакомство  и  дружба  с  Н.  Н.  Страховым,  влияние идей К. Н. Леонтьева
привели  Розанова в начале литературного пути в стан консерваторов. В те годы,
в  последнее  десятилетие  прошедшего  века,  Розанов  ревностно защищал устои
самодержавной  монархии  и казался многим столпом ортодоксального православия.
Тем  не  менее, наиболее яркая статья Розанова "О подразумеваемом смысле нашей
монархии",  статья,  острие  которой  направлено против всевластия чиновников,
бюрократии,  ставшей  средостением  между  монархом  и  народной  жизнью, была
запрещена и вырезана из июльской книжки "Русского Вестника" за 1895 год. К. П.
Победоносцев,  прочитавший  статью,  подтвердил  в  беседе  с  писателем,  что
"механизм  падения  монархий"  Розанов объяснил правильно, однако предложил не
брать  в  пример  российские  дела, а объяснять "механизм падения" на западных
государствах. Но Розанов ничего не изменил в статье, и увидела она свет только
в 1912 году.
    После  смерти К. Н. Леонтьева (1891 г.) и Н. Н. Страхова (1896 г.) слабеют
личные  связи Розанова с консерваторами, связи, так много для него значащие. В
среде  правых  Розанов уже не ощущает дыхания жизни и творческого духа; статьи
В. В. о поле и браке еще более отдаляли его от друзей прежних лет.
    В    1899    году    начинается    эпопея    сотрудничества   Розанова   в
распространеннейшей и самой популярной газете, в "Новом Времени", продлившаяся
до  закрытия  газеты  в 1917 году. А в начале века, когда революционный невроз
сотрясал больную Россию, Розанов (под псевдонимом В. Варварин) помещает статьи
и в либеральном "Русском Слове".
    Дочь писателя, Татьяна Васильевна Розанова, вспоминает:
    "Некоторые статьи по политическим причинам не проходили в "Новом Времени".
Василию  Васильевичу  было жаль своей ненапечатанной статьи, и он посылал ее в
Москву в "Русское Слово" и другие газеты под разными псевдонимами: "Варварин",
"Ибис",  "Старожил",  "Обыватель"  и  др.  Почему  он печатал под псевдонимом?
Потому  что  он  по  договору с Сувориным не имел права печатать свои статьи в
других газетах, так как состоял на жаловании в "Новом Времени" и, кроме оплаты
за  статьи, получал построчно. Но его интересовала не только денежная сторона,
но  желание  часто  выразить  свои  мысли  в  более  либеральном духе, чего не
допускало  "Новое  Время".  Суворин это знал, но смотрел на это сквозь пальцы.
Вся же остальная пресса подняла невероятную шумиху вокруг этого дела. Называла
отца "Иудушкой", предателем и всячески его поносили. А я считала и считаю, что
это  было  хорошо.  Он  был шире и правого "Нового Времени", и "Гражданина", а
также левой либеральной газеты "Русское Слово" и кадетской "Речи".
    На  какое-то  время  стихийный поток революции увлек и Розанова, захватила
энергия  и  сила  революционного студенчества и фабричного пролетариата, среди
смуты  и  анархии  ищущих  пути  к  преобразованию жизни. На заре деятельности
Государственной  Думы  Розанов надеялся, что "парламентаризм войдет к нам, как
чистый гость в чистый дом". (Но в конце жизни 12-летнюю работу Государственной
Думы Розанов назвал первопричиной гибели тысячелетней России).
    В "Опавших листьях" встречаем характерную запись:
    "Как  я  смотрю  на  свое  "почти  революционное"  увлечение  190..., нет,
1897-1906 гг.?
    - Оно было право.
    Отвратительное  человека начинается с самодовольства. И тогда самодовольны
были  чиновники.  Потом  стали  революционеры. И я возненавидел их". ("Опавшие
листья", СПб, 1913, стр. 198).
    И  все  же  свои  "левые"  статьи Розанов собрал в книге "Когда начальство
ушло" (СПб, 1910).
    Дело  Азефа, убийство П. А. Столыпина и главным образом сочувствие широких
кругов   русского   общества   террору  окончательно  оттолкнули  Розанова  от
освободительного движения.
    И  однако  весной  1917  года, в дни крушения империи, какие-то надежды на
возрождение России ненадолго вновь ожили в душе писателя.
    Но  надеждам  этим  сбыться не было суждено; свобода обманула, обернувшись
анархией, хаосом, погромом России.
    "Сущность   момента  -  анархия.  Сущность  задачи  -  власть.  Власть  не
юридическая,  не  оружия: власть доверия, уверенности, субъективной у каждого.
По  этим качествам "искомой власти" она должна быть народною", - писал Розанов
еще  в  1905  г.  в  статье "Среди анархии" и мог бы повторить слова недавнего
прошлого и через 12 лет.
    Но  в  1917  году  Розанов с горечью сознавал, что спасение национальной и
государственной  жизни России остается неосуществленной задачей революции. "Мы
впали  в русскую мечтательность, в русскую бездельность. Совершенно забыв, что
за  сегодняшним  днем  следует  еще  очень  много  дней, что открывается целая
русская история - мы в один год и даже всего в два месяца столпили все вопросы
бытия  своего, начав пуговицами, которые солдату, как освободителю от тирании,
можно  отныне  и не застегивать, и кончая призывом всех народов к совершению у
себя    по    нашему    образцу   -   тоже   революций,   да   еще   каких   -
социал-демократических.  И  задохлись  в  этом множестве дел, хлопот, забот, в
этой  всемерной  тяге, которую приняли на себя. Русского дела мы не исполнили.
Но  и  всемирного  дела  мы,  конечно, тоже не исполним. Мы просто, по русской
сказке, вернемся к старому корыту".
    Безвластие  Временного  Правительства на фоне торжества принципа анархии и
угроза  неизбежного  перерождения  анархии  в варварский деспотизм - вот новая
нота,  тревожно  звучащая в статьях Розанова в "Новом Времени". Зловещий облик
грядущего  диктатора  явственно  предстает  перед  духовным взором писателя...
Обращаясь  к  русским  людям,  Розанов  в  отчаянии восклицает: "Неужели же вы
хотите,  чтобы  появился  марксистский  Кромвель  или  марксистский  Наполеон,
который  напомнил  бы Фердинанда VIII из "Записок сумасшедшего": но владея уже
миллионами штыков и десятками миллионов рабочих, командуя ими, повелевая ими -
конечно  совершил  бы  над  планетою  тот  Страшный  Суд,  о  котором лучше не
вспоминать".
    Розанов  предугадывал:  роковая  роль,  роль  великого  отрицателя  России
предназначена  именно  "пломбированному господину, выкинутому Германией на наш
берег".  Ибо "Ленин отрицает Россию. Он не только отрицает русскую республику,
но  и  самую  Россию.  И  народа  он  не  признает.  А  признает одни классы и
сословия...  Народа  он  не  видит и не хочет... Ленин обращает Россию в дикое
состояние.  Он  очень  хитер  и  идет против народа, хотя кричит, что стоит за
народ.  В  его  хитрости и наглом вранье надо разобраться. Должны разобраться,
что  он  отнимает  всякую честь у России и всякое достоинство у русских людей,
смешивая их с животными".
    Не  разобрались  и  не  услышали предостережений Розанова, ибо даже "Новое
Время" не решилось напечатать статью Розанова "К положению момента" летом 1917
года.
    Вопреки   мнению   Н.   Бердяева,  считавшего,  что  в  силу  "женственной
пассивности"  и  недостатка  мужественного  духа  Розанов  всегда преклоняется
"перед  фактом,  силой  и  историей", в октябре 1917 года Розанов не склонился
перед колесницей временного победителя.
    В  наши  дни, когда, по предвидению Розанова, "здание с чертами ослиного в
себе"  (так  В.  В.  Р.  в  "Уединенном" назвал мир торжествующего социализма)
рушится  и  новая смута и анархия грозят окончательно поглотить Россию, статьи
Розанова   сохраняют  животрепещущий  интерес  и  приобретают  новое  поистине
трагическое звучание.
    Два  слова  о  книге  "Черный  огонь".  Незадолго  до смерти В. В. Розанов
наметил   план   издания   своих   книг.  По  этому  плану  (см.  приложение),
сохранившемуся  в  архиве друга и исследователя творчества В. В. Розанова - С.
А. Цветкова - статьи о революции составили бы том 35 (!) собрания сочинений, и
войти в него должны были две книги - "Когда начальство ушло" и "Черный огонь".
Статьи, которые Розанов предполагал включить в сборник "Черный огонь", найдены
в  копиях  среди  бумаг Т. В. Розановой. Часть из них была напечатана в "Новом
Времени"  в  1917  г.,  другие  были  отвергнуты редакцией. Ряд статей Розанов
печатал  под  псевдонимами,  а некоторые существуют только в отрывках, которые
тоже воспроизведены в настоящем издании.
    А. Н. Богословский
    ОТ ПРОВОКАЦИИ АЗЕФА ДО ДЕКЛАРАЦИИ МИЛЮКОВА.
    ОТЧЕГО "ЛЕВЫЕ" ПОБЕЖДАЮТ ЦЕНТР И "ПРАВЫХ"?
    То  есть не побеждают, но так явно идут к победе. Я думаю, половина России
думает  над  этим  вопросом. Отраженно думает о нем Европа. Я не объясняю, что
под "центром" в ДУМЕ русской, парламентаризме русском и даже вообще в политике
русской, следует разуметь и кадетов, и даже по преимуществу кадетов. "Центр" -
это  всегда  что-то  большое,  видное, значительное по объему и положению: как
"корневик" в тройке. Он не всегда везет: но по положению и ожиданию он "обязан
главным  образом"  везти  экипаж  или  воз.  "Кадеты" именно находятся в таком
положении,  и  психологически  они  давно  и  единственно  суть  центр русской
политики,  и  даже  образованности  русской,  культуры русской. "Кадеты" - это
"Вестник Европы": это "западничество" наше, это наша "образованность".
    И  совершенно  так  же,  как  в  печати  и  в литературе, "левые" выбивают
"кадетов"  из  этого  центрального положения, и стремятся занять их место: это
видное, громадное, "везущее воз" место.
    Но отчего? отчего?
    У  "кадетов"  ум,  таланты,  влияния,  связи,  начитанность.  Я наблюдал в
прошлое  лето:  если  взять  их  лидера,  проф. Петражицкого, и сравнить его с
"трудовиками",  то,  конечно, все они, и с родителями и с детьми, не прочитали
столько  и  не  знают  столько,  сколько  этот маленький, беленький, худенький
профессор.  Отчего  же  он  и  вся их модная, цветистая, красивая партия топая
ногами "очищает залу" и уступает ее смазным сапогам, худым лицам, возбужденным
взорам, отрывистой резкой речи? Отчего?
    Что  есть у левых? Ну, ум еще есть: но больше - решительно ничего. Сума за
плечами или вроде этого - вот средства завоевания, инструмент побед.
    Ничего нет... и они побеждают, как побеждали первые христиане древний мир,
этот мир Горация и Пантеона, куртизанок и блеска, гражданского права и сложной
цивилизации.
    Только  теперь,  как  это  ни  грустно сказать, в положении отступающего и
побеждаемого  -  именно этот христианский мир, родившийся в катакомбах и затем
родивший   из   себя   громадную   неизмеримую   цивилизацию,   около  которой
"апокалиптические  царства"  Кира,  Навуходоносора  и  Нерона  суть то же, что
старые  красивые  и  слабые  фрегаты  около  стального  броненосца.  Пали,  по
Апокалипсису,  те  древние  царства: но вот, по какому-то новому Апокалипсису,
явно  крушится и сам победитель, о котором в пророческой книге предречено, что
он  будет  "царствовать  вечно", что в нем "правда и закон", и вообще, что это
"последнее", после чего ничего не нужно и ничего "не будет".
    "Левые" суть начинатели какого-то нового мира. Об этом кажется даже поется
в  их  аляповатых,  грубоватых  песенках, - грош ценою в смысле поэзии. И весь
вопрос  и  заключается собственно в том: каким образом мог зародиться какой бы
то  ни  было  "новый  мир" среди того "апокалиптического окончательного" мира,
который  именуется  "христианством"? Как ему нашлось место? Где оно нашлось? В
этом весь вопрос и пожалуй вся метафизика левого положения вещей.
    Здесь  мы  должны  будем произнести несколько еще более грустных слов, чем
ранее.  "Место"  нашлось  для  "нового  мира": ибо ничего из вековечных жажд и
ожиданий  и  нужд  человечества не было утишено "благою вестью", вынесенной из
катакомб.
    Умираем - так же!
    Болеем - так же!
    Нефриты, раки, чахотка - все те же!
    Тюрьмы  -  такие  же!  Нет,  еще  страшнее:  разве  древний  мир изобретал
что-нибудь  [подобное]  "одиночной  камере" на 20 лет, этой холодной параллели
огненного "ауто-да-фе" средних веков.
    Тоска,   голод,   самоубийство,   мор   детей,   унижение  женщин,  звание
"проститутки"  и  желтый  билет  -  что  изменилось  после  Рождества Христова
сравнительно с тем, что было до Рождества Христова?
    Да, забыл... появились утешения!
    Появилось успокоение!
    Явился новый, неслыханный, небесный глагол: "претерпите"!
    - "Блаженны нищие"...
    - "Блаженны гонимые"...
    "Блаженным" осталось только улыбаться на утешение... в каменных тюрьмах, в
больницах  для  сифилитичных  и  видя,  как дитя задыхается в скарлатине и нет
рубля, чтобы позвать доктора.
    "Блаженные"  ежились,  корчились,  делали  улыбку,  глотая  слезы...  и не
выдержали.
    - Позвольте:   отец  христианского  мира,  папа  Бонифаций  VIII,  получив
пощечину  от римского патриция Колонна, вошедшего во дворец его с победителями
французами,  -  умер  от  обиды  и  бессильного  негодования.  Отчего же он не
"претерпел  по  образцу  Голгофского  Страдальца",  как  указывает нам, людям,
толпе, мученикам рода человеческого?
    Мы  за  тумаком  даже  не  гонимся:  такая  малость!  У нас дети умирают в
скарлатине  - это больше! Почему же мы, слабые, маленькие, обязаны "терпеть по
примеру  Голгофского Страдальца", когда сильные учителя наши, древние и новые,
не могут и никогда не могли вынести даже простой обиды и неповиновения, умирая
от  первой,  а  на  вторые отвечая тюрьмой и огнем? И, наконец, Сам Голгофский
Страдалец  правда  умер безгрешный: но ведь смертью Он победил мир, купил его,
завоевал  его.  "Царство  Христово",  "христианский мир"... мы-то, с чахоткой,
раком,  нефритами,  какое "царство" основываем и "что" побеждаем? Цену видим -
она  безмерна.  Награды  никакой. Да вот разве что батюшки "с нами", "за нас",
"благословляют  нас на страдание" и обещают за него "награду на том свете". Но
они не "на том свете", а на этом ходят в золотых ризах, облекаются, как иконы,
имеют  честь,  славу  и  поклонение,  просят  жалования:  отчего  мы и для нас
отложено  все  до  "того  света"?  За  требу  мы платим "на сем свете". Нельзя
сказать  попу:  уплачу,  батюшка,  за  крестины  на  том свете - теперь не при
деньгах. Отчего все получают "на сем свете" и Сам Христос получил царство, вот
этот  "христианский  мир",  тоже  на  сем свете - в виде католической Франции,
православной  России,  протестантской  Германии:  только  одни мы, страдальцы,
работники, больные, зараженные, голодные, "будем получать там"... "За расчетом
приходите  позднее"...  Странно:  при  таком расчете работники ропщут на дворе
фабрики.  Так  то  - фабрика, явная ложь и притеснение. Но ведь это - церковь,
религия, ведь мы у учителей такого учения руки целуем, под благословение к ним
подходим, шагу в жизни не делаем без их благословения и нам это запрещено: как
же  тут-то  "расчет  позднее", когда все решительно и они сами требуют расчета
здесь, требуют его честью, славой, поклонением и наконец просто деньгами.
    - Да  и  что  нового  в  слове:  "потерпите"? Не то же ли говорит доктор у
постели  больного,  когда  не  может  помочь?  Так  это  "не  может помочь" не
удивительно  у  доктора,  земного  человека,  обыкновенного  смертного: а ведь
"потерпите"  нам  будто  бы  принесен бессмертный глагол, небесное слово. Да и
доктор,  "наш  брат",  скажет  это  неутешительное "потерпите" после громадных
усилий,  какие он сделает у постели больного: тогда как у "не нашего брата" не
видно  и  самых  этих  усилий.  Просто  -  мы "брошенная вещь", которая должна
претерпеть  в  состоянии этой "брошенности" и даже, как кажется, от самой этой
"брошенности".
    - Наконец,  что необыкновенного в этом "претерпите". Эту философию изобрел
и  язычник  Диоген.  На  вековечные  задачи  человечества  о  "приобретении" -
приобретении  богатства,  чести,  власти,  положения  и  проч.,  -  он  указал
человечеству  боковую дверь: вот эту свою бочку, в которую залезши и греясь на
солнышке,  кстати,  очень  хорошо  греющем  в Элладе, - можно не завидовать ни
царям,  ни завоевателям. "Приобрести все" можно "покоривши все"; но можно этой
же цели достигнуть и "дав задний ход": отказавшись от всего.
    Сирийские  монахи и анахореты Индии только повторили эту философию раннего
эллинского анархиста, точнее - шли по пути, параллельному с его бочкой.
    *
    * *
    Христианство  не  принесло на землю никаких существенностей. "Существенно"
человеку  не  сидеть  в тюрьме, а не то, чтобы слышать разные утешения, сидя в
тюрьме;  быть  не голодным, а не то, чтобы читать о "бедном Лазаре" в утешение
всем  голодающим.  Суть  в том, чтобы не хворать: но никакой "сути" нет в том,
как  покойному  расчешут  волосы,  оденут  и  "охорошат" его. Христианство все
"охорашивало".  Не целя ран, оно к ним привязало прекрасные слова, возвышенные
поучения, поэтические сравнения. Только.
    И ко всему этому стал человек равнодушен.
    И стал он оглядываться: кто же, что же принесет ему "существенность"?
    И  стал  он  искать,  говоря  теперешним  демократическим  языком,  "своих
средствий"   в   поборонии  "существенностей",  "существенных"  ран  мира,  не
залеченных христианством, а только напудренных им.
    - Не стоните.
    - Не плачьте.
    - Не скрежещите зубами.
    - И вам всем будет казаться, что вы не болеете... Слишком легко лечение...
Появилась  наука:  по-видимому холодная, абстрактная, бездушная в первых шагах
своих, в начальных азах своих; но по мере того, как эти "азы" начали сливаться
в  осмысленную  речь,  -  из  нее  повеяло  добротой,  великодушием,  заботою.
Статистика  -  да,  это голые цифры, счет фактов; политическая экономия - свод
законов,  подмеченных  наблюдателями  хозяйственной  жизни.  Но и политическая
экономия, и статистика - в руках "доброго человека", этого страдальца, который
решил  прибегнуть  к "своим средствиям". Страдалец направил свою науку на свои
раны;  это  уже естественно. Вместо утешения через рассказ о том, что когда-то
пять  тысяч  человек  были  напитаны  пятью хлебами, явилась земная агрономия,
которая  из  куска  земли  [,  -  который]  не может пропитать и пяти человек,
научила собирать хлеба столько, сколько нужно десяти тысячам человек.
    Осушила  болота;  выучила  травосеянию;  придумала  плуг; научила системам
земледелия:  в  общем  итоге  дала столько, сколько не дано было хлеба во всех
чудодейственных рассказах всех религий.
    Как  медики  вылечили  столько  болезней,  сколько  не произвели исцелений
чудотворцы тоже во всех религиях.
    И  так  все  просто!  "Свои  люди", - не ломаются, не требуют, чтобы у них
"целовали  руку"  за  исцеление: а просто берут три рубля, детишкам с женою на
обед, труд за труд и облегчение за облегчение. "Взаимное облегчение" - вот что
такое деньги и плата. Совсем не "грешная вещь", а почти что святая. Да и такие
добрые: конечно - берут, когда дают или удобно взять; но во множестве случаев,
вот  от  "убогих-то Лазарей", не только что ничего не берут, но еще кладут под
подушку  больному  рубль на лекарство. И лекарство помогает, и дети благодарят
за  больную мать, - а доктор машет рукой, крича: "некогда! иду к другому - еще
тяжелее болен"!
    И  ни  малейшей  тенденции одеться, "как икона", - чтобы вот эти "ризы", и
дым  фимиама,  и  поклонения,  и  лобзания  рук...  Ибо  ведь  не малейшей нет
возможности  отвергнуть, что за свои "прекрасные слова" духовенство всех стран
потребовало  себе  поклонения;  поклонения  и  даже коленопреклонения... Этого
отвергнуть  невозможно, это очевидно: и суть всех служб церковных конечно не в
том,  что  мы  молимся Богу, что можно хорошо делать и дома, а вот что - среди
фимиамов  и  зажженных  свеч  движется  фигура  священника  "в  ризе", которая
золотистым  или  серебристым  видом  своим так сливается, подобится "ризам" на
иконах:  на  которых,  впрочем,  изображены  старцы  же, иереи, архиереи веков
минувших и стран дальних, "наши предшественники"...
    Род  и  поколения  духовного  родства,  духовной преемственности, духовных
предков.
    Как в языческом мире поклонялись "предкам" физическим, физиологическим.
    Но суть поклонения - одна.
    *
    * *
    "Левое"  направление  цивилизации,  которое  имеет в политике только более
осязательное  выражение,  а  у  нас  в России получило теперь наиболее сильный
толчок  -  есть  более  всего перемена методов суждения и методов действия: на
место  прежних  религиозных становятся научные, на место "полученных с неба" -
становятся "свои"...
    Вот и только!
    Но  как  необъятен  этот  переворот: он гораздо больше, чем когда "религия
сменяла религию", напр. "язычество" сменялось "христианством".
    Поэтому  на  этом  перевороте сходятся евреи и русские, он ласкает и манит
татарина;   он   -   всемирен,   как   всемирна   наука,   наукообразность,  -
"самонадеянность"   в   страданиях   исстрадавшегося   человечества,   которая
составляет душу всего.
    И  идут  сюда  латыш,  грузин,  поляк  - подавая руку, все спрашивая: "где
земский врач: у меня захворал ребенок".
    И  идет  земский  врач, может быть жид, говоря: "мне не надо, латыш он или
русский:  у него колики в животе; пусть пьет ромашку, в нее капля опиума, а на
живот  согревающий  компресс. За это мне дайте рубль, - я на него куплю книгу,
где еще больше прочитаю о болезнях".
    Удобно!
    Просто!
    Не    "божественно":   но   как   добро,   необходимо,   целительно.   Это
"существенности":  нельзя  оспорить,  что новые методы суждения и новые методы
действия  принесли  на  землю  уже "существенности", тогда как прежде все были
хотя и божественные, но однако "слова"...
    В. Варварин
    ОТЧЕГО ПАДАЕТ ХРИСТИАНСТВО
    Хорошим  предисловием  к  этой  теме  может  служить  простое  указание на
зрелище,  какое  мы видим вокруг себя. Завязалась политическая борьба, которая
быстро  окрасилась  общекультурными и религиозными красками. В борьбе этой так
называемая  "левая"  сторона  явно  заливает  центр  и  правую.  Она не только
побеждает их численностью сонмов, но и тем, что с неодолимою силою притягивает
к  себе  все  новых  и  новых  членов,  тогда как ее "правое" или теряет своих
членов,  или  остается без изменения, но кажется нигде, никогда и нисколько не
растет;  "правая"  сторона  или  дружелюбна,  или  не  враждебна христианству,
церкви; левые или явно враждебны им, или совершенно к ним равнодушны.
    У  правых  и  центра - образование, ум, общественное положение, ораторские
таланты,  богатство  и  влияние.  У  левых?  Ну, ум есть, но еще, кроме этого,
ничего.  Сума за плечами или вроде этого. Талантами умственными они, во всяком
случае,  не превосходят кадетов. Сравнить только Петражицкого или Ковалевского
с  кем  бы  то ни было из левых: они все вместе, и с родителями и с детьми, не
прочитали столько, не знают столько, сколько эти два.
    Но  почему же левые побеждают? Я думаю, вся Россия спрашивает об этом. Нет
теперь более интересного вопроса, чем этот.
    Побеждают  они,  как  христианство  -  древний Рим: у Рима было богатство,
сила,  знатность,  легионы  и  Гораций,  куртизанки  и изящество; в катакомбах
толпились бедняки. И они победили.
    Как  это  ни  грустно сказать, но нельзя скрыть от себя, что победившее из
катакомб  христианство  уже  все  сказало  миру, что могло, и теперь, повторяя
древние слова, не имеет прибавить к ним нового слова. Увы, - бедные все бедны,
голодные  все  голодны,  больные  умирают.  И на эти вечные раны человечества,
которые  так  же болят, как и до Р. Х., христианство ничем не ответило и никак
не  разъяснило  их.  Даже  древнее  объяснение  было  как-то  лучше:  ну, змий
соблазнил, и люди пали. Наивно или загадочно, но все-таки что-нибудь. Теперь -
ничего.  Болеют, умирают, голодны, сидят по тюрьмам. И тюрьмы не раскрываются,
голод  так  же  томителен,  чахотка,  рак  делают  свое  дело. В пылком рвении
священники   и   епископы,   как   Антоний   Волынский   и  прот.  Буткевич  в
Государственном  Совете,  высказались  и  за  казни, и за тюрьмы. Не скажем об
этом,  что  жестоко,  а  скажем,  что  скучно  и  не  ново. Новых-то слов и не
оказалось - это главное; новых слов о старых болезнях.
    Все, что сказало христианство о ранах человечества, знал уже Диоген-циник.
До него все стремились к богатству, власти, просвещению, а он сказал:
    - Не надо ничего.
    И   в   самом   деле:   сколько  ни  приобретай  -  останется  еще  больше
неприобретенного. И будешь жаждать, будешь мучиться, завидовать. Диоген уморил
червячка   -  и  разрешил  проблему.  Он  сказал,  что  единственное  средство
достигнуть  всего в линии благоприобретения, это - отказаться от всего. И быть
счастливым. Тут есть краешек буддизма, но не унылого, а смеющегося.
    Христиане, в ответ на скорби и муки человечества, на раны его, ответили:
    Претерпи.
    Претерпи   тюрьму,  претерпи  болезни,  смерть,  голод,  несправедливости.
Претерпи и не ропщи. С ропотом всякая заслуга теряется.
    Послушали  и  2000 лет сидели, голодали, болели, умирали, повиновались, не
роптали,  даже и не догадывались спросить себя: какая разница сидеть в тюрьме,
зная,  что  надо терпеть, и не зная, что надо терпеть? Разницы никакой. Суть в
том,  что сидишь. Суть голода в том, что голоден, а не в том, что это за грехи
или  еще  за  что-то.  Суть  чахотки в том, что она чахотка. И вообще суть - в
сути,  а  не  в  прическе.  Причесаться можно во всяком положении. Причесывают
покойников,  причесывают безнадежно болящих. И христианство только причесывало
человека,  а  наг, голоден, в гнойных чирьях он так же остался, совершенно так
же, как и до христианства. Одни утешения и ничего существенного.
    Дело  приняло  совсем  неприличный  вид,  когда терпящие заметили, до чего
советующие  им терпение сами взыскательны и тщеславны. Иллюзия продолжалась до
первого опыта. Известно, как итальянский патриций Колонна дал папе Урбану VIII
пощечину. Ну, что бы: перенес по примеру Христа. Нет, папа умер от оскорбления
и унижения. Весь мир рассмеялся:
    - Почему же я должен терпеть голод?
    - Я - тюрьму?
    - Я - поедающую меня болезнь?
    - Почему  мы  все  обязаны  терпеть  по  примеру Христа и мучеников, когда
всеобщий  учитель  наш  не  вынес  тумака  по  голове,  что мы, можно сказать,
переносим ежедневно и даже не помним обиды, - такая малость. Нет, голод не то,
что  тумак.  Папа не отведал этого. Да и в катакомбах все-таки были сыты. Мы и
наши  дети  и  все  наше море, весь океан людской, кроме немногих избранных, и
сегодня,  и  вчера,  и  завтра  -  вечно  были и останемся голодны, в язвах, в
томлении,  в разврате, в том разврате, который нам служит вместо опиума. Вы не
терпите, и мы не хотим более терпеть...
    Обруч  христианства лопнул. Лопнул, - и рассыпалась бочка; и посыпались из
нее  человечки,  голодные,  больные,  язвленные,  во  вне-христианство.  Не  в
отрицание его, а просто в некий внешний круг, не имеющий с ним ничего общего.
    Стал  человек  искать  существенностей,  а  не куафюры: не как утешиться в
болезни,  а  как  вылечить болезнь; не какую присказку взять десертом к пустым
щам, а так сделать, чтобы в щи опустить кусок говядины. Задачи не поэтические,
сухие  и  скучные.  Задачи,  которых отцы духовные избегали, имея сами, кто не
отказывался,  отличные щи, а кто отказывался, то сам и добровольно, один и для
себя,  т.  е.  имея достаточно и настоящего десерта духовного. Родилась наука,
как забота и размышление, как скука и проза. Поучения ее вышли гораздо длиннее
всяких проповедей; но тогда как от самых длинных проповедей все-таки ничего не
получалось и никто не получал в рот ни крошечки хлеба при самом тощем желудке,
наука  в каждом шаге, с каждою минутою рождала и рождала зерна хлеба голодному
в  котомку. Как сеять, как работать, как, заработавши, поделиться, как взять в
помощь  рукам воду, пар, воздух, электричество, - обо всем стала думать наука,
бессердечная,  сухая,  прозаическая.  И  все  человечество  увидело,  что  тут
содержится  столько  добра,  доброты, любви - и настоящей - к людям, сколько в
длинных  проповедях  вовсе  не содержалось. И такие простые все, эти ученые, -
как  мы же: за тумаками тоже не гонятся. И голодают, и в тюрьмах сидят. Совсем
как мы. И полюбило их человечество (а долго гнало). Выросла наука - совершенно
новое  дело, новый способ отношения к миру, к людям: взглянуть с лица, - сухо,
черство,  ни до кого дела нет, отвлеченно, алгебра. А зайди с заднего крыльца,
-  претеплая  обитель,  и  сидят там добрые, внимательные люди. Совсем обратно
раззолоченным храмам, где с лица золотые слова, заботы о мире всего мира и ум,
особенно  сострадание  к человеку по примеру Христа, а зайдя сзади, видишь: ни
до чего-то, ни до чего дела нет. Нам тепло, а вы как знаете.
    И полюбил человек науку, как храмы. И разлюбил прежние храмы. Вот короткая
история.
    Мы живем на конце ее, или переживаем один из ее эпизодов. И наша революция
или  эволюция,  смотря  по  вкусу  и удачам будущего, есть только фазис в этих
попытках  человека  заработать счастье своими руками. Революция - отдел науки.
Прежде  всего,  в  ней  бездна  научных  элементов, она вся копошится научными
теориями,  и  все  ее двигатели читают и перечитывают книжки, брошюры, думают,
спорят и, словом, так же действуют во имя науки, найденного и доказанного, как
мученики действовали, когда шли на Рим во имя Евангелия. И как в мучениках и в
победе  над  Римом  главное  было  не  человеческий  состав  и не катакомбы, а
Евангелие, так и в революции главное суть не сами революционеры, а наука.
    Революция  - отдел науки. И потому-то она непобедима. Секут головы, секли,
а  она  все  двигалась, побеждала, ширела. Как и христианство ширилось и после
казней, потому что было за ним Евангелие.
    Но  люди?  ...  Почему же Фауст никого не победил, ничего не расширил? Где
этот  секрет,  что  только  с  XVIII  и  XIX  веков  наука  получила  какой-то
воинственный победный ход?
    Потому   что   в   ранних   своих  шагах  наука  была  исканием  курьезов,
любопытностей  -  и  только.  В  голову  никогда  не  приходило, что она может
сделаться  орудием,  и  особенно  орудием  разрешения  нравственных  проблем и
загадок,  жизненно  мучащих  человека  на  земле.  Самая,  например,  медицина
существовала  как-то  для  королей  и разве-разве богатейших вельмож, которым,
особенно  под  старость,  алхимики приискивали жизненный эликсир и философский
камень. И на ум не приходило никому лечить бедняка, помогать массам: в XVII в.
засмеялись  бы  над  этой  проблемою.  Наука  была  как редкие-редкие островки
Океании  в  Великом  океане.  Это  было  именно собрание курьезов, найденных в
природе  и  придуманных  человеком.  Но  вот  эти  курьезы  стали  между собою
связываться: члены соединились в великий организм, он зажил, задышал. Именно с
XVIII и XIX веков наука вся связалась, обняла человека и человечество, землю и
небо,  выросла  в  нечто  колоссальное, всеобъемлющее и в этом состоянии вдруг
потянулась  к  проблемам,  как  раньше  ставила  для себя только религия, да и
ставила-то  их  в качестве куафюры. Наука же несла уже существенности на те же
темы,  как  религия.  Вот  отчего  так  многие  замечают,  что  и в науке, и в
революции есть какой-то суррогат религии. Есть прозелитизм, есть фанатизм. Уже
есть  бездна  мучеников  и  героев,  хоть  и  вовсе  другого  типа и душевного
сложения,  чем  герои катакомб и мученики римского цирка. Многие замечают, что
где  торжествует  наука  -  тает религия; где прочно стоит религия - как-то не
прививается  наука. Хотя, по-видимому, они и не в борьбе. Видно, что каждая из
этих  областей,  или, точнее, каждый из этих методов (ибо религия и наука суть
более методы, чем области) может совершенно насытить и удовлетворить человека,
взять всю его жизнь; всю его душу. И в равной мере одушевить и двинуть.
    Именно  с того времени, когда наука стала суррогатом религии, или, точнее,
стала ее замещать, взяв себе ее темы и задачи, она и превратилась в революцию.
Она  раньше  была  архитектурой.  На нее любовались, теперь она стала паром, и
двинула свои легионы.
    Как  только  это  совершилось,  к  ней  пошли  бедные, неимущие, не весьма
ученые,  даже, наконец, едва-едва понимающие (рабочие, крестьяне), но, однако,
все  же  узнавшие  хотя  элементы  ее,  читающие,  размышляющие, задающие себе
вопросы  (удачный  термин  у  нас - сознательные, т. е., например, связывающие
свою  личную  работу  и  личное  положение  с  наукою  о  рабочих  и работе, о
социальном  строе).  И в катакомбах не все христиане были грамотные и читающие
Евангелие.  Были  слепые  и  убогие, не менее важные. Разрозненный рабочий, не
кончивший  курса  гимназист,  сельский  учитель  - все они вдруг почувствовали
связь  между  собою,  сложились  в  могучий  стан и окружили немногих Фаустов,
внутри  их  работающих, однако, как проводники их идей, открытий, практических
указаний.  Само  собой  понятно,  что  это  явление  всемирное, не русское, не
германское,  хотя  есть  и  в  Германии, и в России; кажется, перекинувшееся в
Японию,  и по известиям, имеющее не сегодня-завтра перекинуться в Китай. Оно -
везде,  оно - всегда, как наука и мысль. Оно не знает границ, народностей, эта
революция,  это  новое христианство, точнее - что-то, взявшее себе его задачи,
но в форме существенностей.
    Мы несем свободу и хлеб. Мы несем отдых человечеству. Мы не обещаем всего,
но мы дадим все, что можем, ничего не оставляя у себя за пазухой и работая для
всех,  пока  не  разорвались  мозги. Мы просты - мы - вы же, а не как те боги,
одетые  иконами,  что обещали вам царство небесное и не смогли освободить даже
из  каменной  тюрьмы; не смогли, да и не хотели. С простотою мы несем доброту,
не  божественную  и  не  ангельскую,  которая,  впрочем,  не  поперхнулась  от
инквизиции,  а  обыкновенную,  по  слабости  своей,  с  гневом,  с распрями, с
ссорами,  но  обыденными, но домашними. Полемика будет, партии будут, ругаться
ужасно  будем,  но  торжественно не сядем на креслах вокруг костра, на котором
печется  заживо  наш одинокий и беззащитный враг. Мы - не религия, мы - только
наука.  Претензий больших нет, и никого не держим, и всякий может, оставя нас,
вернуться к прежним отцам духовным...
    Но  простое любит простое. И все побежало сюда, всех соединили вокруг себя
эти  маги  в рабочих блузах и пиджаках, Марксы, Энгельсы, Спенсеры, Дарвины. И
жмут руки им рабочие, и они жмут рабочим руки. И все такое дюжее, мозолистое.
    Представить  только,  что  хоть  какой угодно почитатель поцеловал ручку у
Дарвина,  у  Спенсера, а их чтили в двух полушариях, просто нельзя вообразить.
Поцелуй  ужалил  бы,  как  змея,  -  до  того  это  неестественно,  чудовищно.
Чудовищно.  А между тем, у прежних наставников, даже и кой-каких, у всех кряду
целовали ручку.
    И те улыбались:
    - Это они от смирения.
    И  выросло  смирение  до ада, и выросла гордость до неба. И теперь все это
рухнуло.  Мы  братья.  Простые.  Все работаем, умом, руками. Никто не выше, ни
ниже. И одно над нами Небо. И одни песни под небом.
    Я  немножко  отвлекся от темы своей, нашей, русской, и теперешней темы. Но
мне  кажется,  договорить уже сумеет каждый читатель. Левые объемлют всю новую
Россию,  шарахнувшуюся  к  новому  идеалу,  всемирному. А центр и правые стоят
остатками  старых  идеалов, около руин старой культуры. В них нет энтузиазма и
силы. Никто из них не умрет за своих Горациев и за свои [...]
    ОБ ИСТОРИЧЕСКИХ "ПРИВИВКАХ"...
    Желая  пролить  на  историю  некоторый  философский свет и вместе подвести
фундамент  под  свою  правительственную программу, премьер-министр перед лицом
третьей  Думы  высказал,  как  он думает, аксиому, заимствованную из ботаники:
"никто не прививает к дереву цветок, взятый с другого дерева".
    Это  он  сказал  о конституционалистах, и в устах его афоризм звучал таким
смыслом:  "нельзя  пересаживать  к  нам  конституцию, и правительство не может
пойти  навстречу  общественным  усилиям  в  этом  направлении; оно парализует,
остановит их. Подобные усилия вредны".
    Слова   эти,  как  некоторое  философское  откровение,  вызвали  настоящий
энтузиазм  в  известной  части  прессы.  Множество  журналистов  без  мысли  в
изречении  премьер-министра  нашли  мысль,  которую  они  могли начать жевать.
Газеты  и  журналы охранительного направления казались, - по крайней мере сами
себе,  - поумневшими, повторяя на тысячу ладов этот биологический закон, будто
бы прививки с одного организма невозможны на другом организме...
    Спор  этот  очень  давний в русской литературе. Он занимает ее с тех самых
пор,  как  существуют  партии славянофилов и западников, и можно думать, что в
этом  давнем  теоретическом русском споре П. А. Столыпин является сравнительно
новичком.
    Только  этим  можно  объяснить  глубокую неудачу выбранной им иллюстрации.
Во-первых,  "comparaison  n'est  pas raison", нельзя глубоких вопросов решать,
кидая  сравнениями, взятыми наудачу из ботаники, технологии или откуда-нибудь.
И  особенно  этими  блестящими  сравнениями  нельзя  фехтовать на том поле, на
котором  посеяны  слезы, пот и кровь народная; где зарыты интересы народные...
Таково  именно было поле, на котором стояли партии Думы и правительство в день
министерской декларации.
    Но  оставим  лирику  и  обратимся к науке. Что же именно говорит ботаника,
взятая в роль гувернера истории?
    Она  именно  говорит, что прививки благотворны; что они нужны, что без них
часто  дела  нельзя  поправить.  И  что  вообще  ничего  худого от прививок не
происходит, а происходит бездна добра. Да, природа добрее и универсальнее, чем
иногда  готовы  быть  политики, работающие над человеческими массами; а старые
садоводы иногда более знают, чем их "господа", берущие для своих речей примеры
из сферы скромного их труда. Кто же не знает прививки черенками, через которую
дикие или грубые породы деревьев, породы некультурные, приобретают их листья и
благородные   свойства   культурной  породы,  приняв  в  ствол  свой  кусочек,
вырезанный  из  другого дерева, которое само и уже в длинной генерации предков
было культурно. Это - то самое, о чем говорит П. А. Столыпин, - и говорит, как
он  сам  не может не видеть, очень неудачно. Прививается обыкновенно "глазок",
например  со сладкой яблони к кислой, с нежного грушевого дерева к приносящему
жесткие и безвкусные плоды.
    И  то  дерево, которое неизмеримо больше объемом, чем величина привитого к
нему  "глазка",  все  перерабатывается в соках своих благородными соками этого
маленького   вставленного   в  него  кусочка.  Тут  мы  наблюдаем  благородную
уступчивость худшего перед лучшим. И наконец мы наблюдаем ... я чуть не сказал
"человечность",  мы  наблюдаем  общность, единство, универсальность и, хочется
сказать, "братство" в частях неодухотворенной, но живой природы.
    Можно  ли предположить, что эта возможность пересадок, прививок сузится, а
не  расширится,  когда от бездушных деревьев мы перейдем к разумному человеку?
Не  есть ли "прививка" вообще всякая педагогика? У премьер-министра есть дети,
и  он  может  подумать  над  этой  нетрудной  педагогической  проблемой. Перед
произнесением  своей декларации во 2-ой Госуд. Думе он так трогательно подошел
под  благословение  к  еп.  Евлогию  и  поцеловал у него руку, вероятно, желая
подать  членам  Думы  -  зрителям  - пример уважения к религии: в это время не
поклонился  ли  он, не преклонился ли он перед носителем греческой прививки на
русской почве, за которой стояла еще другая и более древняя прививка, снятая в
Палестине  с  народа семитического племени и перенесенная в Грецию и Италию на
племена  европейские.  Без "прививок" не совершилась бы вся всемирная история,
не  сложилась  бы  общечеловеческая  цивилизация.  "Прививка", ее существо, ее
благотворные  и удивительные законы суть истинный дар Бога земле: тот дар, без
которого  земля, народы и история не могли бы получить лучших своих плодов, не
в  силах были бы выработать их или выработали бы неизмеримо медленнее, труднее
и вероятно неудачно.
    Что  же  отвергает премьер-министр и чему обрадовались наши наиболее дикие
слои,  печать  и  общество?  Эти слои озлобленно обрадовались, что ничто ни от
кого  нельзя  "прививать",  и в сущности никому и ничему не следует "учиться".
Так  как в самом деле прививка есть только материальная форма учения. Не умеем
судить,  больше  ли в этом обрадовании лежит невежества Митрофана или грубости
Собакевича:  кажется,  персонажи  Фонвизина  и Гоголя дали оба кое-что от себя
каждого  "истинно-русского  человека",  отказывающегося  учиться, перенимать и
подражать.  Но если этим господам ничего подобного не нужно, то прививки нужны
несчастному  русскому народу: прививки религиозные - каковою было христианство
в  Х-м  веке,  науки  и  искусство  в ХVIII в., великие гражданские прививки в
половине  прошлого  века,  и  вот  теперь  настала  пора  великой политической
прививки,    которая    в   сложности   составных   частей   своих   именуется
"конституционным строем".
    Конечно,  можно  отвергать алгебру, "так как она есть изобретение арабов",
до некоторой степени "нехристей", и запретить себе ходить в театр и оперу, так
как  это  во всяком случае "не чисто русские произведения". Митрофан может без
многого  обойтись.  В  сфере  гражданской  Митрофану  и  его дядюшке Скотинину
чрезвычайно  претила  отмена  крепостного  права.  Мы  уверены,  всем "мертвым
душам",  далеко  не  похороненным  сполна  Гоголем,  поперек  горла  встала не
"чисто-русская  конституция",  которая  имела  бы конечно лучший вкус и запах,
если  б  сохранила  то  элементарное  существо свое, определенное Щедриным, по
которому  "гарантиею  русской  свободы было соперничество министров", попросту
"подсиживанье"  и  "подвохи"  их друг другу, во время которых и в сети которых
кой-как  проскальзывал карась-обыватель, проскальзывал, дышал и оставался жить
"не   спеша".  Вот  эта  "русская  конституция"  была  бы  очень  приятна  тем
бессарабским  и вообще южно-русским депутатам, которые в "доброе старое время"
округлили  свои  имения  и  которым не хочется ничего из них потерять в "новые
северные   времена".   Так   все   это  великодушно...  И  все  "по-русскому",
"по-православному"...
    Одни  бегут  прививки,  другие  бегут  к ней. России нужны хорошие условия
существования;  она  так много терпела, что этих лучших условий она дожидается
нетерпеливо...  Россия  ожидает,  из  17-го  октября она надеялась, что мудрые
садоводы  сделали  к  мощному,  но  грубому,  невозделанному,  необработанному
организму  ее  политическую  прививку,  вставили  в  него  вот этот "глазок" -
конституцию,  взятый  с  других  дерев  более  старой и зрелой культуры. П. А.
Столыпин  заявил,  что  это  не  "прививка"  и  что  "прививки"  не будет; что
"прививка"  будет  задержана  или  расстроена.  Наконец,  что  она "вредна"...
Политика  (в  значительной доле) в его руках. Но он сделал вторжение в науку и
философию,  где  его  нужно  остановить: "прививки" никогда не вредны и всегда
удачны.  И  по  той  очень  простой причине, что громадные человеческие массы,
живущие  страданием  и  терпением,  относятся  с неизмеримой благодарностью ко
всему,  что  им облегчает их положение, их состояние, откуда бы это облегчение
ни  шло, от еврея, грека, римлянина, кельта или германца, и как бы оно ни было
сделано,  в  какой  форме  и  с  каким  именем. Страдание смягчает. Вот эта-то
мягкость  внутрикультурного  сношения,  поскольку  оно  не  есть  слова и дела
чиновников, а продукт выработки самих масс, - эта мягкость и делает совершенно
возможным перенесение не "цветка", конечно (почему именно "цветок"?), а вообще
кусочка  чужого  организма  в  организм  родной,  свой, туземный. Департаменты
горды,  и они такую "прививку" выбросили бы или попытались сбросить с себя. Но
почему-то  о  них  и  думают  вообще, что департаменты "устарели"... А народ и
общество - они ищут "прививки", благодарят за нее, и тем или иным путем - но в
конце  концов  и  получают  ее.  Народ  русский  ждал.  Дождался.  И не словам
повернуть дело назад, в какой бы салат их ни завертывал повар-ботаник...
    В. Варварин
    Адрес автора: С. Петербург, Большой Казачий пер., дом 4, кв.12
    Василий Васильевич Розанов
    ПОЧЕМУ АЗЕФ-ПРОВОКАТОР НЕ БЫЛ УЗНАН РЕВОЛЮЦИОНЕРАМИ?
    Как-то  мне случилось быть у П. Б. Струве, который происходит из семьи или
рода  знаменитых  пулковских  астрономов  Отто  Струве и его сына, составивших
своими  открытиями,  наблюдениями  и  работами  блестящую  страницу  в научном
движении  за царствование Императора Николая I. Поэтому семья его хранит много
связей  и  воспоминаний  научного,  а  затем и литературного характера. Он мне
показал  много  любопытных,  -  нигде  не  изданных,  -  портретов из детства,
отрочества  и  юности  ставших  впоследствии знаменитых писателей. Я был очень
заинтересован,  и,  как  говорится,  "погрузился"... Сам П. Б. Струве - милый,
задумчивый,  рассеянный  человек,  лучшая  черта  которого  -  отсутствие лжи,
притворства  и  деланности.  Когда-то  немец,  он теперь преданнейший России и
русским  человек.  Вдруг,  прорезав свою и мою задумчивость, он, рассмеявшись,
встал:
    - Послушайте, узнайте провокатора.
    И  он  подвел  меня  к  стене, увешанной портретами и сборными карточками.
Остановившись  перед  одною,  он  объяснил  мне,  что это - сотрудники журнала
"Начало",  издававшегося  в  90-х  годах  прошлого века, которые на радостях о
разрешении журнала снялись "группою".
    - Ну? - переспросил он. - Вот мы все, литераторы и тогдашние марксисты...
    - Да  чего  же  узнавать?  Если вы сказали, что тут есть провокатор, то он
вот!
    И  я  указал  на фигуру господина, стоявшего сзади рассевшихся в небрежных
позах   журналистов.  Все  они  сидели  с  тем  милым  разгильдяйством,  какое
журналисту  вообще  присуще,  а  радикальному  в особенности. Открытые хорошие
лица, волоса гривой, и такой вид, что "вот всех расшибем сейчас". Хотя позади,
помнится,  стояло  несколько  человек,  но  из  них сейчас же выделился в моем
внимании  неприятный  господин,  коротко  остриженный,  с жесткими, торчащими,
прямыми  волосами,  низким  лбом,  в темных очках, полный в корпусе и с сильно
развитым  подбородком.  Ничего духовного, идейного в нем не было. Лицо и самая
фигура  не  выражала  никакой  принадлежности  к  литературе,  кроме внешней и
случайной,  "по  поводу". Мне казалось, что это среди литераторов стоит кто-то
посторонний,  нашедший  теперь  журнальную  деятельность  для  себя выгодной и
подходящей.  Я  сказал, что "сзади, кажется, стояло еще несколько человек", но
это смутное впечатление: правдоподобнее, что их не было. Мне кинулось в глаза,
что  этот  неприятный  господин  в темных очках стоял над всеми ими и точно их
сторожил;  он  относился  не  к  лицам  их, в особенности не к которому-нибудь
одному  лицу,  "приятелю",  а к толпе их, en masse. Так повар стоит над курами
или мясник над телятами.
    - Как вы угадали? - удивился Струве.
    - Да, как же не угадать, когда он ни на одного из вас не похож и, главное,
смотрите, точно сторожит.
    Это так бросалось в глаза с первого взгляда, до размышления, раньше всякой
мысли.
    Простодушный и рассеянный Струве отошел от карточки и продолжал:
    - Да, впечатление от него было несимпатичное. У него были деньги и большая
квартира.  Но  во всех отношениях он был очень удобный человек, и, бывало, что
нужно  редакции  или сотрудникам, - он сейчас исполнит. В особенности он давал
злоупотреблять  своею  квартирою:  марксизм только что формировался, мы вели в
Петербурге   пылкую   проповедь  и  открыли  журнал,  чтобы  раздвинуть  рамки
проповедного слова на целую Россию. Времена тогда были не те, что теперь, и вы
знаете,  что  дальше первого тома "Капитал" Маркса не был разрешен к переводу.
Мы  были  все  в  бою,  в  наступлении,  и редакция не только была шумна, но и
окружена толпою шумных людей, молодежи, будущих профессоров и проч. Вы знаете,
что  учение  Маркса  не есть отвлеченная политико-экономическая доктрина, но и
некоторая  практическая  философия, некоторая программа действий. Все мы, и я,
были  страшно молоды, и не только "исповедывали" Маркса, но и особенно рвались
к  действию  или  чему-нибудь  реальному.  А "реальное" это может быть очень и
очень  разнообразным,  -  и  вот для некоторых долек "действия" нам нужна была
почти конспиративная квартира, и очень обширная, и недоступная для полиции. Он
предложил  свою,  но  как  он  к  этим  нашим  почти позволительным, но все же
недозволенным  конспирациям  не  принадлежал, да и вообще был не очень идейный
человек, то никогда на сходках и не присутствовал.
    - Вот как! - удивился я.
    - Но  тайком он все-таки присутствовал, да, раз он был провокатор, этого и
не  могло  не  быть:  ведь  для  этого  и  был  открыт  журнал. В зале, где мы
собирались, его не было, но он незаметно сделал окошечко в него, через которое
можно  было  все  слышать  и  все  видеть,  но поступил с ним очень осторожно:
кого-нибудь  из  нас  же, сотрудников, но помоложе и еще не конспиративных, он
обыкновенно приглашал посмотреть и послушать вместе с собою. "Очень любопытно,
как  они  все галдят и какие у них лица", - говорил он, смеясь, зазывая, очень
конспиративно, посмотреть кого-нибудь. Но как это было, конечно, неделикатно и
нескромно,  то  он  просил  участников в окошечке быть воздержанными на язык и
никому  не  рассказывать. Так что потом, когда и открылось об окошечке, то все
же  никому  ничего  и  в  голову не пришло, и только лишь через несколько лет,
когда  открылось  о  провокаторстве, открылся смысл окошечка с другой стороны.
Приятелей  же  он приглашал поглядеть с собою в окошечко именно на тот случай,
если  оно  откроется,  чтобы  отвести  глаза в сторону и все объяснить простым
любопытством  человека,  "не  посвященного  в  эти  вещи",  но чисто наивным и
бытовым,  вроде  гоголевского почтмейстера, который вскрывал частные письма из
любопытства знать, как живут в столицах.
    - И простодушны же вы. А как заглавие журнала?
    - "Начало".
    Тогда  я  вспомнил  и, в свою очередь, рассказал Струве, что первая книжка
этого  журнала,  в  красной  обложке,  случайно  попалась мне в руки тогда же,
несколько  лет  назад.  И хотя я тогда не интересовался марксизмом и ничего не
знал  о  марксистах  и  их задуманной борьбе с народничеством, но тогда же мне
книжка  показалась  из  того  порядка  явлений,  которые  со временем получили
громкое имя "провокационных".
    Обо  всем  этом,  кто  любопытствует  "и  далее", мог бы навести справки в
больших  библиотеках: на самой обложке, красного цвета, грубым и пошлым языком
семинарско-недоучившегося склада, было объявлено, что редакция в первый же год
издания  "даст в приложении сочинения великого Добролюбова, который" и т.д., а
затем кратко и аляповато намекалось на то, что "в России жить нельзя", и будет
нельзя  жить,  "доколе  не  взойдет  заря",  и  проч.,  и  проч.  Тут  же  и о
"задавленном  народе",  и  помыслах "рабочих масс". Все было такою намасленною
кашею,  что  драло  горло  у  каждого  хоть  сколько-нибудь  прикосновенного к
литературе  человека,  а  в  изложении было так грубо и прямо, до того било на
зазыв  и  призыв,  тон  был до того площадной и кафешантанный, что, любя еще в
гимназии Добролюбова и его тонкий, одухотворенный стиль, я был горько поражен,
в   какие   низы   он  спустился,  какие  явно  пошлые,  глупые,  без  ниточки
литературного  и  человеческого  достоинства  в  себе люди приняли его "в свои
любящие объятия", загрязнили и теперь душат его. Но слово "провокаторство" еще
тогда  не  сложилось  или  не  было  очень  употребительно; я его не знал и не
приложил  к  журналу,  суть которого, однако, для меня тогда же определилась в
этом провокационном, поддельном, фальшивом тоне.
    Я  смотрел  с  недоумением  на  "честного  идеалиста"  Струве,  - когда-то
издававшего  в  Штутгарте  "Освобождение",  врага Плеве или которому Плеве был
враг,  и,  без  сомнения,  перечитавшего  на своем веку бесчисленное множество
прокламаций  и  перевидавшего  многое  множество  всякого революционного люда.
Опустив   вниз  рыжую  лохматую  голову,  он  улыбался  хорошею  полунемецкою,
полурусскою  улыбкою и что-то бормотал своим глухим голосом. Сам он косолапый,
с  развинченной,  неуклюжей походкой, и вечно какой-то пух, а то и соломинка у
него  на пиджаке. Жилетка редко застегнута на все пуговицы. Жена его, "честная
учительница",  и  множество  детишек, все струвенята, дают хорошее впечатление
честных русских интеллигентов".
    Итак,  он  после  нескольких  месяцев (журнал "Начало" не просуществовал и
года)  личного  общения  не  рассмотрел  того,  что я угадал по впечатлению от
фотографической  карточки.  Между  тем,  он  всю жизнь провел среди людей, я -
почти  без  людей;  он  -  среди  политического шума, я - вдали от политики, в
стороне  интересов к ней. Как это могло случиться?! О тогдашнем моем узнавании
провокатора,  которого  не узнали Струве и целая толпа марксистов-радикалов, я
забыл бы, как о ничего не значащем факте, если бы поразительная история Азефа,
которого      приняли     в     свой     центральный     комитет     парижские
социалисты-революционеры, не напомнила мне о нем. Ведь это так аналогично! Это
-  одно  явление  в  крошечном  и  безвредном виде, и в чудовищном с огромными
последствиями! Обдумывая, я нахожу, что могу вполне объяснить его.
    Все  политики, радикальные и не радикальные, как равно "учащаяся молодежь"
и  та  огромная  по  массе  доля  русской  политики,  которая примыкает к ней,
руководит   ею,   вдохновляет   ее,   -   изумительно   не   психологична,  не
спиритуалистична. Я скажу более и смелее: она удивительно не лична, мало несет
лица  в  себе и сама невосприимчива к лицу человеческому. Как это произошло, -
очень  понятно.  Подобно  тому,  как врач вечно вращается около рецепта, вечно
озабочен  рецептом,  и  от  этого  нет  ничего  реже,  как  встретить во враче
глубокого  биолога,  с  интересом  и  чуткостью к тайне, загадке и внутреннему
закону  организма  и жизни, так точно и политики, вечно озабоченные проблемами
массовой  жизни человечества, вечно ищущие рецептов для уврачевания классовых,
сословных,  государственных,  социальных  ран,  и  не  смотрят  на  лицо, и не
интересуются  им,  просто  не  видят  его.  Для  них  человек  -  не душа и не
биография,  а  только  "единица  социального  строя", штифтик великого органа,
развивающего  социальную  музыку.  И  только.  Встречаясь  друг  с другом, они
нисколько  не  интересуются  прошлым друг друга, а только читают "флаг" нового
встречного  человека  и,  смотря  по  этому флагу, или пропускают встречного в
"друзья"  свои,  или  становятся  во враждебное к нему отношение. Флаг, - и не
более, не глубже. Самые слова "друзья", "дружба" совершенно не применимы сюда,
и  это  не по аскетическому вовсе мотиву, как предполагают и утверждают, не от
того,  что  "для  великих  политиков  умерло ничтожество дружбы", - вовсе нет.
Мотив  гораздо  проще,  жизненнее  и - увы! - огорчительнее: они не способны к
дружбе,  они  слишком  психологически  бедны, бесцветны, безличны для нее, ибо
дружба  есть  великая  связь  двух резко вычерченных индивидуальностей, дружба
невозможна  без богатого развития индивидуализма, и "расцветает" обычно только
там,  где есть свободные и спокойные условия для роста лица человеческого, для
роста  характера  человеческого,  не  в  смысле  крепости,  закала, а в смысле
особливости, отступления от общей нормы, уединения от общей нормы. Всего этого
нет в суете, шуме и опасности политики. И ведь невозможно не заметить, что все
революционеры  "на  одну  колодку",  - как и почти все чиновники тоже "на одну
колодку", хотя и совсем другую. Однако, в пользу чиновничества нужно заметить,
что у них все-таки остается более простора для сложения индивидуальности, - от
покоя  и  регулярности  жизни  и,  главное,  от  связи  с  семьею,  которой  у
революционера  нет,  или  есть  ее  тень,  есть  она  как случай и исключение.
Революция есть страстная политика, есть 100° чиновничества, как бы чиновник во
время  производства  ревизии:  тут  -  не  до  жены, не до детей, не до личных
разговоров. Разговоры во вкусе Лежнева и Рудина, Базарова и Аркадия, отношения
в  типе  отношений  между  Хорем  и Калинычем невозможны и не ведутся здесь. И
"некогда",  и  "не  тем  полна  голова". Как врач ищет определенного рецепта у
постели  больного,  так революционер, по воззрению которого "весь мир горит" и
ожидает  помощи  от  него,  революционера, занят постоянно мыслью об отыскании
снадобья,  прокламации, книжки, действия, "выступления" там или здесь, в одной
или  в  другой  форме. Но непременно он ищет чего-нибудь конкретного, ищет вне
себя  и  своего  духа,  вне духа и "биографических подробностей" своего друга,
или, точнее, приятеля, и уж совсем точно - единомышленника. Вот слово, которое
мы  нашли:  между  революционерами  нет  друзей,  а  есть единомышленники, нет
дружбы,  а  есть  единомыслие.  Или "разномыслие" и иногда партийность, споры,
страстные,  долгие,  но  все  не на личные и не на психологические темы, не на
темы  житейские или биографические. Лицу решительно тут негде выникнуть; негде
и  некогда развиться. Лицо все глохнет, гаснет, стирается, и остается какая-то
"общая  болванка",  "общая  кубышка" революционера, без углов, без граней, без
образа,  без  глаз,  без нервов, которая тем лучше "действует", тем закаленнее
действует,  беспощаднее,  последовательнее, строже, чем она более и более есть
только "кубышка", "болванка", а не Владимир или Алексей, не бывший (мальчиком)
Володя или Алеша. Их странные клички - "Мартын", "Николай Иванович", "Толстяк"
и  проч.,  и  проч. - глубоко согласуются с этим и вытекают из этого; это - не
случайность,  не придумка, ибо псевдонимы можно было выдумать иначе и совсем в
другом  направлении:  это глубоко сообразуется с той очевидностью, что иначе и
нельзя  обозначить  ту "болванку" или "кубышку", которая осталась от полного и
развитого  человека,  когда его сурово четвертовала политика, вырубила из него
нервы,  прежние  прекрасные  индивидуальные  глаза,  подавила  в  нем  прежнюю
прекрасную  улыбку,  и оставила: 1) переваривающее брюхо, 2) смышленую голову,
3) неустанно пишущую прокламации руку или делающую что иное, большее. Увы! Все
политики  неразвиты,  духовно  неразвиты,  а революционеры, в которых политика
кипит,   а  не  теплится,  неразвиты  чудовищно,  кроме  как  технически,  для
"революции",  для "дела". Как и врачи, вечно составляющие рецепты, а еще более
провизоры,  точно  размеряющие прописанные другими лекарства, не имеют никакой
возможности   сохранить   в   себе  общечеловеческое  развитие,  спиритуализм,
идейность.  И эту идейную, спиритуалистическую наблюдательность, которая сразу
и бесповоротно решает о дурном человеке, что он - дурной, и никогда ни за что,
ни  после  каких  дел  и  слов, ему не доверится! Это так понятно везде, кроме
лагеря  в  этом  отношении бедных и бессильных революционеров! В сообщениях об
Азефе  поразительны эти подробности, все совпадающие, согласные и все бьющие в
глаза  поразительною  слепотою  к  человеку  именно  у одних революционеров, -
слепотою,  возрастающею  по  мере  их  ухождения  в глубь революции, отдаче ей
"всего". В первых же известиях писалось, что Азеф своим обращением и личностью
производил  глубоко  неприятное впечатление у новичков революции, т. е. у кого
еще не замер быт и жизнь, хранились еще следы от "лежне-рудинских" разговоров,
от  разнообразия  братьев  и сестер, отца и матери, родства, друзей. Они сразу
"чуяли"  гада,  но этого "чуяли" ни у кого из настоящих, старых революционеров
уже не было, ибо они уже десятилетия привыкли и в словах, и в действиях верить
только  "доказательствам" и вообще признавать только логический порядок вещей,
не  субъективный порядок вещей. Провокаторство, конечно, скрыто, есть интимная
часть  души и интимная сторона жизни, внутренняя, затаенная, но от всего этого
на бесконечную даль ушли политики, а еще паче 100-градусные революционеры, всю
жизнь  вращающиеся  только  во  внешнем,  осязаемом,  очевидном!  Шик великого
провокатора,  его  костюм "лаун-теннис", выезды на Стрелку, экипажи, посещения
загородных  садов  - все им казалось умною драпировкою опасного революционера;
они   не   заметили  того,  что  сразу  кинулось  бы  в  глаза  не  настоящему
революционеру,  именно  внутренней  связи  этого  человека с этими вещами, его
цепкости  за  них,  его  вкуса  к  ним,  совершенно  немыслимых  у  настоящего
революционера,  у  монаха революции типа Гершуни или Веры Фигнер. Гершуни, как
пишет  кн.  Мещерский  в  своем  проницательном  "Дневнике"  по  поводу Азефа,
"выучивал,  воспитывал  революционеров". Азеф, "неприятный новичкам", конечно,
не  мог  бы  никого,  ни  одного воспитать в революцию! Другие сообщения также
поразительны.  Азеф  был  неприятен  даже  своим  родителям,  евреям,  которые
известны  чадолюбием. Новичкам же революционерам он был антипатичен настолько,
что  они  отказывались становиться под его именно руководство, прося назначить
другого!  Но  для старых революционеров, которые сами давно стали отвлеченными
"кувалдами"   и   "болванками"   существа  человеческого,  такие  мотивы,  как
"антипатичность",  были  непонятны,  просто  непереводимы  на  язык  их  слов,
лозунгов,  программ,  партийности.  Что такое "антипатичен" в линии суждений о
начинке   бомбы  или  о  провозе  через  границу  прокламаций;  "антипатичен",
antipatichen  -  ничего  не  значило  и не выражало. И идеалистка Вера Фигнер,
монахиня  революции, старая игумения ее, уже не выезжающая "на дело", посылает
какого-нибудь  юношу  в "строгую выучку" к Азефу, который был "вездесущ" и, до
известной  степени,  "всеобразен",  как  Протей, и, кажется, один или, главным
образом,  лично  сам вел все практическое, осуществляемое, наличное и насущное
дело  революции  и  террора.  Он  был,  судя по всему, что пишется и писалось,
"хозяином  революционного  хозяйства";  был  тем  "отцом экономом" ее, который
провел  за  нос  и  великую мать игуменью, и патриарха ее, высокообразованного
старца кн. Кропоткина. Все они - и Кропоткин, и Фигнер, и Лопатин - уже стары,
принадлежат   к   прежним   "народническим"   слоям   русской   литературы   и
общественности,  т.е.  к  слоям  совсем  другой  психологии,  чем  нынешняя, с
вывертами,  с  казуистикой,  с  декадентством.  Вот тоже имя, которое подходит
сюда:  всепроникающее  декадентство,  с  его  безнародностью, космополитизмом,
гибкостью  и  виртуозностью,  с  его  моральной притупленностью, просочилось в
революцию  и  здесь выдвинуло до того чудовищный образ, что содрогнулся мир. У
Европы закружилась голова, а Россия стонет и плачет.
    В. Варварин
    "Русское Слово", вторник 27 января (9 февраля) 1909. No 21.
    МЕЖДУ АЗЕФОМ И "ВЕХАМИ"
    В  истории  Азефа  мало  обратила на себя внимание следующая сторона дела.
Первые  вожди  революции  в  течение  десяти  лет вели общее, одно дело с этим
человеком,  говорили  с  ним, видели не только его образ, фигуру, но и манеры,
движения;  слышали голос, тембр голоса, эти грудные или горловые звуки; видели
его  в  гневе и радости, в удаче и неудаче; слыхали и видели, как он негодовал
или  приветствовал...  И  все  время  думали,  что  он  -  то же, что они. Как
известно,  подозрения  закрались только тогда, когда были арестованы некоторые
лица,  о  "миссии"  которых  исключительно  он один знал: доказательство такое
математическое,  с  помощью  простого  вычитания,  что  силу  его  оценил бы и
гимназист 3-го класса. "Азеф один знал о таком-то Иване и его покушении; Ивана
арестовали накануне покушения; не Азеф ли выдал?" Это - умозаключение из курса
3-го  класса  гимназии.  Но  ранее  этого,  но  кроме  этого...  решительно не
приходило   в   голову!   Но   и   перед  наличностью  такого  математического
доказательства революционеры, не какие-нибудь, а вожди их, с целою историей за
своей  спиной,  - колебались. Например, Азеф бросился в ресторане на какого-то
господина  с  записной  книжкою,  о котором "эс-эры", бывшие тут, подумали, не
шпион ли это? Они подумали, а Азеф уже бросился с кулаками на этого господина,
и его едва оттащили. Он кричал: "предавать святое дело революции!"
    Так  убедительно! Он называл революцию "святым делом": "как же он мог быть
провокатором"?
    Об этом случае писали в свое время. Не обратили внимания, до какой степени
все это замечательно... крайней элементарностью!
    Степень законспирированности, т.е. потаенности, укрывательства революции -
чрезвычайна.  Когда  в  "Подпольной  России"  Кравчинского читаешь о "знаках",
какие   ставились  вокруг  конспиративной  квартиры,  и  как  по  этим  знакам
сторожевых  людей  узнавали,  что  она  свободна  от надзора, и, идя в нее, не
нарвешься  на  западню!  -  то  удивляешься  изобретательности и, так сказать,
тонкости   механизма.  "Хитра  машинка".  Да,  но  именно  машинка.  Все  меры
предосторожности  -  механичны,  видимы,  осязаемы,  геометричны и протяженны.
Видишь  западню  и  контр-западню. Все это в пределах темы о мышеловке. Да, но
самая-то  тема  -  ловли  мышей и бегания от ловли - мизерна, ничтожна, мелка.
Просто,  это  ниже  человека.  Если  бы  задать такую тему поэту или философу,
Белинскому, Грановскому, Станкевичу, Киреевскому, задать ее Влад. Соловьеву, -
они  бы  не  разрешили ее, или устроили бы вместо мышеловки какую-то смешную и
неудачную  вещь,  которую только бросить. Но если бы в комнату, где сидели эти
люди, Станкевич, Тургенев, вошел Азеф...
    Поэты и философы, художники и сердцеведы посторонились бы от него.
    Им не надо было бы осязательных доказательств, кто он; чтобы он "кричал" о
том-то,  махал  руками  при другой теме. Просто, они "нутром", говоря грубо, а
говоря   тоньше   -  музыкальною  своею  организацией,  художественным  чутьем
неодолимо  отвратились  бы  от  него, не вступили бы с ним ни в какое общение,
удержались  бы  звать  его  в  какое  бы то ни было общее дело, или откровенно
говорить при нем, посвящать его в задушевные, тайные свои намерения.
    Азеф и Станкевич несовместимы.
    Азеф не мог бы войти в близость со Станкевичем.
    Чудовищной и ужасной истории с русскою провокациею не могло бы завязаться,
не  могло  бы  осуществиться  около  людей  не  только типа, как Станкевич или
Грановский  или  как  Тургенев, - но и около кого-нибудь из людей типа любимых
тургеневских  героев  и  героинь.  Это замечательно, на это нужно обратить все
внимание.   То,   что  "обрубило  голову  революции",  сделало  вдруг  ее  всю
бессильною,  немощною, привело "к неудаче все ее дела" - никоим путем не могло
бы  приблизиться  и коснуться не только прекрасных седин Тургенева, но и волос
неопытной, застенчивой Лизы Калитиной.
    Лиза Калитина сказала бы: "нет".
    Тургенев сказал бы "нет".
    И  как Дегаев, так и Азеф никак не подкрались бы к ним, не выслушали бы ни
одного их разговора, и им не о чем было бы "донести".
    Что  же  случилось?  Какая  чудовищная  вещь?  Как  мало  на  это обращено
внимания!
    Революционеры  сидят  в своей изумительной, гениальной "мышеловке". Это их
"конспирация"    и    потаенные    квартиры.    Как   они   писали   о   своих
"законспирированных" типографиях - это такая тайна и "неисповедимость", что ни
друзья,  ни  братья  и  сестры,  ни  отец  и  мать, ни сами революционеры, так
сказать,  на  других  "постах"  стоящие,  никогда  туда  не проникали. "Немой,
отрекшийся  от  мира  человек работает там прокламации". Он полон энтузиазма и
проч., и проч.
    Великая тайна.
    В нее входит Азеф.
    "Рядового" революционера туда, конечно, не пустят. Но нельзя же отказать в
"ревизии" приехавшему из Парижа куда-нибудь на Волгу "товарищу", который имеет
пароль члена центрального комитета. Все им руководится. Как же от руководителя
что-нибудь скрыть?
    С  потаенными  знаками,  в безвестной глухой квартире собираются товарищи,
оглядываясь,  не  идет  ли  за  ними  полицейский,  не  следит  ли шпион. Идут
безмолвно, "на цыпочках".
    На  цыпочках же, оглядываясь, не следит ли и за ним полицейский или шпион,
входит  в  это  собрание Азеф. Здоровается, садится, говорит и слушает. У него
спрашивают совета. Он дает советы.
    Величайший  враг,  самый  злобный,  единственный,  который  им  может быть
опасен, который все у них сгубит и всех их погубит - постоянно с ними.
    И они никак его не могут узнать!!
    В этом суть провокации.
    На этом сгублена была, прервана революция.
    На неспособности узнавания: не правда ли, поразительно!
    Сидят  в  ложе театра мудрецы, как кн. Кропоткин, Вера Фигнер, В. Засулич,
Лопатин.  Перевидали весь свет. Век читали, учились, - правда, все особливые и
однородные  книжки.  На  сцене  играется  "Отелло"  Шекспира, - и главную роль
играет  Сальвини.  Они  смотрят на сцену, внимательно вслушиваются: и никак не
могут  понять,  что на ней происходит, по странной причине, не могут различить
Отелло от Яго и Сальвини от Ивана Ивановича!
    Как не могут? Весь театр понимает.
    Но они не понимают.
    Весь  театр  состоит  из  обыкновенных  людей. А они - ложа террористов, -
необыкновенные  люди.  Они "отреклися от ветхого мира": и в то время, как весь
театр  читал Шекспира, задумывался над лицом и философиею Гамлета, читал о нем
критику,  и  во все вдумывался свободно, внимательно, не торопясь, не спеша, -
пять,  семь  "членов  центрального комитета" никогда не имели к этому никакого
досуга,  а  еще  главнее  -  ни  малейшего расположения, точь-в-точь как (беру
специальности) Плюшкин, копивший деньги, или Скалозуб, командовавший дивизией.
Все  равно,  в  чем  специальность:  дело - в специализации. Зрители партера -
свободные  люди,  не специалисты. Но в "ложе террористов" - специалисты. Нужно
бы   здесь  цитировать  те  замечательные  слова  о  печатнике  конспиративной
типографии,  которые  собственно  вводят  в  душу  революции.  Они  не  лишены
поэтичности,  потому  что  вдохновенны;  но смысл этого вдохновения сводится к
черной  точке - полному разобщению с людьми и их интересами, с человеком и его
заботами,  с мудростью человеческой, ошибками, глупостями, шутовством, смешным
и возвышенным.
    Ничего.    Одна   "печатаемая   прокламация"...   Типографский   шрифт   и
конспиративно переданный оригинал.
    Вполне Плюшкин революции.
    У  людей  есть  песни,  сказки.  У  людей  есть  вот  Шекспир. Они смотрят
Сальвини,  плачут,  смотря  на  его  игру.  Все  это  развивает, одухотворяет,
усложняет,  утончает  нервы, утончает восприимчивость. Люди сердцем переживали
Шопенгауэра  и  Ницше  -  в  тридцать  лет  одного и в сорок другого, и, чтобы
перейти  от  Шопенгауэра  к  Ницше,  сколько  надо  было продумать, да и прямо
переволноваться. Ведь так не сродны оба философа.
    Зачитывались Тютчевым. Строки Фета, Тютчева, Апухтина ложились на душу все
новым  налетом.  Сколько  налетов!  Да  и  под  ними  сколько  своей ползучей,
неторопливой  думы.  К  40-50  годам,  с  сединами  в  голове,  является и эта
поседлость   души,   при   которой,   подняв  глаза  на  Азефа,  с  его  узким
четырехугольным   приплюснутым  лбом,  губами  лепешкой,  чудовищным  кадыком,
отшатнешься и перейдешь на другой тротуар.
    После первого же посещения, которое он навязал, скажешь прислуге:
    - Для этого господина меня никогда нет дома.
    Лицо  Азефа чудовищно и исключительно. Как же можно было иметь с ним дело?
Лицо  само  себя  показывает, - именно у него. Но весь партер узнает Сальвини,
знает, где Яго и где Отелло: одни террористы никак не могут этого узнать.
    Они вообще не узнают людей, не распознают людей.
    Но отчего?
    От  психологической  неразвитости, - чудовищной, невероятной, в своем роде
поистине  "азефовской",  если  это  имя  и историю его неузнания можно взять в
пример и символ такого рода заблуждений и ошибок.
    Как  Азеф  был  в  своем  роде  единственное  чудовище, - и имя "сатаны" и
"сатанинского"  часто  произносилось в связи с его именем: так террористы дали
пример  совершенно  невероятной,  нигде  еще  не  встречающейся слепоты к лицу
человеческому, ко всей натуре человеческой.
    Как  булыжники. Тяжелые, круглые, огромные. Валятся валом и на чем лежат -
давят. Но какое же у булыжника зрение, осязание, обоняние?
    Азеф,  растолкав этот булыжник, вошел и сел в него. И стал ловить. "Они ни
за  что меня не узнают, не могут узнать. Механику свою я спрячу, а чутья у них
никакого. Они меня примут за Гамлета".
    Они   действительно   его  приняли  за  Гамлета,  страдавшего  страданиями
отечества и пришедшего к сознанию, что иначе как террором - нельзя ему помочь.
    *
    * *
    Как это могло случиться?
    А  как  бы  этого  не случилось, когда к этому все вело? Над великой ролью
"Азефа  в  революции", "введения Азефа в социал-демократию" работали все время
"Современник",  "Русское  Слово",  "Отечественные  Записки",  "Дело", "Русское
Богатство"... Ему стлали коврик под ноги Чернышевский, Писарев, критик Зайцев,
публицист Лавров; с булавой, как швейцар, распахивал перед ним двери, стоя "на
славном  посту"  сорок  лет,  Михайловский...  Столько  стараний!  Могло ли не
кончиться  все  дело  громадным,  оглушительным результатом? Сейчас Пешехонов,
Мякотин  и Петрищев изо всех сил стараются подготовить второго Азефа "на место
погибшего".
    Как?!
    Да  ведь  все  дело  в  неузнании.  Будь  они  способны узнавать, имей они
чуткость,  кто  же  бы  послал  им  такую грушу, как Азеф? Провокация, или так
называемое "внутреннее освещение" конспирации, основана на возможности войти в
комнату  к зрячим людям как бы к незрячим, т. е. которые имеют физический глаз
и  не  имеют духовного. Не яблоко глазное видит, а мозг видит. Механизм зрения
есть  у  конспирантов,  а  ума  видящего  у  них  нет; и на этом все основано,
базировано и рассчитано. А ум видящий, глаз духовный...
    Боже, да ведь в атрофии его вся суть радикальной литературы, вся ее тема.
    Все устремлено было к великой теме: создать революционного Плюшкина.
    Когда писал Писарев свое "Разрушение эстетики" - он работал для Азефа.
    Когда  топтал  сапожищами благородный облик Пушкина, - он целовал пальчики
Азефа.
    Ничего,  кроме  этого,  не делал Чернышевский, когда подымал ослиный гам и
хохот около философических лекций проф. Юркевича.
    Вся  сорокалетняя борьба против "стишков", "метафизики" и "мистики", - все
затаптывание поэзии Полонского, Майкова, Тютчева, Фета, - весь Скабичевский со
своею  курьезною  "Историею  литературы",  по  "преимуществу  новой", - ничего
другого  и  не  делали, как подготовляли и подготовляли великое шествие Азефа.
"Приди и царствуй"... и погубляй.
    Последнее,  конечно,  было от них скрыто. Всякая причина, развертываясь во
времени,   входит   в   коллизию   с  другими,  непредвиденными.  Да,  но  эти
"непредвиденные" никак не могли бы начать действовать этим именно способом, не
встреть они "гармонирующее" условие в этой первой причине.
    Влезть в самую берлогу революции могло придти на ум только тому или только
тем,  кто  с  удивлением  заметил, что там сидящие люди как бы атрофированы во
всех средствах духовного зрения, духовного ощущения, духовного вникания.
    Но корень конечно в слепоте!
    А   вытыкали   глаза,   духовные   глаза,   у  читателей,  у  учеников,  у
последователей,  и,  в  завершении  и желаемом идеале - у практических дельцов
политического  движения,  решительно  все,  начиная  с  левого  поворота нашей
литературы  и публицистики, начиная с расщепления литературы на правое и левое
движение. Все левое движение отшатнулось от всего духовного.
    Тут  я имею в виду вовсе не содержательную сторону у поэзии или философии,
мистики  или  религии,  -  которою, признаюсь, и не интересуюсь, или сейчас не
интересуюсь,  -  а  методическую  сторону,  учебную, умственно-воспитательную,
духовно-изощряющую,  сердечно-утончающую.  Имею  в  виду  "очки", а не то, что
"видно  через  очки".  Между  тем  весь радикализм наш боролся против "средств
видения", против изощрения зрения, против удлинения зрения. Разве Чернышевский
опровергал  Юркевича,  делал  читателей  свидетелями  спора себя с ним? Кто не
помнит,   когда,  вместо  всяких  возражений,  он,  сказав  две-три  насмешки,
перепечатал  из  Юркевича  в  свою  статью целый печатный лист, - сколько было
дозволительно  по  закону, - перервав листовую цитату на полуслове, и ничем не
кончив?  "Не  хочу спорить: он дурак". И так талантливо, остроумно... Публика,
читатели,  которые  всегда  суть  "средние  люди",  захохотали. "Как остроумен
Чернышевский и какой movais ton этот Юркевич".
    Так все и хохотали. Десятилетия хохотали. Пока к хохотунам не подсел Азеф.
    - Очень  у  вас  весело.  И  какие  вы  милые  люди. Я тоже метафизикой не
занимаюсь и стишков не люблю. Не мистик, а реалист.
    Азеф  совершенно  вплотную  слился  с  нигилистами,  и  они никак не могли
различить  его  от  себя,  потому  что  и сами имели это грубое, механическое,
анти-спиритуалистическое,          анти-религиозное,         анти-мистическое,
анти-эстетическое,  анти-деликатное  сложение,  как и он. Разница в калибре, в
задушевности,  в  честности, в прямоте. Но в прочем, во всем остальном составе
души, "убеждений", "мировоззрения", какая же разница между ним и ими?
    Никакой.
    Тон  души  один.  А  по "тону" души мы общаемся, сближаемся, доверяем один
другому.  Азеф  был  не  прям,  и эту машинку скрыл от людей, "в метафизику не
углублявшихся":  а  в  прочем,  во  всем  духовном  костюме  своем  или скорей
бескостюмности  - он был так же гол, наг, дик, был таким же "отрицателем", как
и они.
    Они отрицали не мыслью, а хохотом. И он. На мысли можно поймать оттенки; в
мотивах  спора  можно  уловить  ум,  тонкость его, подметить знания, подметить
науку,  на  которую  нужно было время потратить и способности иметь. И на всем
этом   можно  бы  было  выделить  неискренность.  Но  когда  все  хохочут  над
метафизикой, религией, поэзией, - когда все сопровождают только саркастическою
улыбкою, то как и кого тут различить? Все так элементарно!
    Но  элементарность-то  и  была  методом  русского радикализма! "Высмеивай,
вытаптывай! Не спорь и не отвергай, но уничтожай".
    Как тут было не подсесть Азефу? Как Азефа было узнать?
    *
    * *
    "Который Гамлет, который Полоний? Где Яго, где Отелло? Где Сальвини и Иван
Иванович?" Но разве к этому уже не подводил все Скабичевский, которого историю
литературы  единственно  было прилично читать в этих кругах? Не подводила сюда
критика Писарева и публицистика Чернышевского? Не подводили сюда дубовые стихи
с плоской тенденцией? Повести с коротеньким направлением?
    Все вело сюда, все... к Азефу! "Они разучились что-нибудь понимать".
    Около  этого  прошло  сколько  боли  русской литературы! Отвергнутый в его
художественный   период  Толстой,  Достоевский,  загнанный  злобою  и  лаем  в
консервативные  издания  официозного смысла, с которыми внутренне он ничего не
имел  общего...  Да  и  мало  ли  других,  меньших,  менее  заметных! В широко
разлившемся и торжествующем радикализме ничего не было принято, ничего не было
допущено,        кроме       духовно-элементарного,       духовно-суживающего,
духовно-оскопляющего!
    "Ничего,  кроме  Плюшкина",  -  вот  девиз.  "Плюшкина",  т.  е. узенькой,
маленькой,  душной  идейки.  Идейки  фанатической,  как фанатична была страсть
Плюшкина  к  скопидомству.  Радикализм сам себя убил, выкидывая из себя всякое
разнообразие  мысли  и  разнообразие  лица  человеческого.  Неужели  я  говорю
что-нибудь новое, что не было бы известно решительно каждому? Но какой ужасный
всего   этого   смысл,  именно  для  радикализма!  Как  и  либерализм,  как  и
консерватизм,  как  национализм  и космополитизм, радикализм есть непременный,
совершенно нужный элемент движения. Но стих Шиллера:
    Будь человек благороден
    - конечно  и  в нем есть такой же канон, как всюду. Конечно, радикал перед
собою  и  даже  перед  своею  партиею  обязан  вдыхать в себя все цветочное из
всемирной  истории,  все  пахучее, ароматистое, лучшее, воздушное. Пусть он не
молится,  но должен понимать существо молитвы; пусть будет атеистом, но должен
понимать  всю  глубину  и  интимность религиозных веяний; пусть борется против
христианства,   против   церкви,  но  на  основании  не  только  изучения,  но
талантливого вникания в них. И все прочее также в политике, в семье, в быте. Я
не об изучении, которое может быть слишком сложно и поглощает жизнь, отвлекает
силы:  я  за  талант  вникания, который решительно обязателен для каждого, кто
выходит  из  сферы частного, домашнего существования и вступает с пером в руке
или с делом в намерении - на арену публичности, всеслышания и всевидения.
    Но  выступали,  как  известно,  хохотуны.  Талант острословия, насмешки, а
больше  всего  просто  злобного  ругательства,  был господствующим качеством и
ценился  всего  выше.  Самая  сильная боевая способность. Была ли какая другая
способность  у  Писарева,  Чернышевского  и  их  эпигонов?  Смехом  залиты  их
сочинения. Победный хохот, который все опрокинул.
    Смех  по  самому свойству своему есть не развивающая, а притупляющая сила.
Смех  может быть и талант смеющегося, но для слушателя это всегда притупляющая
сила.  Смех  не зовет к размышлению. Смех заставляет с собою соглашаться. Смех
есть деспот. И около смеха всегда собираются рабы, безличности, поддакивающие.
Ими,  такими  учениками,  упился  радикализм,  и  подавился.  Ибо  какого даже
талантливого учителя не подавят тысячи благоговейных ослов!
    В  самом  успехе  своем  радикализм и нашел себе могилу; пил сладкий кубок
"признания"  и  в  нем выпил яд лести, "подделывания" к себе, впадения "в свой
тон",  поддакивания...  Он  не  боролся,  как должен бороться всякий борец: он
парализовал  сопротивление  ругательством  и знаменитою коротенькою ссылкою на
"честно мыслящих" и "нечестно мыслящих". Он объявил негодным человеком того, с
кем  должен  бы вести спор, и этим прекращал спор. Все разбежались. Победитель
остался один. В какой пустыне!
    Все это до того известно! Но все это до чего убийственно!
    Ни малейше никто не боялся радикализма как направления, как программы, как
действия.   Он   -  гость  или  соработник  среди  всех  званых  во  всемирной
цивилизации.  Но  это  его варварство, варварство нашего русского радикализма,
мутило  все  лучшие  души:  он  явно вел страну к одичанию, выбрасывая критику
(художественную),    выбрасывая    "метафизику",   или,   собственно,   всякое
сколько-нибудь  сложное  рассуждение, посмеиваясь над наукою, если она не была
"окрашена  известным  образом", растаптывая всякий росток поэзии, если она "не
служила известным целям". Он задохся в эгоизме - вот его судьба. На конце этой
судьбы  все  направления  оказались  богаче,  сложнее,  -  наконец,  оказались
талантливее  его.  Просто  оттого,  что  ни одно направление не было враждебно
собственно  таланту, а радикализм, начавший очень талантливо век или почти век
назад,  шел  систематически  к  убийству таланта в себе, через грубую вражду к
свободе  лица  человеческого.  Какая  тут  свобода,  когда стоит лозунг: "одна
нечестность может не соглашаться со мною"!
    Полувековой  лозунг.  А  в полвека много может сработать идея. Капля точит
камень... Все разбежались в страхе быть обвиненными в "бесчестности"... Вокруг
радикализма  образовалась  печальная  пустыня покорности и безмолвия... Пока к
победителю не подсел Азеф.
    *
    * *
    Весною  появились  "Вехи",  -  книга, в короткое время ставшая знаменитою.
После   неудачных  или  полуудачных  сборников  -  "Проблемы  идеализма",  "От
марксизма  к  идеализму",  кружку  людей, не вполне между собою солидарных, но
солидарных во вражде к радикализму, удалось написать ряд статей и собрать их в
книгу, которая в несколько месяцев выдержала три издания и, как никакая другая
книга  последних  лет,  подверглась  живейшему  обсуждению во всей повременной
печати и вызвала специальные о себе чтения и диспуты в Петербурге и в Москве.
    Книга призывает к самоуглублению. Ее смысл вовсе не полемический: полемика
звучит в ней как побочный параллельный тон, полемика, так сказать, вытекает из
ее   тем   и  содержания.  Но  содержание  это  есть  просто  анализ  среднего
образованного  русского  человека,  - вот "читателя" все радикальных книжек, и
лишь  отчасти  творца  этих  книжек и практического деятеля. Она занимается не
главами,  а  толпою,  не  учителями,  а  учениками, не учением, а характерами,
поступками  и  образом  мысли  толпы.  В этом смысле она есть критика "русской
образованности",  не  в  вершинах  ее,  а в низшем уровне, - увы, радикальном!
Радикализм,  "без  поэзии и метафизики", сам сюда съехал. Книга эта не столько
политическая, сколько педагогическая; отнюдь не публицистическая, - нисколько,
а  философская.  Она  непременно  останется  и  запомнится  в  истории русской
общественности,  -  и  через  пять  лет  будет  читаться с такою же теперешнею
свежестью, как и в этот год. Не произвести глубокого переворота во многих умах
она  не  может.  По  смыслу  и  историческому положению она напоминает "Письма
темных людей", но только "темных людей" она не пересмеивает, а укоряет, и не в
шутливо-эпистолярной форме, а серьезным рассуждением.
    Что  "темные  люди"  поднялись на нее лавиной - это само собою разумеется!
Почувствовалась  боль,  настоящая  боль  в  самых далеких уголках литературы и
общества.  Вся  критика  не  поразила  бы,  не будь она так метка и точна, так
научно верна. Научная верность диагноза и составила ее силу: без нее просто не
обратили  бы  на  книгу  внимания,  ибо предметом этим и этою темою занимались
множество   раз   ранее.   Но  после  многих  неудачных  кривых  зеркал  перед
"интеллигенциею"  было  поставлено  научно  выверенное  зеркало,  - взглянув в
которое она отшатнулась и закричала.
    Конечно,  прежде  всего  вытащена  была старая оглобля, которою радикализм
поражал недругов: "измена! предательство! не наши! нечестная мысль".
    - Ну,  что  тут  нового,  -  писал  в "Русском Богатстве" Пешехонов: давно
известно! Повторяют Крестовского, Незлобина, и еще кого-то.
    Убийственную  сторону  книги  составляет  то,  что она написана людьми без
всякого  служебного  положения, иначе ее живо похоронили бы; не помещиками, не
богачами,  не дворянами, - иначе разговор с нею был бы короток. "Камень на шею
и  бух  в  воду".  Нет. Выступили свободные литераторы совершенно независимого
образа мыслей. Выступила просто мысль и гражданское чувство. Это убийственно.
    Но  куда  же  зовут  эти  мыслители?  К  работе  в духе своем, к обращению
читателей,   людей,   граждан  внутрь  себя  и  к  великим  идеальным  задачам
человеческого  существования. Зовут в другую сторону, чем та, где сидит Азеф и
азефовщина,  где она вечно угрожает и не может не угрожать, они призывают в ту
сторону,  куда  Азеф  никогда не может получить доступа, не сумеет войти туда,
сесть там, заговорить там.
    Книга эта не обсуждает совершенно никаких программ; когда вся публицистика
целые  годы  только  этим  и  занята!  "Вехи"  говорят  только о человеке и об
обществе.
    "Прочь  от  Азефа"... Но Митрофанушке легче было бы умереть, чем выучиться
алгебре. Зовут к сложности, углублению. Критика на "Вехи" ответила:
    - Нам легче с Азефом, чем с "Вехами"... Углубиться - значит перестроиться,
переменить всю структуру себя! Значит родиться вновь или возродиться. Лучше уж
пусть  Азеф  посылает  нас на виселицы, или мы его убьем. Это элементарно и мы
можем.  Но  углубиться...  мы  всю  жизнь, вот уже сорок лет идем в сторону от
углубления:  куда  же  и  как мы повернемся, когда на вражде-то к углублению и
базирован весь русский радикализм!
    Вот историческое положение дел.
    В. Розанов
    "Новое Время", четверг. 20 августа
    (12-го сентября) 1909 г.. No 12011. стр.2-3.
    ИЗ ПОЛИТИЧЕСКОГО ПРОШЛОГО РОССИИ
    Читаю  с  необыкновенным  интересом  и  поучением длинный ряд статей Б. Б.
Глинского в "Историческом Вестнике" - "Эпоха реформ" и "Террор". В самом деле,
ничего  нет  полезнее,  как  разом  в  одном  обзоре схватить эту длинную цепь
событий,  начавшуюся  с  такого  "горчичного  зерна"  и развернувшуюся в такие
ужасы.  Интересны  и  мелочи, интересно и целое. В "целом" отмечу следующее. И
пусть не судят меня либералы, если я скажу то, что думаю вне шаблонов обычного
литературного  суждения.  Скажу,  как у меня подумалось на душе, когда я читал
статьи "на сон грядущий", т. е. мою мысль "про себя", "не вслух".
    Прежде  всего  у  меня  шевельнулась  жалость  к императору Александру II.
Именно  по  поводу  двух случаев: 1) - в утро подписки манифеста 19 февраля он
вышел  к  тогда  еще  маленькой  и любимой своей дочери Марии Александровне и,
подняв  ее  на руки и целуя, сказал: "Я пришел расцеловать мою дочурку в самый
счастливый  день моей жизни". Это так человечно, так задушевно и искренно, что
было  бы хорошею строкою во всякой биографии. И не будем завистливо отнимать у
трона  того, что ему принадлежит: не будем уже потому, что ему не завидуем, не
будем, наконец, тогда отнимать, если его отрицаем.
    Что  кому  принадлежит  -  пусть  принадлежит. Этот случай я сопоставляю с
другим:  всего  года  через  два  после 19 февраля приехал в Петербург один из
губернаторов.  На аудиенции Государь стал спрашивать: "Как у тебя в губернии?"
Он  изложил "благополучие" и в особенности, что все так благодарны Государю за
его "великодушие". Государь взволновался и стал ходить по кабинету. "Ты сам не
знаешь,  -  ответил  он,  -  Россия мною недовольна". И с мрачным чувством, не
негодующим,  но  глубоко  горьким,  он опроверг оптимизм своего служаки, может
быть  недалекого,  может  быть  льстивого,  а может быть не думавшего и просто
"отстаивавшего" тяжелые минуты аудиенции.
    Кто знает. Кто разберет.
    Бог с ним, с губернатором. Хочется заглянуть в Царя.
    Судя  по  словам, сказанным им в большом собрании министров и сановников о
колебавшемся  вопросе  освобождать  ли и как освободить крестьян: "Я так хочу,
требую,  повелеваю",  -  несомненно, что крестьяне наши свободою обязаны лично
Александру  II.  Это  есть  его  личный  подарок  крестьянству.  Не может быть
оспорено,  что,  склонись его желание, хотя бы внутренне, сокровенно, в другую
сторону,  на  сторону  крепостников, - и свобода крестьянству вовсе не была бы
дана, или дана была бы без земли.
    Но  если это так - а несомненно это так, - то как должно было отозваться в
сердце   его,   что  освобождение  крестьян  приписывалось...  большею  частью
Тургеневу  и  его  "Запискам охотника", Юрию Самарину и славянофилам, "мировым
посредникам  1-го  призыва",  Николаю  Милютину,  Ланскому, Ростовцеву, и кому
угодно   еще:  а  Государь  будто  бы  только  "подписал"  и  вообще  "уступил
требованиям  времени". Все активное его, все личное его, настояще-великодушное
и  совершенно-свободное  в  его  сердце  было  кем-то  и  как-то, очень скоро,
отодвинуто в сторону, как внутренне неважное, внутренне несущественное. За всю
жизнь  мою  я  не  прочел  ни одной неблагодарной строки в печати относительно
"мировых  посредников  1-го  призыва",  Ланского,  Ростовцева и роли в реформе
Тургенева и его "Записок охотника". Все, что касается лично Александра II, то,
по  крайней  мере  в  либеральной  и  радикальной  печати  и  в  либеральном и
радикальном  обществе, о нем в отношении крестьян и их освобождения говорилось
кисло, неопределенно и неохотно. "Ну, освободил, - ну, что же, пришло время...
Вы   что  стараетесь:  орденок  себе  выслуживаете?"  Этот  тон,  парализующий
искреннее  чувство лично к Государю, царил везде, по крайней мере я за всю мою
жизнь только его и помню. Ничего больше. Ни одного настоящего слова, настоящей
благодарности.
    Так  я  помню  про  себя.  В провинции, в столице. Гимназистом, студентом,
чиновником,  писателем.  "Тургенев  освободил  крестьян", или, под сурдинку, у
каждого, особенно у литератора: "освободили крестьян - это мы, литераторы, или
вообще  интеллигенция.  Мы скорбели, жаловались, кричали. И крестьян не могли,
не смели не освободить".
    Без  штемпеля  и  распространенно,  -  мысль  была именно эта. И мы ужасно
гордились.  Вся литература целиком приписала себе освобождение крестьян. Смысл
этого  -  аксиома  печати.  Нельзя  так  определенно,  как  я  это  говорю, не
выговорить это, но думают именно так все.
    И, читая Б. Б. Глинского, я перенесся в душу свою:
    Как  бы  я  почувствовал в себе, если бы то настоящее доброе дело, какое я
сделал  и  никто  кроме  меня  сделать  даже  не  мог, - незаметно, исподволь,
косвенно, умолчаниями, оговорками стали приписывать совершенно другим, которые
в  лучшем случае "пахали", как та муха, которая сидела на рогах мужика. Добро,
доброе  дело  -  это,  в сущности, и есть вся собственность царей. Так как все
остальное принадлежит им наследственно, и только добрая воля и добрый поступок
принадлежит   им   лично.  И  у  Александра  II  была  отнята  величайшая  его
собственность. Зачем, к чему?
    А  результаты  этого  были  неисчислимы.  Ибо  кто  омрачает сердце царей,
омрачает судьбу народа.
    Ведь это так. И совершенно невольно.
    *
    * *
    Вторая   "общая  мысль"  касалась  Чернышевского.  Известно,  что  он  был
арестован  и  сослан  "без повода". Это дало толчок бесчисленным обвинениям по
адресу  власти, "осудившей и наказавшей человека без определенного криминала".
На  это  негодовал,  между прочим, историк С. М. Соловьев. Да и вообще тогда и
потом негодовали бесчисленные лица.
    Негодовал и я.
    В  изложении  Б. Б. Глинского мелькнула одна фраза Чернышевского: "меня ни
за  что  не  поймают  и  потому,  что  я  не сделаю никакого прямо незаконного
поступка".  И  еще:  "Чернышевский  держался  очень  конспиративно,  - и когда
волновавшиеся  в  Петербурге  (по  какому-то  поводу)  студенты  хотели  с ним
говорить,  как с вождем молодого движения и своим кумиром, он сухо отказался и
не  принял  даже  выборных  от  депутации".  Вообще  он  держался постоянно "в
стороне"  от  резких  событий.  Между тем решительно вся волна движения шла от
него,  и,  наконец,  он  прямо  подымал  ее.  Глинский  не дает полного очерка
деятельности  Чернышевского,  и  даже  прямо  почти  не  говорит о нем: прямые
деятели - другие. Но именно потому, что он прямо не говорит, что на это имя он
не  делает никакого нажима, а только во всех важных случаях замечает, что нити
происходящих  событий  как-то и почему-то все уходят и теряются возле редакции
"Современника"  и  квартиры  Чернышевского, становясь тут неясны, перепутаны и
неисследимы,  убеждаемся  вполне в аксиоме: "Да не будь Чернышевского, не было
бы  в  России и революции", не было бы ее как не угасавшего полвека подземного
пожара,  вроде  ужасного горения торфяников, которое и потушить нельзя, потому
что  как же залить водой землю, и как же гасить то, чего и не видишь, границ и
распространения   чего   не  знаешь.  В  Чернышевском  была  смешана  та  доля
практичности  и  та  доля литературности, которая весь пожар и вызвала: Герцен
был слишком блестящий писатель, слишком эстетический человек, слишком художник
пера и слога, чтобы подействовать, толкнуть, создать событие.
    Сладко... Еще перечту...
    Эти  убийственные слова, приложимые ко всякому великому литератору, лишают
действенности  все  настояще-великое в литературе, которое переходит в гипноз,
грезы,   сладость  и  дрему  читающего.  Для  "действенности"  нужны  писатели
"поплоше", 2-го сорта.
    Таким  и  был  Чернышевский,  гениальный  работник  пера.  Работник,  а не
художник.  Работник, а не мыслитель. Статьи его, понятные гимназисту, ненужные
для старика, смешные или презренные для философа, были факелами, бросаемыми на
улицу.  И  решительно  -  они зажгли все. Тут именно мера смешения, трагично -
очень  боялись  департаментские  сферы,  которые  он  уличал мелочами; им, как
великим  стилистом,  зачитывались  писатели  со  вкусом.  Но  что  он мог дать
гимназисту, студенту, "стриженой девице", бежавшей от родителей или мужа? Увы,
без  таковых  революция  просто  не  может  подняться.  Не может подняться без
элемента, очерченного Пушкиным в "Братьях разбойниках":
    Не стая воронов слеталась
    На груды тлеющих костей...
    Не  недовольные  же  чиновники,  не  отставные министры "из Кутлеров" и не
"фрондирующие  профессора"  полезут  на баррикаду, "дадут в морду" городовому,
что  необходимо  же как зацепка для революции, подставят под удар лоб; отсидят
десять  лет  в  тюрьме:  для  этого  надобны мальчики, пламенные, неумные, без
учения,  без  воспоминаний,  без  традиции  и  привычек,  без  дома  и  семьи,
"бежавшие"  и  вообще  на  положении  "разбойников".  Но  их  надо  соединить,
одушевить  и  бросить  к  великой  цели,  предполагаемой великой. Это и сделал
Чернышевский,  и, больше всего, совершенно как в свое время два-три "Discours"
Руссо.  То  же  действие  во Франции - гениальных речений, в России - плоских,
банальных,  но  в высшей степени общедоступных слов. "Что делать" в своем роде
"Конек-горбунок"  революции.  Усвояется в полчаса: а программа действия на всю
жизнь. "Перелом убеждений" полный...
    Чернышевский и произвел этот "перелом".
    Когда  начались  в  Петербурге  известные  пожары и вообще везде разошлась
тревога  и  волненье,  то  правительство закрыло "Современник", а "ни в чем не
виновного" Чернышевского выслало.
    Вслух  я,  конечно,  никогда  бы  не  сказал,  но,  читая  все это "на сон
грядущий", невольно прошептал:
    "А   ведь   правительство   вовсе   уже  не  такой  ничего  не  понимающий
болван-солдафон, как обыкновенно его представляет литература и "воспоминания".
Действительно,  против  Чернышевского  никакой  улики  не было. Но и Соловьев,
негодовавший  на  его  высылку,  говорил:  "Разве можно, без улики и сознания,
высылать  лицо  с  таким  огромным общественным значением, за которым идет вся
молодежь".  Это  собственные  слова  Соловьева, записанные в воспоминаниях его
сына,  философа.  С  другой  стороны,  Глинский  передает слова Чернышевского,
интимно сказанные в своем кружке:
    "Меня  ни за что не поймают, я не дам улики и повода провести себя". Таким
образом,  что  же  выходит?  1) Движение есть, огромное, опасное, перешедшее в
пожары,  т. е. в истребление имущества третьих, неповинных людей. Все это ярко
передано  в "Бесах" Достоевского, в той заключительной картине пожара фабрики,
которую  "без  улик" и прямого действия зажег Петруша Верховенский. 2) - Центр
движения  исходит  от  Чернышевского,  как  формулировал  и Соловьев, которому
принесли весть об аресте автора "Что делать"; как сознавали это все боровшиеся
литературно  против "Современника". 3) - Но центральное лицо движения "никогда
не  будет  уличено",  как  самоуверенно  сказал  о себе Чернышевский. Из этого
сопоставления что же вытекало?
    Конечно,  если сказать пожарам - "продолжайте дальше", то из сопоставления
этого  не вытекало ничего другого, как гасить каждый пожар в ту ночь, когда он
загорелся.  Пожары  горят,  а пожарные тушат. Хорошо и нехорошо. Нехорошо тем,
что  нет  общей мысли, как справиться с волнением. Конечно, может быть вовсе и
не  надо  было "справляться": но дело в том, что правительство, как сущее, как
наличная  общая  власть, ответственная перед торговцами Апраксина рынка за то,
что  горит их имущество, никак не могло остановиться на философическом тезисе,
что  "пусть  совершается  все,  как  совершается,  истина неизвестна, и я, как
Пилат,  умываю руки или тушу отдельные пожары". Такое философическое положение
невозможно  для  ответственной  сейчас власти, от которой сейчас ждут, и тогда
она,   по   формуле  С.  М.  Соловьева,  да  в  сущности  и  всей  литературы,
соглашающейся,  что тогда "все шли за "Современником", закрыла его, а "главное
действующее лицо" (с этим все тоже согласны) выслала "без вины, преступления и
улик".
    В море волнение. Отчего? Ну, оттого, что ветер. Во всяком случае "не волны
виноваты"  -  их  подымает  ветер.  Конечно,  можно было бы ну хоть "виноватый
ветер"  сечь  плеткой.  Но  капитан  приказывает  лить  масло  "на ни в чем не
виноватые волны". Осудим ли мы его?
    Есть лихорадка - прописывают хину.
    Волны - льют масло.
    Это  "симптоматическое  лечение"  и "симптоматические меры": борьба против
осязаемых явлений, которые угрожают жизни.
    Но  Чернышевский  вызвал  "волнение".  Этого никто не отрицает, с этим все
согласны. Тогда правительство "прекратило" его.
    Не  хуже и не лучше, но все-таки гораздо гуманнее, чем революция поступила
с Людовиком XVI.
    На  суде  говорили  жирондисты:  за  что  же  вы  хотите  его  судить:  до
конституции   он   не  совершил  crimen,  ибо  был  безответственен,  а  после
конституции  если  и совершил зло, то по конституции, т. е. виновны в этом вы,
Национальное собрание и Конвент.
    Тогда Робеспьер произнес знаменитую формулу:
    "Людовик  должен  быть  казнен  не  по  вине своей, а чтобы не было больше
монархии". Не по мотивам причины, а по мотивам цели.
    Мотив  цели - вообще есть административный мотив и притом единственный. Им
только  администрация  и  отличается  от суда, действующего по мотиву причины,
повода, наказуемого.
    Но  революция  отняла  жизнь  у короля; русское государство только выслало
журналиста.
    Русское общество и печать, конечно, не за Людовика XVI, конечно, не против
Конвента:  но  отчего  же  оно  так  волнуется на "немотивированность" высылки
Чернышевского? В обоих случаях суть дела была совершенно ясна.
    Опасность и угашение опасного лица.
    Ужасные  коллизии,  ужасные  из-за  совести:  но кто хочет их избежать, не
берись  за  политику. Политика вообще есть "чортово пекло". Но кто-то должен в
нем мешать кочергой и рисковать опасностью сгореть.
    Правительство  вторгается  тут  "по  положению", ситуации. "Таков жребий",
может  быть  и  своими руками взятый, но уже давно. Но Чернышевский совершенно
добровольно  лично  и  от  себя  сунулся сюда... И был обожжен, как вообще все
"жжется" тут.
    В. Розанов
    Статья напечатана не была.
    МАЛЕНЬКИЙ ФЕЛЬЕТОН
    Социал-комики
    От  драмы  к  трагедии  и  наконец  к  водевилю:  эти  фазисы  прошла наша
социал-демократия,  имевшая  свой  идиллический  и  драматический фазис в пору
"хождения  в  народ",  ставшая  трагедией  около 1-го марта, и теперь на наших
глазах   кончающаяся   четырьмя  водевильными  старцами:  комическою  старухою
Елизаветой   Кусковой   и   тремя  "с  головой  Медузы"  социал-библиографами:
Горнфельдом  (в других местах он почему-то именуется "Кранихфельд"), Венгровым
и  Рубакиным.  Много  забот  правительству  Коковцова  дают эти библиографы. С
Кусковой, как с женщиной, оно справится, но что оно станет делать с Рубакиным,
Горнфельдом  и Венгровым - сказать довольно затруднительно. Все они хитры, как
Талейраны:   пишут   библиографию   -  не  придерешься!  Нельзя  же  запрещать
библиографию:  тогда  французская  академия  чтo  скажет!  Изумятся англичане,
возмутится  Берлин!  Ни  для  Петропавловки, ни для Шлиссельбурга библиография
недосягаема:   посмотрите  же,  однако,  какую  на  этой  литературной  низине
построили  в  своем  роде  "Запорожскую  сечь" наши Талейраны... Известно, что
Запорожская сечь лежала тоже на низменном острове, окруженном мелями, - и этим
самым  и  была неприступна для больших судов, и значит для войск. Вот на таких
низинах  уселись  и наши библиографы: достаньте вы, например, хоть 12-дюймовой
пушкой  Рубакина,  когда  он  пишет  просто книгу своей мамаше. Куда тут пушку
наводить  - прослезишься! Цензора на Театральной улице, я думаю, плачут, держа
в  руках  по  тому  "Среди  книг"  и  открыв  страницу  с  посвящением матери:
умилительное  зрелище!  "Вот прежде писатели были негодные, ни отца, ни матери
не  почитали:  а  теперь  посвящают  не жене и не любовнице, а "матери" и тоже
"библиографу"!  "Лидии  Терентьевне  Рубакиной,  двадцать лет работавшей среди
книг  и  научившей  меня  любить  книгу  и верить в ее непреоборимую и светлую
мощь".  Тут  не  то  что цензор, сам Азеф расплачется. Ну, цензора и поверили:
дальше   "посвящения"  не  читали,  а  он  на  странице  381  этакое  выпалил:
"Главнейшие  капитальные  труды  по  этике, имеющие большое значение в истории
развития этических идей", - цитирую подряд и без пропусков.
    "Библия. Ветхий Завет.
    Об этике Ветхого Завета см. Ковалевский П., Нордау, Толстой, С. Трубецкой,
Вл.Соловьев,  Вольтман,  Жанэ, Мечников, Штраус, Ренан, Вольтер (после каждого
имени  сделана ссылка на нумера книги Рубакина, где уже названы сочинения этих
корифеев-библеистов, которые "читай").
    "Будда.
    "О Будде и буддийской нравственности" см. Лесевич, No6283.
    "Бюхнер .1.
    "Сила и материя". Перев. Н. Полилова. СПб 1906 г.
    " - То же. Изд. "Вестн. Знания".
    "О  Бюхнере  и вообще о материалистической этике", см. Ланге, "Кропоткин и
Толстой".
    Те же "основные труды по этике" на букву "К" и далее:
    "Кропоткин П.
    См.  NoNo  4428-34.  О Кропоткине П., и вообще об этике анархизма смотри в
отделе "Анархизм". Изложение его системы и критику ее см. Плеханов, Эльцбахер,
Бернштейн, Цокколи и в отделе "общественных наук".
    "Лавров П.
    "Современные учения о нравственности и их история". СПб 1903г.
    "Его же. "Исторические письма". См. о них No 4443.
    "Его же. "Очерк вопросов практической философии". СПб 1860 (редка).
    "О П. Лаврове см. Кареев, No6975, Чернышевский: "Антропологический принцип
в философии".
    Ну  и  что  же  тут  сделает  министр  внутренних  дел? Ничего не сделает:
библиография,  невинность.  И, наконец, это "посвятил мамаше"... Ничего нельзя
сделать,  как  и  с  тем,  что из книги, где во "Введении" (190 страниц) автор
научает организации библиотек и где есть такие волнующие главы, как: "Читатель
и книга", "Классификация книг по подготовке читателей", "Распределение книг по
кругам  читателей" и проч., и проч., выпущен вовсе отдел, именуемый в училищах
"Законом  Божиим",  т.  е. отдел "Богословия", "Священного Писания", "Церкви".
Ничего!  Нет самой рубрики! Прямо начинается: "Часть первая. Изящные искусства
в  связи  с  их  историей,  их теорией, их критикой. Литература. Публицистика.
Этика."  Ну,  а  в  "Этике"  -  Библия,  Ренан  и Кропоткин, член центрального
комитета  социалистов-революционеров. Но что же с этим поделаешь: глупо или не
глупо,  а будут читать (2-е издание и умопомрачительное множество публикаций в
конце  книги,  изо  всех  городов России) и будут именно по ней организовывать
читальни,  библиотеки,  даже  сортировать  в  магазинах  "товар".  Книга будет
"ходка",  да  уже  и  сейчас  она  "пошла",  как когда-то "Крестный календарь"
Гуцкова.
    Сказано  -  "Запорожская сечь", которую за болотистостью "не достанешь..."
Она  поползет по губерниям, по уездам, по фабричным местечкам... Во "Введении"
есть специальные главы: "Об устройстве библиотек на фабриках" и "Об устройстве
сельских библиотек": и через 20-25 лет библиотеки всей России, кроме громадных
и  казенных  (без  читателей  -  в  дали  уединения) будут "подобраны во вкусе
Рубакина"!   Фатально,  неодолимо!!  Каталог  с  толкованиями  подчиняет  себе
неодолимо библиотекаря, становясь ему "другом" и "светящей свечой".
    Кто  же  заметит,  что в сущности "свеча Рубакина" сжигает все библиотеки!
Что  она не "Среди книг", а "Против книг", за брошюрки, за листки, за мелочь и
сор...
    Возьмем "классификацию":
    "Отдел II. Публицистика и критика. Девяностые годы.
    I. Течение анархическое. К нему принадлежат:
    А) анархисты-коммунисты: П. Кропоткин (и друг.); Б) Мистические анархисты:
Георгий  Чулков; В) "Махаевцы": А. Вольский и друг.; Г) Религиозные анархисты:
Л. Толстой, В. Чертков.
    II.  Социалистическое течение: А) социалисты этико-социалистической школы:
Н.  Михайловский,  Вл. Короленко, Южаков, Иванов-Разумник, Мякотин, Пешехонов,
Тан,  Е.  Рубакин  (всего  указано  46  писателей  этой  одной  группы!!);  Б)
народники-социалисты:  Слонимский (еврей); В) социалисты марксистской школы, и
в них 1) меньшевики и среди них "бундисты" Гейман, В. Медем; 2) большевики; 3)
"беззаглавцы"  (sic!!!):  В. Богучарский, Е.Кускова (еще немного, штук шесть);
4) государственный социалист (академик) И. Янжул.
    III. Либеральные течения (без числа). В нем: в) беспартийные демократы: А.
Кони  и  Кугель  (homo  novus):  г) буржуазные либералы: Чичерин, Нотович и Д.
Шипов; д) идеалисты: З. Гиппиус, Д. Мережковский.
    IV.   Умеренно-консервативные   и  реакционные  течения:  "Группа  эта  не
выдвинула  из  своей  среды,  как известно, ни одного мало-мальски выдающегося
таланта:  В.  Герье,  В.Буренин, Т. Локоть, М. Меньшиков; в) аграрии: Ермолов,
бюрократ;   г)   реакционеры:   ген.   Батьянов,  А.  Р.  Васильев  (бюрократ,
славянофил),  ген.  Куропаткин,  Неплюев  (сектант),  Вл.  Саблер  (об.  прок.
Синода), В. Розанов, И. Сергиев Кронштадтский".
    Если  вы  скажете,  что это такая яичница, какой не видал свет, то ведь ее
все-таки  придется  скушать!  Суть  не  в материале, а в том, что будет болеть
живот.  И  он  будет  болеть  у  всей  России, ибо, поистине, "без Рубакина не
обойдешься".  Вот  все  эти  Киреевские, Аксаковы, Рачинские парили в воздухе,
махали  крыльями:  к  ним  подполз  незаметно червячок, "всего только Рубакин,
послушный  своей  мамаше",  и "испортил им все блюда", "смешал всем им карты",
усадив Аксакова с кн. Мещерским, Иоанна Кронштадтского с Куропаткиным.
    Вы скажете, вся Россия скажет: "чепуха"! Но ведь и о "столоначальнике" вся
Россия  говорила:  "взяточник",  а  император  Николай  вздохнул:  "да,  но он
управляет  Россией". А Рубакин со своей "яичницей" - хотите вы или не хотите -
а  влез  в  "управление  литературой".  И никаких средств его оттуда выкурить.
"Люблю мамашу": против этого сам Коковцов скажет: "пас".
    Разве  бы  на  него  напустить  Распутина? Говорят, всемогущий человек? Не
знаю, что с ним делать.
    *
    * *
    "Мы  -  глупенькие,  да!  Но  мы  будем  управлять миром": на этом сошлись
Мякотин и "махаевцы". Ничего не поделаешь. Кто же копает землю?
    Конечно,  не  орлы.  Социал-демократы съедят всех трудолюбием. "Маленькие.
Строим  библиотечки. Кладем книжки на полку; пусть там сочиняют что угодно, но
-  класть  будем мы, и этим определим все. Акакии Акакиевичи, говорите? Пусть:
пришло   царство   Акакия   Акакиевича,  пришло  царство  смирения,  простоты,
недалекости.  После  стольких веков, когда Акакия Акакиевича все угнетали, все
над ним смеялись, все на него плевали, - пришел, наконец, великий христианский
час, когда Акакий Акакиевич может сам на всех плюнуть".
    Вот  вам  и  "титулярный  советник":  получите  "Среди  книг"  -  "вы меня
Шекспиром  не удивите, и генералом Курловым не испугаете: Шекспира я зачеркну,
т. е. просто пропущу его, как пропустил же рубрики: "церковь", "христианство";
а  генер.  Курлова  даже  помещу среди черносотенцев: и цензура промолчит... Я
неуязвим:  "Люблю  мамашу.  Не  Шекспир,  а  мамаша".  Ничего не поделаешь. Он
христианин. Мне кажется нередко, что в социал-демократии поднялась ожидаемая и
зловещая  "заключительная  глава  христианства". "Последние да будут первыми".
Поднялось  все  убогое,  поднялось с невероятной силой! Что-то подспудное дает
ему силу, и часто думается, не "Христос" ли это, - не Белый Христос, в лучах и
озарении,  Которого  мы  любим  и  весь мир поклонился Ему; а тот тусклый, без
лучей,  "Христос",  Который  за  ним  стоит  и  указал  калекам придти в мир и
завладеть  миром,  -  калекам  и  больным,  худоумным и худородным; и, словом,
который  сломил  гордость  и  аристократизм  мира. Увы, - ведь это тоже есть в
Евангелии!  И  за  всю  ту  сладость,  которую  XX  веков человечество пило от
христианства,  оно  "на  остаточек"  вынуждено  будет  выпить вот и эту черную
жижицу.
    Может  быть  это  и не так. Путается ум. Гадаешь и не умеешь разгадать: да
отчего  пошлое,  отчего  именно  убогое  и  бессильное  лезет к власти, силе и
положению?  И  никто  не может его одолеть, удержать, противиться? "Тут что-то
подспудное, темное, всемирное...", - бормочешь, хватаясь за голову...
    В. Розанов
    "Новое время" 11/24 фев. 1912. No 12901.
    БОГ И СМЕРТНЫЕ
    - Минута, которая прошла, друг мой, - никогда не возвратится...
    - Как "не возвратится"?
    - И то, что ты сделал в эту минуту, - никогда не поправится.
    - Как "не поправится"?
    - Во  вне  не только наша жизнь воистину есть "одна", и мы приведены в нее
для  некоторого  испытания,  -  и  второго испытания не нужно и не будет, - но
каждая  минута  есть  только  "эта  одна минута", из которой на нас посмотрела
Вечность...
    Посмотрела.  Заметила.  И  смежила  око,  -  о,  какое  умаление  ей своей
единственности, - никогда не взглянет на нас и мы сами никогда не увидим Его.
    - Бойся Вечности.
    - Это и значит - бойся каждой минуты.
    В. В. Розанов
    29.5.1914.
    Профессора  совершенно  не  понимают,  что  такое  государство. И именно -
профессора государственного права.
    Что такое царство "наша Россия".
    И не понимая, естественно, не могут объяснить студентам.
    Им кажется, что "государство" есть что-то не очень заметное, лежащее между
двумя колоссальными величинами - Блюнчли и Робертом Молем. Если прибавить сюда
"мнения  древних",  тогда  напр.  Россия  совершенно зажимается в такой темный
угол, что профессорский глаз не может даже различить ее. На этом глазу монокль
и сам одет во фрак министерства народного просвещения.
    Он  и  это знает, т.е. про фрак министерства, но как будто забывает, когда
открывает страницы Блюнчли:
    Нет. Сладко. Еще перечту...
    В  свою  очередь государство довольно равнодушно выплачивает ему жалованье
(соглашаюсь  -  недостаточное)  и тоже не замечает его. Чуть "что", - сажает в
полицию.
    Но  та величественность, с которой они не замечают друг друга, хотя с виду
как будто и занимаются друг другом - поразительна.
    Кто же из них прав, отечество или "верноподданный"?
    Названный "верноподданным" профессор ужасно бы сморщился:
    - Ничего подобного.
    И действительно он есть гражданин republicae litterarum или des beaux-arts
et belles lettres.
    Он - беллетрист, и поэтому ничего не понимает.
    Если  бы  ему предложить прокопать канаву от Петербурга до Царского Села -
так,  для  моциона,  с  одной стороны, и для пользы службы (чиновный термин) с
другой, то он ус..... бы. Между тем это просто "не нужно" для России.
    И  если  бы всем профессорам предложить выкопать еще "Ладожский канал", по
примеру   работников   Петра  Великого,  то  они  все  бы  подавились  землей,
захлебнулись  водой,  а  вместо  "канала" просто бы изрыли землю, испортили ее
бессильными  ямами  на несколько верст, за что их пришлось бы еще пороть, а не
платить   за  работу.  "Работы"  -  никакой  нет,  -  и  это  открыло  бы  для
"профессоров",  что  "государство" есть вовсе не то, о чем писали Блюнчли и Р.
Моль, а - великий работник.
    Государство - работник. Вот открытие.
    Государство  есть  рабочая  сила  такой  неизмеримости,  что ее совершенно
невозможно  заметить.  Как  бедному  человеку  невозможно же заметить "планету
Земля". Он "Землю" знает как свой огород и что она "черна" и ее "пашут". Знает
"Землю",  когда  на  нее  совершает  купчую крепость. Но "планета": нужно было
родиться   Копернику,   чтобы   "открыть   планету   Землю",  через  хитрейшие
умозаключения и самые отдаленные аналогии.
    Он трудился, как я, открывая сейчас "наше отечество".
    Вернемся к профессору.
    И  -  самому  глупому  проф.  государственного права, которому неосторожно
поручили  читать самую трудную науку. Науку о неощутимых и невидимых вещах. Он
если  бы  был "настоящий", то, сев на кафедру перед студентами, собравшимися в
числе 200 слушать его, должен был бы начать так:
    - Как я глуп.
    И 10 минут молчания. Полного. Потом, подняв глаза, вторая пауза мысли:
    - Господа. Какие вы дураки.
    Вот.
    Первый   шаг   к   познанию  моего  отечества  заключается  в  том,  чтобы
изничтожиться.  "Отечества"  не  видно,  пока  видно  "я".  И труднейший шаг в
открытии  дела  заключается  в  освобождении "я", в употреблении таких приемов
мысли и способов оказывания, чтобы "я" сделалось фиктивно. Только тогда "он" и
"они"   (студенты   и  профессор,  всякие  читатели  и  слушатели)  перестанут
чувствовать  вес  свой,  свое  "имя",  свое "все" - они подойдут к возможности
"открытия отечества".
    Еще 10 минут паузы. Лектор раскрывает рот:
    - Задача. Шел поезд с хлебом. Один вагон, последний, оторвался и разбился.
Из деревни выбежал мужик, и видя, что из одного мешка через рванину высыпалась
мука, подбежал и схватил в обе руки по горсти муки. Но испугался, не воровство
ли  это.  Торопясь  убежать,  он  запнулся, руки разжались и мука просыпалась.
Прибежал домой. Хозяйка спрашивает:
    - "Что принес?" - Он показал запачканные в муке руки и сказал горестно:
    - Только.
    Вот,  господа,  -  продолжал  мудрый  профессор:  - мы с вами и есть такое
"только"  в  отношении  того,  с  чем  я обязан вас познакомить, но у меня нет
никаких  средств  вас  познакомить.  И  я  ищу  средств,  как бы вам дать хоть
пощупать...
    Пощупать "земную атмосферу", пощупать "планету"...
    - Трудно,   но   попробую:   всеми   двухстами  человек  отправляйтесь  на
Николаевский вокзал и спросите: 201 билет до Москвы поезд 3 часа 30 минут дня.
    И уходит. Студенты, конечно, послали одного, который спросил, что надо, но
ему  ответили,  что есть поезд в 7 часов дня и в 11 часов утра. С этим ответом
он явился на лекцию того же профессора "в следующий раз".
    - Купили?
    - Нет. Потому что поезда идут в другое время.
    Профессор:
    - Это я знал. Но не может же свободная личность человека уступить мертвому
правилу.  И  -  притом  составленному  каким-нибудь темным чиновником, так как
расписания   поездов   составляются   не   министром.   Вы,   однако,  сделали
неосмотрительность  при  исполнении  моего  поручения.  Предлагаю  вам в числе
двухсот   человек   отправиться  на  вокзал  и  заявить,  что  университетский
коллектив,  притом  руководимый профессором с европейскою репутацией, просит и
наконец  требует  отправить  поезд в 3 часа 30 минут, - что, негласно сказать,
вполне  возможно  для  дороги:  так  как  между  11 утра и 7 часами дня пустое
незанятое время.
    Идут.  Требуют. И кассир на них не обращает никакого внимания. А когда они
"подняли историю и шум", пришли служители и "очистили от них станцию".
    В  университете  ропот.  Собирается  совет.  И все выражают негодование на
косность и невнимание к требованиям общества зазнавшейся бюрократии.
    Решают  обратиться  к  министру  от лица университета: но министр, получив
бумагу, "кладет ее под сукно".
    Есть  одно  средство  "подать  поезд не вовремя": обратиться на Высочайшее
Имя. Если Государь прикажет, поезд будет подан не вовремя.
    Государь может "обратить среду на пятницу" и сделать "в один день то, чего
ни в какой день не бывает". Он так и пишет: "быть по сему". Он творит "бытие в
государстве"...   "Бытие"  в  том  чудовищном  поезде  с  мукою,  от  которого
попользовался  было  мужик,  но  неудачно. Профессора, сознавая, что они такие
"мужики"  с запачканными в муке руками, почему-то сробели при имени "Государя"
и не решились его беспокоить.
    Не  решились  его  "просить"  и  "изложить свои мысли". Хотя бы, казалось,
отчего  же  кого  бы  то  ни  было  не  "просить" и перед кем бы то ни было не
"излагать мыслей". "Мы - Шиллеры, и песнь свободна".
    Но  шиллеры  вдруг  заробели.  Не  понимая  сами,  не  давая сами отчета -
"почему".  Встретилась какая-то "тяга земли"... И все прижались к земле. Нет -
всех прижало к земле.
    "Планетное явление".
    Люди,  студенты  и профессор, которые всю жизнь свою имели только "частные
отношения",  "копали  каждый  свой  огород",  -  при  мысли и нужде "попросить
Государя"  перешли  в другую атмосферу существования, где, оказалось, не умеют
дышать,  действовать,  говорить. Как бы речная рыба, с саженью воды над собою,
попала  на "верстовую глубину" океана, - и ее просто раздавило давлением воды;
или как если бы крот попал в верхний слой атмосферы, где просто задохся.
    И  умер. Умерли рыба и крот. Так умирает каждый человек, и Блюнчли и Моль,
-  и  даже  "чуть  было  не  умерли"  Платон  и  Аристотель  (около Александра
Македонского и Диона Сиракузского), становясь спиною и закутываясь ночью около
железного рельса, где "проходит поезд с мукой"...
    Это  - Ньютон, "если бы он стал" (или мог стать) на пути движения планеты.
Планета бы раздавила Ньютона, "который все понимает", без жалости, без вздоха.
    Ничего.
    Вот  "отечество".  Мы все для него - "ничего". Целое поколение, напр. наше
поколение,  т.  е.  уже не только "большинство голосов", но все голоса - может
быть просто "пожертвовано". Ибо "Отечество" есть все уже умершие - "как бы еще
живые",  и  все  имеющие родиться - "как бы уже родившиеся и распоряжающиеся".
Государь страшен и "совсем не нам", потому что он один и исключительно смотрит
на  вещи  не с точки зрения "нашего поколения", но всех поколений Отечества, и
бывших  и  будущих...  у  него  есть  что-то  или  скрыто  в  нем. Что-то есть
"подземное", - а "современного" нет ничего и не должно быть.
    Поэтому  самые  помыслы  о Государе и все слова и речи о Нем не могут быть
верны по совершенному несоответствию "верноподданного", каким не может не быть
историк, - с "Государем"... Все речи и все истории, включительно до Тита Ливия
и  Карамзина,  написаны "мелким шрифтом", и не выражают сути дела. Суть дела и
суть  царства  и  государства  суть  некоторый ноумен во времени (терминология
Канта), совершенно непознаваемый и о котором все науки юридического факультета
-  мелочь,  вздор.  Мелкий  вздор,  недостойный  чтения  и внимания. Некоторые
чувства  о  нем  выражает  мужик,  когда,  "сняв шапку", крестится и говорит -
"храни  Его  Господь",  когда  прошел  царский  поезд,  и вслед поезду. Но это
чувство  и  жест,  а  не  мысль. "Мысли" никакой о Государе и царстве не может
быть,  по несоизмеримости пытающегося размышлять с предметом. Отношение наше к
этому - именно жест и чувство.
    - Сказали "умри", и - умри.
    - Сказали "живи", - живи.
    - Иди и воюй...
    - Сиди и смирись...
    Вот.
    [неразб.]
    И мы их исполняем. Мы "верноподданные".
    Есть особая тайна, "тайна царева", которая совершенно никому не рассказана
и  никогда  не  будет  рассказана,  ибо  уже  с  рождения,  как  бы "a priori"
(терминология  Канта) царю [неразб.] то, что "под глазом его все умаляется" до
пыли,  до  мелочи,  до  "преходящего"  и  "ненужного",  и  взгляд  этот  имеет
соотношение только "с границами вещи", с тем, что лежит "за нашим поколением",
далеко впереди его и далеко позади его.
    Вечность.
    Царь.
    Отечество. Мы же мгновенны, и был же "мгновенен" даже
    Аристотель  и  Платон,  как  "бытие",  как  "лицо" и "человек". Мысли их -
вечны.  Но  это  -  мысли.  "Алгебра" не то, что "алгебраист". Алгебраист есть
учитель,  коллежский  советник  и  чиновник министерства просвещения. Ничто. И
"мысли  Платона"  суть вечность: но сам Платон был "афинянин как и все тогда",
отчего  едва  не  погиб около Диона. Суть и особенность "Царя" и "Отечества" -
что это уже не мысли или воображение, не поэзия или драма, а - бытие.
    "Бытие". "Книга Бытия", с которой начались вообще книги...
    Замечательно,  что  Государи  не  могут, кроме окончательно неудачных и до
некоторой  степени  "бездельных",  как Марк Аврелий, - или как Цезарь, который
"пока  еще  не  был государем", а только рвался к нему, или если "настоящий" и
[неразб. - м. б. "пишет"] - то нечто вовсе постороннее государствованию и не о
себе и душе своей (Екатерина в комедиях и развлечениях русскою историей).
    Почему  бы?  Ведь  так приятно писать. Могли бы уделить два часа отдыха на
писание. Это не случается оттого, что Государь не может смутно не чувствовать,
что  заключенное  в  сердце  его  ("тайна  царева")  вообще не рассказуемо, не
объяснимо, не выразимо. Как мы можем выразить "отношение к Отечеству" жестами,
так Государь может выразить "суть себя" жестами же, поступками.
    Бытие.
    Вот его область. Великое "быть по сему". Мне хочется сказать то, чего я не
умею объяснить, что в "быть по сему" никогда не может заключиться ошибки, хотя
бы  "быть по сему" иногда не удалось, повяло от горечи и несчастья (несчастная
война).
    Позвольте:  и Бог "хочет спастись всему роду человеческому", а не удается.
И  Христу  "не  удалось".  "Не  удалось"  вообще  не  значит "не истинно", или
"дурно".  "Мир  во  зле  лежит": и удача часто есть именно зло и ложь. "Кабак"
всегда  в  удаче, а в церкви "редко молятся". Царь есть часто носитель великих
неудач,  т.  е.  корифей великих хоров трагедий: и мы должны кидаться вслед за
ним во всякую трагедию с мыслью, что "погибнем", но "за лучшее". Царь - всегда
за  лучшее.  Вот  его суть и подвиг. Царь (и это есть чудо истории) никогда не
может  быть за низкое, мелочное, неблагородное. Он совершенно не плывет "в том
море"  (приблизительно  - Азовское море), где мы вот плаваем, ибо у него самая
суть  -  океаническая, дальновидная, дальнозоркая. "Все измерения ума и сердца
другие".  Все  "не по нашим мотивам". Не по расчету корысти и прочее. Бисмарк,
приписывая себе "так много", и Вильгельму "так мало", мучительно ошибался. Ибо
очень вероятно (еще суд истории не [неразб.]) что его "железная империя" вовсе
ни  для  чего не нужна и "новая Германия" вредна в сущности самой Германии. Он
"не ошибался", как купец, как ремесленник, а Вильгельм, который конечно "этого
сапога"   не   мог  бы  так  сшить  хорошо,  как  Бисмарк,  -  без  последнего
процарствовал  бы  скромнее,  но  благороднее и для всего человечества и самой
Германии  -  благотворнее.  Также Наполеон - "выскочка" со своими европейскими
делами  только  испортил  и  искорежил полвека и все лицо Европы избезобразил:
чего  не  сделали  бы  les  rois  s'amusant,  просто очень мило влюблявшиеся и
игравшие "в фараона", о чем вспоминает бабушка в "Пиковой даме" Пушкина. Нужно
заметить,  что  уже  министры  -  дельцы  типа Ришелье, Мазарини и Кольбера, с
трудами которых Токвиль, Тэн (да и очевидно) связывали французскую революцию и
Наполеона,  -  будучи  весьма  "удачными  в  делах", явили собою что-то в роде
"буржуа в порфире", играя роль "короля без порфиры". Да, они были удачны. Но в
них   не   было   великого   царственного  духа,  вот  этого  "благородства  в
безгрешности",  которое  составляет  суть  царя.  Какая была их цель и задача?
Сделать  королевскую  власть безграничной. Для чего? На этот-то роковой вопрос
они  не  могли  бы  ничего  ответить,  кроме  идиотического "так хочу". Но это
монгольский ответ, а не священное царское "быть по сему". Они сожрали Францию,
чтобы  у  короля было огромное брюхо: вещь уродливая по существу и вещь ни для
чего  не нужная. "С таким брюхом" король просто лопнул во время революции, - а
Франция  стала  разваливаться  и  умирать,  потому  что  она  была  сожрана  и
превратилась в "г....". Вот. Чего не могло случиться, если бы короли "играли в
фараона"  и влюблялись. Суть и тайна царя в значительной степени заключается в
том,  что  он просто делает "хорошую погоду"; делает эту чудную и божественную
вещь,  столь всем нужную. Суть "царя" в значительной степени сливается с сутью
"мужика",  как он дан от Рюрика до теперь и символизирует весь русский период.
Отчего  же связь "мужика" и "царя" и их взаимное понимание или вернее чувство.
Мужику  нужна  "хорошая погода", и царь изводит из себя "хорошую погоду": тем,
что  не  торопится  и  не  нагоняет облачков. И Ришелье, и Мазарини, и Кольбер
нагнали  целую тучу "облачков" и испортили погоду Франции. Они улучшали только
по-видимому,  как  купцы  в торговле и как ремесленники в ремесле, но - не как
цари  в  царстве.  Они не были благородны; а это есть ноумен царя. Они не были
великодушны,  -  именно  они  не  были  великодушны  к  дворянству, рыцарству,
духовенству,  церкви,  и возбудили ту злобу, и ответное невеликодушие, которое
разорвало  короля  в  1792  г.  Вот.  Таким образом (и это видно из объяснений
Токвиля и Тэна) они лишь по-видимому "возвели в апофеоз" королевскую власть, -
а  на  самом  деле  уготовили ей эшафот. И через то, что вынули из нее ноумен,
который  есть благородство. Они так же погубили королевство, как церковь губят
"пороки  папства",  общeе  -  духовенства.  Пока  церковь остается чиста - при
всякой  неумелости  управления  церковь  стоит прочно, и пока царь есть просто
"благородная  и великодушная личность в центре всего" - царство благоденствует
без  всяких  особенных дел и событий. Ю-ань-Шикай и младотурки свалили империю
богдыханов  и  султанов:  но  ничего не смогли и вероятно ничего не смогут они
сделать,  как превратить одно царство и другое царство в "биржу с маклерами" и
в  "окружной  суд  с  адвокатами".  Но  это  не  царево, а биржа и адвокатское
сословие.  Т.  е.  они  просто  уничтожили  Китай,  зачеркнули Китай, и - тоже
Турцию,  отнюдь  их  во  что-то  не "преобразовав". Никакого преобразования, а
уничтожение  и  смерть.  Все  по чину "Фигаро", - как сказал великий Бомарше в
своей  комедии,  дух французской революции - Фигаро-цирюльник. Сто собравшихся
цирюльников зарезали короля и объявили себя "народом". Король, будучи ноуменом
и  святой  вещью,  вместе  с  тем "нераздельно и неслиянно" являет физического
человека  трех  аршин  росту  и  47-ми лет, которого может терзать цирюльник и
особенно сто цирюльников. Но зарезав, они ничего далее не могут сделать, кроме
этого  голого уничтожения и зачеркивания. Не могут построить царства. "Франции
не  вышло",  как,  конечно,  "не  выйдет  и  Китая  и  Турции"  - из революции
Ю-ань-Шикая  и младотурок. Это адвокаты. И могут завести только "окружной суд"
с претензиями "быть царством", что и являют собою теперешняя Франция и будущие
Китай  и  Турция...  Может быть - теперешняя Япония, несмотря на блеск мишуры.
Даже  -  наверное  и  Япония, которой некуда идти, со времени преобразования в
Европу.  "Вернуться  к  язычеству"  она  не может, "принять христианство" - ей
нечем,  и  она  застрянет  где-нибудь  в  нигилизме,  "ни  туда, ни сюда". Это
разрушение, а не прогресс.
    Так.   обр.   история   (европейская)  в  значительной  степени  испорчена
"способными   людьми",  из  "типа  адвокатов".  Она  вся  ужасно  омещанилась,
опрозаичилась,   потускла   и   понизилась   решительно   до  болота;  "научно
осушаемого",  но  которого  никогда не осушат и невозможно осушить, потому что
"все"  это  место  "прогнило  и  погибло". "Соляного озера" с проклятой нефтью
Содома-Гоморры  - невозможно превратить в "Светло-Озеро", где "Град Китеж". Из
истории  исчезло  святое.  Вот  причина  "понижения  и  падения всех религий",
мусульманства  и  буддизма  столько же, как и христианства. Всё "деловые люди"
сделали.  Какая  же  "вера",  где "деловой человек". Не станет же человечество
молиться с "кардиналом Ришелье". Вот в чем дело. Люди типа Ришелье погубили не
только королевство, но и католичество: потому что в лице его пришел Фигаро "на
все  руки"...  Втайне  и  отдаленно  -  пришел мясник. Еще тайнее и отдаленнее
пришел  нигилист;  и  уже  совсем  до  невидимости  далеко  -  пришел  монгол,
"разрушитель  царств  и  религий,  оставляющий позади себя "горы черепов". Был
храм.
    Пришел молот и разрушил храм.
    29.5.1914
    (Дожидаясь поезда. Дописано дома).
    ПОЛИТИКА И ОШИБКИ ТОНА
    Совершилось самое горькое, самое печальное, что вообще можно было ожидать:
рабочие   на   некоторых  заводах,  изготовляющих  военные  снаряды,  объявили
забастовку  и  прекратили  работы; т. е. ставят нашу армию, которая ни на один
день,  ни  на  один даже час не может задержать стрельбу, - уже по той простой
причине,  что в нее стреляют, - под вражеский расстрел. Сегодняшнее объявление
Управляющего  Петроградским  военным  округом предупреждает, что этот отказ от
необходимых  для  армии  работ повлечет за собою самые грозные последствия для
отказывающихся  и  бастующих.  Нам  хотелось  бы  всеми силами разума и сердца
сказать  рабочим, что они как можно скорее должны отказаться от своего решения
и  стать  на  работу.  Нет  сомнения,  что  эти забастовки находятся в связи с
роспуском Г. Думы, - и являются как бы отомщением или угрозою за этот роспуск.
Но  здесь  рабочие  нарушают  свой  гражданский долг, ибо выступают арбитрами,
судьями не подлежащих их суду и разбирательству авторитетов. И действие их так
же  оскорбительно  в  сущности для Думы, как и для правительства. Если рабочие
суть  арбитры,  то  и  каждый частный человек и всякая приватная людская масса
может  выступить  в  такой  же  роли  арбитра  и судьи. Тогда все и всех могут
судить,  и  получается  не правильная гражданственность, а хаос и бессмыслица.
Рабочие  суть  граждане:  а долг гражданина во время войны всячески защищать и
охранять  свое  отечество,  и  блюсти  особенно  строго  те границы и формы, в
которые поставлен каждый гражданин.
    Оборачиваясь  назад,  к  источнику  этого  несчастья,  -  надеемся  самого
кратковременного,  -  т.  е.  к  временному  перерыву  занятий  Г. Думы, мы не
связываем  этот  перерыв  с  образованием  в  Думе  коалиционного  большинства
("блок"),  как  это  высказывали  в  качестве частного своего мнения некоторые
правые  члены Думы, - а приписываем его неосторожному и неблагоразумному тону,
каким   сейчас   же  после  образования  своего  заговорил  этот  блок.  Когда
выработалась  его  программа-минимум,  то  в  газетах  был  употреблен термин,
конечно,  вышедший  не от самых газет, а от членов этого блока, о том, следует
ли эту программу "предъявить правительству как ультиматум", или просто частным
образом  осведомить  его  об  этой  программе,  или  даже  ограничиться  одним
напечатанием  ее  в  газетах.  Однако, раз был произнесен термин "ультиматум",
несомненно, в кулуарах и говорились слова в этом духе и тоне. Потому что иначе
откуда взяли самый термин? Вот этот-то повышенный, меткий, требовательный, как
бы  "диктующий"  тон  политической  силы,  едва  только  родившейся,  - и был,
думается,  причиною  всего.  И  в  таком  тоне  поистине не было нужды. Дума и
министры,  Дума  и  правительство  - переговариваются, соглашаются, взвешивают
предложения  и  ограничивают  их;  или отказывают в них - но в вежливой форме.
Вежливость вообще [не] мешает всякой обоюдности. А парламент - это обоюдность.
Откуда  же парламент вдруг выступил, как Цезарь? И как Цезарь-победитель, хотя
он  еще  никого  не  победил.  Все это - молодость и молодой задор, и особенно
печально,  что  он  был допущен в минуты страшной борьбы за границы отечества,
увы,  давно  перейденные.  Несомненно,  правительство показало бы себя и почти
назвало  бы  себя  трусом,  если  бы,  обернувшись спиною, побежало перед этим
тоном,  сейчас  сдалось  бы,  сейчас  же  уступило  бы.  Довольно естественная
человеческая  гордость  диктовала  ему  другое поведение. И получилось то, что
получилось.  Дума  пусть будет горда, может быть горда; но она должна помнить,
или  ей следовало не забывать, что всякий человек имеет право быть гордым, или
держать  себя  соответственно.  Кто не хочет быть унижен, не должен и унижать.
Между тем термин: "нашу программу мы представим правительству как ультиматум",
пусть  он  и не осуществился в полной мере, но все-таки для него были какие-то
основания   в   думских   разговорах   -   решительно   был  оскорбителен  для
правительства.
    И все это напрасно и ни к чему не вело. Скромность есть мудрость не только
частного   человека,   но  и  политических  групп.  Что  в  Думе  образовалось
коалиционное  большинство - это решительно хорошо и обещает быть плодотворным.
Лично  не соглашаясь с некоторыми пунктами заявленной им программы, мы и о ней
скажем, что она все-таки умеренна и приемлема к обсуждению. Ибо парламент ведь
обсуждает и без обсуждения и борьбы не делает ни одного шага. Крайние элементы
Думы пусть и боролись бы около этой программы справа и слева. Все это не худо,
все  это  решительно  хорошо  - в будущем. Ведь и блок не надеялся же "диктуя"
осуществлять свою программу? Ему для этого не надо [не дано?] никаких средств.
Все  дело  потеряно  или  "отложено  в  долгий ящик" из-за цезарианского тона,
который  не  вызывался  никакими обстоятельствами, и перед которым не могло же
правительство  побежать, как побитый воин. Оно еще не побито, и, увы, для Думы
это  доказало.  Но  непонятно,  как  историк  П.  Н.  Милюков  не обдумал этих
подробностей  делаемых шагов; удивительно, как вообще он, столько муштровавший
свою  партию,  не  дал  ей "наказа" добиваться успеха, не закинув гордо голову
кверху,  а  держа  голову  вполне  вежливо  и  учтиво,  говоря  со всеми с тем
уважением,  с  каким  он хотел бы, чтобы все относились к нему и к его партии.
Увы,  личный  его недостаток, заносчивость, передалась и окружающим его. И все
это  возвращает  нас  к  истине  поговорки:  "то же бы ты слово - да не так бы
молвил".
    В. Розанов [сент. 1915?]
    ДЕКЛАРАЦИЯ МИЛЮКОВА
    Судьба  играть  роль  неумного  хитреца  словно написана на роду Милюкову.
Никак  он  не  может перепрыгнуть через эти жалкие оглобли, которые роднят его
или  сближают  с  теми "левыми друзьями", которым он дал потом другой памятный
эпитет.  Сам  он никак не может не только далеко уйти от этих левых приятелей,
но  и  дать  заметить  сколько-нибудь  значительную разницу между собою и ими.
Разница  есть,  но  не  в  уме  и  не  в  содержании души, а только в прибавке
единственно  хитрости.  Отнимите  прямоту  у  радикала  -  получится  Милюков.
Придайте "левому ослу" двуличность и изворотливость - получится он же. Но ни в
одном,  ни  в  другом  случае  не  надо прибавлять ума. Как вы прибавите - уже
получится совсем новая фигура, а не пресловутый лидер провалившейся партии.
    Его  объяснение  с  русскою  публикою по поводу сказанных в Англии слов об
"оппозиции  Его  Величества,  а  не Его Величеству" служит ярким примером этой
несчастной его двойственности. Слова его в Англии были так ясны, что ни у кого
не возникло двух мнений об их смысле. "Оппозиция Его Величества" - эта формула
выражает  положительное отношение к лицу Государя, настолько фундаментальное и
веское, что оно становится исходною точкою всей политической деятельности; вся
политическая  деятельность,  критика  министров  и  даже  борьба с кабинетом -
базируются  на  чувстве  преданности  Государю, мотивируются тем, что в данной
деятельности  такого-то  министра  или  целого  кабинета  усматривается нечто,
наносящее ущерб интересам, достоинству и намерениям Государя. Никакого другого
смысла  эта  формула  не имеет, и Милюков, сказавший перед лицом англичан и во
всеуслышание  России,  что  дотоле,  пока в России есть палата, контролирующая
бюджет,  до  тех пор в России "оппозиция будет оппозициею Его Величества, а не
Его  Величеству",  -  высказал,  как  лидер  оппозиционных  фракций в Г. Думе,
твердый  тезис,  что  никакой  борьбы  с  лицом  Государя и с положением Его в
отечестве  они  не ведут, что они являются оппозициею министрам и кабинету, но
не  Государю,  и  что  в оппозиции с министрами они стоят на почве преданности
Государю.  Славянофилы, и в частности И. С. Аксаков в газете "Русь", постоянно
боровшейся  с  министрами и даже со всем направлением тогдашней "петербургской
политики",  дали  у  нас  прекрасный  самобытный  образец такой оппозиции "Его
Величества", с величайшей буквальностью.
    Что  же  такое написал Милюков в своем изъяснении с соотечественниками? На
протяжении  трех печатных столбцов он не проговорился ни о каком положительном
отношении  к  лицу Государя, не дал ни одного ясного слова в этом направлении,
не  выразил  ни  тени  того общего чувства к своему Государю, какое питают все
русские  люди,  как  питают  подобное  чувство и англичане к своему королю, не
обмолвился  ни  разу  такими  привычными выражениями, как "мой Государь", "наш
Государь",  "наш  русский  Царь",  что  у читающего не может остаться никакого
сомнения о том, что он не имеет абсолютно никакого утвердительного отношения к
этой основной власти русской истории. На всех трех столбцах он только твердит,
что  с  манифестом 17 октября "Государь стал ограниченным", и вот эту фразу он
повторяет несколько раз. У читателя не может остаться никакого сомнения в том,
что  единственно  ценная  сторона  в  Государе  для  Милюкова  есть то, что он
уменьшился  в  своем значении для русских, что власти у него не так много, как
было  прежде, до 17 октября, что теперь он сужен, связан в своих действиях, по
крайней  мере  в  некоторых  отношениях.  Но  не  таков ли в монархических и в
конституционных  государствах взгляд на лицо Государя республиканцев, и притом
только  их  одних?  "Он  есть,  но  он уже стал меньше", вот мысль и пожелание
республиканцев.   Как   только   к   этому   не   прибавлено   ничего  другого
положительного,  нет  никакого иного добавляющего чувства к лицу Государя, так
получилась  программа  и  исповедание республиканца. Конституционный монархист
любит  конституцию, чтит ее, бережет ее, ничего из нее не уступает, но с такою
же горячностью, чистотою и прямизною он чтит, уважает и любит своего Государя.
Таков  состав,  или вернее, такова дума конституционного монархизма. Но если в
Государе человеку мило только то, только одно, что у него власти стало меньше,
то,  конечно,  в  таком  человеке монархического не осталось ровно ничего и мы
имеем перед собою республиканца, который, живя в монархии, сдержанно и деловым
образом  так  или  иначе  относится  к монархии, ну "признает" ее, что ли, как
некоторое  неизбежное несчастие и некоторый срам своей души. Вот именно в этих
оттенках   Милюков   и  написал  свое  "изъяснение"  соотечественникам,  после
которого,  конечно,  ни  у  кого  не  останется  сомнения, что он нисколько не
"конституционный монархист", а... республиканец, что ли?
    Нет,  и  этой чести ему нельзя дать. Нельзя дать чести прямого, открытого,
добросовестного республиканца. Все очень просто и соответственно нашей русской
действительности.  Это просто заболтавшийся и замотавшийся русский говорун, из
нехрабрых  во  всех  направлениях,  льстящий  английским чувствам и английским
понятиям,  когда  он говорит в Англии, и льстящий русской большой толпе, когда
он  говорит или пишет в России; самолюбивый и рвущийся к роли, которая требует
и  некоторой  доли железа в характере, и золота вообще в натуре; требует ума и
наличности  больших  планов.  А  здесь  -  глина,  размоченная нашими русскими
дождями, которую в просторечии называют просто "грязью". Из нее лепятся иногда
фигурки;  но  ни  "королями"  и вообще никак их не называют, а, помяв в руках,
бросают  в  лужу,  из которой взят материал. Милюков все "разъясняет" русского
Государя и его судьбу, но ему давно пора бы разъяснить самого себя, и погадать
о своей судьбе, и всего лучше вслух всей публики.
    Старый читатель
    Статья напечатана не была.
    II
    "В НАШИ ТРЕВОЖНЫЕ ДНИ..."
    1917 ГОД
    К НОВОЛЕТИЮ 1917 ГОДА
    Трудное  новолетие  -  вот уже третье. Все народы Европы, и мы в их числе,
как  бы  задыхаются  в  тяжелом ярме, возложенном на образованное человечество
бесчеловечием  германского кайзера, которому судьба забыла положить в колыбель
главное  качество  монарха - благородство и великодушие. Ибо с тою обширностью
власти,  какая  ему  вручена, что такое монарх без благородства и великодушия?
Вот  чего  не  напомнили  Вильгельму  его  политические и ученые друзья, среди
которых есть и пастор Штекер, и историк христианства Гарнак.
    И  вот  льется кровь, истребляется целое поколение, - и когда-то, когда-то
еще  удастся  возрождающим  силам  Европы залечить те раны, ту убыль людей, ту
убыль драгоценной крови, какая расточается на полях от Соммы до Евфрата.
    Нам  всем  в Европе остается ждать и бороться. Никакой мысли об уступке не
может быть, ибо в этой борьбе уступить или ослабить значит погибнуть. Железное
время. И оно требует железного духа.
    Все вести, какие приходят из армии - и крупные, и мелочные, - говорят о ее
великом духе, неистощимом терпении, и все это поддерживается и укрепляется тою
безотлагательною  ежечасною  работою, которая не ждет работника ни минуты и не
дает  ни  на минуту ему забыться, заснуть и опозориться. Иное дело в тылу. Эта
гражданская  безурядица изводит душу. И свежие и сильные люди прямо уезжают на
фронт, чтобы отдохнуть душою в сырости и холоде окопов.
    Мы  напоминаем  об  этом  и нимало этого не скрываем, потому что уверены в
победе  русской души над ее сном. Пробудись, кто жив! Сон в теперешние времена
- это предсмертный сон.
    Мужества,  мужества  и мужества! Гражданского мужества, потому что военное
не  убывало  и охраняет Россию с львиною храбростью! Вот что нам нужно и вот с
каким  призывом  мы  обращаемся  в  это новолетие 1917 г. И пусть не забудется
следующее.  Сынов  своих  отечество познает в трудные минуты. Именно теперь-то
необозримым  и  наблюдательным  оком  высматривается  все  лучшее  на  Руси  и
определяются   качества   всего   худшего.  После  войны  сейчас  же  начнется
"переоценка  человеческих  ценностей",  и  померкнут  глаза у всех, кто сейчас
веселится,  празднует,  пользуется всеобщим несчастьем или затруднением. У них
померкнут  глаза,  потому  что  после  войны  сейчас  же  они  окажутся никому
ненужными  "лишними  людьми  в  своем  отечестве".  Теперь-то,  именно теперь,
проходит  тот исторический час, когда многое из захиревшего в былые годы может
подняться,  сложиться  в  новую  силу;  а празднующее свои вчерашние праздники
может опуститься на дно.
    Труд,  дело,  творчество  -  вот  к  чему зовет нас этот год. Вся печаль и
страда с 1914г. ведь основывается на том, что Германия кинулась на Россию, как
оригинал  на  своих  подражателей,  с  естественным  неуважением  к этим своим
подражателям,  которые  "200  лет  учились и не выучились". Но "подражательная
Россия"  оканчивается  в эту войну. "Подражательность" есть вообще негодность;
"подражательность"  есть  вообще  бездарность.  На  200 лет Россия втянулась в
косную,  бессильную,  немощную подражательность Европе, сперва вообще, а с ХIХ
в.  -  по  преимуществу  в германскую подражательность, плоды коей мы пожинаем
сейчас.
    Наша наука, наша литература, наша философия германизованы. Университетская
русская  наука  прямо  обратилась  в  библиографию германской науки по данному
предмету,  данной  кафедре, и в общем объеме - по всем наукам и всем кафедрам.
Оригинальная  русская  мысль не то чтобы гналась, а произошло гораздо хуже: на
нее  не обращалось никакого внимания. Высокомерно заявлялось, что "наука едина
и космополитична".
    Но  так  же было и во всем. И особенно печально, что это было в "реальных"
министерствах.  Как  ученые  компилировали  германскую науку, так министерства
компилировали  и  вторили  германским  указаниям  и германским примерам. Что в
русских  школах русского? Все это - шаблоны, взятые из Германии и перенесенные
в Россию. От гимназического учебника до центральных государственных учреждений
везде  в  России  были  господами  "не  русские".  И  все  это было прекрасным
подготовлением к войне.
    И  вот  она  грянула.  Поистине  грянула  на нас неподготовленных. Мы, как
недокормленная  и  отощавшая  нация,  вступили  в  борьбу с упитанною на наших
хлебах Германией.
    Да  не  повторится  же  и  не  продолжится  же  это  впредь!  На свои ноги
становитесь,  на  свои ноги! В работе, но прежде всего в мысли, в характере, в
достоинстве.  Будь  горд, русский человек, - вот завет на Новый год. А горд ты
можешь быть лишь как рабочий и как творец в своей работе.
    без подписи
    "Новое время". 1 янв. 1917. No 14664
    ПОГАНАЯ ВЛАСТЬ ИЛИ ДОБРЫЙ СОВЕТ?
    Последние  годы,  размышляя  об  устройстве  и  судьбах  церкви,  я иногда
прикидывал  в уме своем, чем или кем, собственно, Иисус Христос представляется
нашему   духовенству?   Т.е.   представляется   согласно   мероприятиям  этого
духовенства  и  его  вечной  проповеди.  И  вот со скорбью и мефистофелевски я
думал, что Христос представляется нашему духовенству дюжим мужиком, который на
всех  накидывается  за  то,  что  мало  его почитают, что недодают ему денег в
мошну,  и  мало его украшают золотом и всяким снадобьем. Что не звонят о нем в
колокола  и  мало  о нем говорят, да не пускают его на председательские места.
Как,   спросит   читатель,  где  же  вы  это  видели,  чтобы  духовенство  так
проповедывало?  Ведь оно проповедует кроткого и прощающего Христа! Но я отвечу
на  это,  что,  конечно,  проповедуя  христианство,  духовенство полагает себя
самого  на  месте  Христа,  учителем  благим,  -  а  паству  или  прихожан оно
воображает  мысленно  на  месте  язычников,  выслушивающих  проповедь и учение
Христа:  и вот этим язычникам-мирянам духовенство точно внушает быть кроткими,
послушными  и нести как можно больше денег и чести себе; но самого-то себя, т.
е.  того, кто стоит на месте Христове, оно не представляет никак иначе, чем со
властью,  деньгами  и  почетом; мужиком толстым и разукрашенным. И вот когда в
недавнем  совершившемся  перевороте  посыпались  звезды  с неба, - и само небо
свилось,  будто свиток ветхой хартии, - все точь-в-точь как по Апокалипсису, -
то  я  невольно  подумал, что одною из подспудных причин и переворота было это
преображение  духовенством  Христа  из  тонкого  в  толстого  и из неимущего в
богатого   и   везде   председательствующего.   Люди   не   захотели  молиться
председателю, и пошло все далее, как пошло.
    Говорю  же  я  это  по  поводу  письма  ко мне одной образованной женщины,
которая  удивляется тому, что петроградское духовенство, организующееся сейчас
для  выбора  нового  митрополита,  и приглашая на выборы и мирян, почему-то не
пригласило  мирянок.  Действительно,  я вспомнил, что апостол Павел изрек, что
"для  Христа  Иисуса несть эллин, ни иудей; и несть мужеск и женский пол; но -
все  одно  суть".  Это  - первое. А второе: да сколько же мучениц, праведниц в
церкви  и  ее  истории?!  И, наконец, последнее, уже теперешнее: да неужели же
сокрыто  от  кого-нибудь,  что  именно  женщины несут факел веры впереди всех,
заботливее всех, пламеннее всех?
    Три  пункта.  И  все  говорят за одно, чтобы к выбору благочестивого лица,
которое  окормляло  бы  всех  словом  и даром усердия к Богу, - были вызваны и
женщины,  потрудившиеся  на  ниве Христовой столько же, как и мужчины. Пусть и
они  указывают  и  определяют  лицо  митрополита. Это совершенно соответствует
делу,  сущности и исторической роли женщины в истории христианства. Несомненно
так  и  поступлено  было  бы,  если бы этому не препятствовал мефистофелевский
принцип, развившийся в нашем духовенстве, именно - постоянное его воображение,
что Иисус Христос был толстым купцом, стоящим на торге, и крайне неуступчивым.
По  образу Христа, они не отталкивали ли от себя женщин; по образу Христа, они
были  ли  "с  мытарями  и грешниками". По образу Христа, они отпустили ли вину
даже   грешнице.   Но  не  таков  [...]:  он  хочет  стоять  один  и  просится
председательствовать.  Мне  кажется,  я  сказал  достаточно,  чтобы  напомнить
духовенству,  что  оно  должно  дать  место около себя и наследницам мучениц и
праведниц.
    Будем, братие, стоять в добром совете; и не будем искать поганой власти. О
слове  того  же  Апостола, что "женщина в собраниях да молчит", я не забыл: но
это  соответствует  быту древнего положения женщин на Востоке, и в этих словах
Апостол  только  отразил свое время, и эти слова не принципиальны и теперь для
нас  более  неприменимы;  слова  же  о  том,  что "для Христа несть мужеский и
женский пол" - суть вечный принцип.
    Обыватель
    СВЕТЛЫЙ ПРАЗДНИК РУССКОЙ ЗЕМЛИ
    Вся Россия встречает Святую Пасху в каких-то совершенно новых озарениях, о
которых  ни один человек еще не помышлял в последние дни минувшего 1916 г. Все
-  новое.  И  самая  душа - она новая, и наполняет фибры тела совершенно новою
кровью.  Пульс  жизни  бьется  страшно  быстро.  Прошли  минуты самых страшных
замираний  сердца,  самых  опасных  тревог, самых мучительных колебаний. Перед
нацией пустое, очищенное поле, по которому ей предстоит только шагать вперед и
вперед.  И  все  почти дело заключается в том, чтобы сама она, не пошатываясь,
шла  именно вперед, не оглядываясь назад, но и не допуская скачков со стороны,
не перепрыгивая "через время", а делая правильный ход в море, хотя еще и очень
бурном, но уже не смертельно опасном.
    Самое  невероятное  время  пережито нашим поколением - эпоха двух страшных
войн  и  двух таких внутренних потрясений, которых не запомнит наша история, а
что  касается  до  последней  войны,  то  не запомнит подобной и история всего
человечества.  Религиозные  люди  имеют все причины вспомнить об Апокалипсисе:
потому  что  события  вполне  апокалиптические,  будем  ли  мы думать о войне,
обратимся ли мыслью к нашему внутреннему потрясению и перевороту.
    Но  в  противоположность  потокам  крови,  которыми заливаются края нашего
отечества  во  внешней  войне  и  заливаются  границы  всех наций, пришедших в
небывалое  от начала мира столкновение, - внутреннее наше потрясение, на месяц
почти   заставившее   забыть   и  самую  войну  своим  неизмеримым  смыслом  и
содержательностью,  это  потрясение  произошло  почти  бескровно. И в самом же
начале,  в  самые  первые  дни  его, была дана благородная клятва в бескровии.
Между  тем,  именно  подобные  перевороты  как-то  не  щадили крови, почти "не
считались  с кровью", хотя она и была своя собственная, народная кровь. В этом
отношении  замечается особливая черта, делающая русскую революцию непохожею на
все  остальные  революции, и ее нужно беречь, как зеницу ока. Нам уже пришлось
видеть  столько  угнетения и притеснения в прошлом, что душа наша не переносит
самой мысли о нем, самого звука, напоминающего лязг оружия, меча или топора. И
душа  вся  полна  одного вопля: "не надо этого!" И вот этот вопль отвращения и
дал нам бескровное отхождение от него в сторону.
    "Было"  и  "нет  его".  Так  будущий Апокалипсис нашей истории расскажет о
происшедших  событиях нашего времени, о царстве "бывшем" и "не ставшем" в один
месяц.  "Дивились  народы  совершившемуся",  -  как  не  повторить  этих  слов
Апокалипсиса  о  перевороте.  Мы  сами "дивились", в то же время совершая его.
"Дивились  великим  удивлением".  "И  свилось  небо,  как  свиток,  и попадали
звезды", - всё это слова Апокалипсиса! Всё - до чего применимо к нашим дням.
    Воскресли  "без кровавой жертвы"! Как и Христос был уже последнею кровавою
жертвою  и  запретил  навсегда  таковые  жертвоприношения  на  земле.  В  этом
отношении  не  будет  преувеличением  сказать,  что единственная "христианская
революция"   совершилась  народом,  который  его  вещим  пророком  был  назван
"богоносцем".  Этот  ужас  перед  кровью  и  кровавостью  был высказан, как мы
заметили  и  как  всем известно, в первые же дни, как только поднялся "занавес
над революцией", ее справедливым министром юстиции, и вместе народным другом и
предводителем  народных  масс.  Здесь  он  сказал  историческое слово русского
народа,  и слово это запомнится летописцам. И хотя оно вырвалось из его личной
души,  но  оно  вместе было и народное, которое вместе с тем объясняет, почему
именно  его  народ угадал себе в вожди. Вспомним при этом и слово народнейшего
из  писателей,  Глеба  Успенского:  как  он отделял и противополагал в чаяньях
народных  звероподобного  Ивана  от  праведного  и кроткого Глеба, который сам
страдает,  но  никого  другого  страдать  не заставляет. Революция наша только
тогда глубоко отделится от прошлого, - от всего того, что видели глаза и наши,
и  особенно  наших  предков,  если  хорошо  выдержит  и проведет разницу между
христианскою "бескровною жертвою" и языческими "кровавыми жертвоприношениями".
Это лозунг, это завет. Да он кажется и крепок.
    Обратимся  к  "вину новому", которое принес Христос. И вот ныне мы обильно
видим,  как  оно вливается во все фибры нашего организма. "Радость свобод всем
заключенным..."  В  самые  же  первые  не  дни,  а минуты мы видели разрушение
узилищ,  тюрем,  этих  ужасных  каменных мешков, где томились души заключенных
старым  судом.  И опять же быстро после этого последовало или начало следовать
освобождение  и  целых  народов,  освобождение чужих вер, - которые томились в
других  и еще более страшных "узилищах" по приговорам своей печальной истории.
И  это  также глубоко народно. Русский народ никого не теснит. Он ни у кого не
отнимает веру его предков. Русский народ совершенно терпим и этнографически, и
религиозно.  Нужно  было  совершиться какому-то безумию историческому, - нужно
было, чтобы правители его пошли "совершенно против народного духа", чтобы были
у  нас  и  притеснения  поляков,  и  притеснения евреев. Это возвращение чужим
народностям   своего   дыхания   есть   вторая   прекрасно-христианская  черта
совершившегося   переворота...   Собственно,   он   весь   поднят  был  против
бесчеловечности в государственности, против того, чтобы земля наша уподобилась
тому  мифическому Левиафану, с которым сравнивал всякое государство английский
философ  XVII  в. Гоббс, - и полагал при этом, что государство и не может быть
ничем  иным,  что такова его лютая природа в самой себе и вообще извечна. Наша
же  русская  мысль  и  смысл "бескровной Пасхи", ныне пережитой, заключается в
обратном  движении:  "если  государство  имеет  право  вообще существовать, то
только тогда, если оно никого не ест, а всем дает пищу". Это есть нравственное
оправдание государства, - и мы стоим перед задачею такого оправдания. Это есть
величайшая проблема всемирной истории: не устанем же доказывать ее еще и еще.
    Государству  нашему,  освобождавшему  из-под  восточных деспотий (Турции и
Персии)  маленькие  народности  Кавказа  и  Туркестана,  -  как легко было это
сделать!!  Оно  не  сделало. И вот "жезл правления" был у него отнят и передан
другому.  В  права  и  пределы  монархии  вступила  русская  великая община, -
вступило  народовольчество и народовластие. Понятно, какие обязательства перед
народами  и  перед  самой  собой  она  приняла. О них мы должны думать денно и
нощно.
    Было  трогательно наблюдать последние дни марта месяца, как народные волны
опять  тою  же  массою,  как  всегда  это  время,  вошли под тихие своды наших
церквей...  Опять  слушали  в  Великий Четверг, на стоянии, слова трогательной
молитвы о "благоразумном разбойнике", противополагаемом злому разбойнику. Один
отрекся  от  Христа,  другой  сказал Ему, страдая в муках на кресте: "Господи,
помяни  меня,  егда приидеши во Царствии Твоем". Какие слова! И Христос утешил
измученного  страдальца:  "Днесь будеши со мною в раю". Какая мистерия жизни и
воскресения.
    Все  будет хорошо, если мы сами будем хороши; все хорошо кончится, если мы
сами  не  начнем  худого.  Не  покинем  же этого политического и нравственного
"благоразумия".  Со  старым  и  вместе с новым Светлым Христовым Воскресением,
добрые читатели!
    без подписи
    "Новое время". 2 апр. 1917. No 14742.
    (1)
    В СОВЕТЕ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ
    ДЕПУТАТОВ
    I.
    Ну,  наконец,  -  билет, и я в Думе. Это Великие Пятница и Суббота. И, как
"княгиня  Марья  Алексевна"  или  "Коробочка"  Чичикову, расскажу читателю все
сплетни. Билет у меня - на проход в "Совет Рабочих и Солдатских Депутатов", т.
е.  в  самое пекло, где пекутся события, угрозы, - ветры, тревоги и т. д. и т.
д.  - значит, есть о чем рассказать, о чем рассказать маленькому политическому
сплетнику.
    В пятницу я замешкался; разные хозяйственные дела - "нет ни фунта сахара в
дому",  апрель  еще  не  наступил,  новых  карточек  не  выдано,  или их можно
"получить  только  к  6  часам  после  обеда", и я все время провел в мыслях о
сладкой  пасхе  и  подслащенном  куличе, и в Г. Думу попал только тогда, когда
густой  толпой  "рабочие  и  солдаты"  выходили из зала совещания, и я уже мог
только  "облизаться" на речи. Но сперва - о пропусках. Билет мне дан был самый
официальный,  за  всеми  подписями,  но  почему-то перекрещенный крест-накрест
синим  карандашом.  Я,  когда  брал,  "усомнился  о  крестах".  Мне  ответили:
"Ступайте! Знаем!" Я подчинился, как старый обыватель старого порядка, и робко
показал  солдату  со  штыком в воротах Госуд. Думы. Солдат задумался: "Это что
значат  кресты?  Нельзя,  значит".  Я,  видя, что дело "пропадает", извиняясь,
сказал,  что  "там  дальше",  т.  е.  дальнейшие ревизоры "прохода", вероятно,
понимают  условное  значение  крестов,  солдат задумался, а я уже проскользнул
дальше - на парадный вход...
    Только  какой же это "парадный"? Вход, конечно, тот же, как при Муромцеве,
Головине,  Хомякове,  Гучкове,  т.е.  тот же по устройству, по архитектуре. Но
цвета?!!... - Прежде был дворянский, палевый, золотистый, солнечный. Теперь он
стал  какой-то бурый, "захватанный", "демократический". Дело ясное: просто нет
ремонта. Но это "нет ремонта" отозвалось в душе какой-то угрозой. "Смотри и не
зевай".
    Правда,  я  несколько  лет  не  был в Государственной Думе: но неужели это
Екатерининский   зал,   с   его  исключительною  красотою,  с  его  блеском  и
торжественностью?   Тут-то,   в  первой  Думе,  я  помню  прогуливавшегося  "в
антрактах"  Аладьина,  в  его коротком пиджачке, разговаривающего на скамеечке
Герценштейна,  и  откуда-то  дюжих  депутатов, в широченных поясах, с Волыни и
Подола  (Подольская  губ.), и ксендзов, и татар. Куда все девалось!!! Солдаты,
больше  всего  солдаты, с ружьями, с этими угрожающими (мне казалось) штыками,
которые  стоят  перед  всякой  комнатой,  перед  всяким проходом, и все что-то
"сторожат".  "Кого  они  сторожат?"  "Что  они  сторожат?"  -  "Ах, увидеть бы
комнату,  министерский  павильон". "Но, очевидно, нельзя". Мне только показали
длинную  лестницу  кверху,  которая "ведет в министерский павильон". Боже, и я
пропустил те дни, когда по ней вели "сих старцев". Сих "бывших министров" и их
интересных  жен,  как  m-me  Сухомлинова.  Розанов  вечно  есть тот "мушкетер,
который всюду опаздывает".
    Черный  бронзовый  бюст Александра II цел и на месте. Большой образ, перед
которым   когда-то  "служили",  тоже  цел  и  на  месте.  Множество  комнаток,
кабинетов,  отделений.  Вот  "комната  агитаторов":  это  бросилось в глаза по
резкости  надписи. "Что такое?" Но вообще все комнатки и кабинеты относятся до
Совета  Рабочих  и  Солдатских  Депутатов,  обслуживая его в разных функциях и
делах.  Мне  это в голову не приходило, и, очевидно, в России тоже "смутно" на
этот  счет: что теперешняя Государственная Дума, которая естественно и конечно
распущена   сейчас,   территориально   занята  Советом  Рабочих  и  Солдатских
Депутатов,  который  и  есть  на  самом  деле  и  временно  пока  единственное
"представительное  учреждение  в  России",  но  "об  одной нижней палате", без
"господ",  без "палаты лордов" (применяясь к английским понятиям и английскому
парламенту).  На  другой день, когда я попал "на прения", это было сказано и с
кафедры одним оратором, т. е. было прямо и определенно заявлено, что "сейчас в
лице  Совета  Рабочих и Солдатских Депутатов Россия имеет представительство об
одной  нижней  палате".  Это  давно  надо  было  сказать,  потому что в России
существует  самое  смутное  представление о том, что же такое "Совет Рабочих и
Солдатских  Депутатов".  Я  хотя  и живу в семи минутах ходьбы до Таврического
дворца,  но  определенно  не  знал  не  только  этого,  но  не  знал  точно  и
доказательно,  где  же именно помещается "Совет", состоящий, как мне казалось,
из  немногих  членов,  по  естественному  смыслу  своего  названия  или своего
заглавия.
    II.
    Смеркалось.  Я  опасливо  оглядывался.  "Ах,  заглянуть  ли в министерский
павильон".  Заседание  кончилось.  И  я стал "толкаться", как праздный русский
человек  в  непраздном месте. И, конечно, сейчас же по русскому обычаю - повел
из души своей критику:
    - Это  что  такое? Почему все всех учат? Что это за ланкастерское обучение
("обоюдное", "друг дружку учат", - ученики учеников).
    Действительно,  "вся  изящнейшая  Екатерининская  зала"  была  переполнена
крошечными  митингами,  человек  в  20,  в  30  -  не  более, где рассуждали о
Временном  Правительстве,  больше  всего  о  Милюкове  и Гучкове, - о политике
внешней, о войне и что "необходимо ее прекратить", "необходимо во что бы то ни
стало",  "потому  что  кровь народная проливается", а "начал войну и вступил в
союз   с  союзниками  вовсе  не  народ,  а  буржуазное  правительство",  коего
"обязательства  никакой  обязанности  для  народа не представляют собою" и что
"Милюков  обязан  -  это  учесть,  а  если  он  не  учитывает", то какой же он
выразитель   воли   народной,   он  "в  сущности  служит  старому  буржуазному
правительству".  Говорил студентик с чуть-чуть пробивающимися темными усиками,
и  с ним спорил офицер, красивый и умный, лет 40. Но студент волновался, голос
его  был  криклив,  и  солдаты  басом  гудели: "Продолжай, товарищ! Продолжай,
товарищ!" - "Просим продолжать!!" Студент, столь одобряемый, естественно летел
дальше,  -  и разносил наше правительство, и "всех этих буржуазных министров",
из  которых  одни  -  капиталисты,  как Гучков и Терещенко, а другие "имеют по
100.000  десятин земли, как Родзянко". "Какой же это народ?" Почему-то Милюков
тоже попадал "в самые невозможные буржуа".
    Это-то  я  назвал "ланкастерским способом обучения". Как бывший учитель, я
сразу оценил всю пассивность слушателей и развивающуюся на этой почве огромную
и  поневоле смелую уверенную активность, т. е. ту активность, которая поражает
"залпом",  как шампанское, и не столько научает, сколько одуревает слушателей.
Офицер,  бывший  незадолго  до войны во Франции, знавший лично Жореса, знающий
еще  каких-то  бельгийских  эс-эров  (судя  по ходу его спора), едва выстаивал
перед  студентом,  едва  имел  силу  возражать  ему. Я совсем молчал: куда тут
говорить!!  Но  ведь  это  -  пассивное обучение, это обучение "на ура!" - без
какой-нибудь  осторожности,  и  с  очень небольшим запасом знания и понимания.
Договорю  о  маленьких  митингах.  Когда  назавтра  я пришел рано в Г. Думу, я
встретил  то же самое: ласковым, вкрадчивым голосом, чрезвычайно симпатичным и
с  даром  быть  симпатичным,  темный  брюнет уговаривал большую толпу солдат и
рабочих:
    "Так  все  понимаете,  кто  любит  народ? Любят его под-лин-но одни только
социалисты"...
    - "Понимаем! Понимаем!"
    "Ну,  какой  же  вопрос,  за кого вы должны подавать голос в Учредительном
Собрании?  Вы  должны  разобраться, кто социалист, а кто не социалист. Ведь вы
должны  поступать  разумно. Всякий человек должен быть разумен. Ну, и вот, вам
будут   предлагать  выбрать  разных  людей  в  члены  будущего  Учредительного
Собрания.  Но  вы  узнайте  только одно: кто же из них социалист? И как только
узнали,  кто  социалист, - и подавайте за него голос: потому что он один любит
народ, бедных, рабочих и солдат. И подаст голос в
    Учредительном   Собрании  за  ту  форму  правления,  которая  одна  только
отстаивает  народные интересы: за социал-демократическую республику. Это будет
ваш голос, ваш интерес, ваша нужда".
    - Вестимо.  Мы  все подадим за социал-демократов. А скажите, пожалуйста, -
какая это газета "Русское Слово"...
    Брюнет махнул рукой, с явно отрицательным жестом.
    - Как  будто  она  не  очень  стоит за интересы народные, а больше тянет к
буржуазным классам.
    Брюнет опять махнул рукой:
    - Я уже вам сказал: выбирайте од-но-го толь-ко социал-демократа. Ну, какая
газета "Русское Слово"? Конечно, буржуазная. Вам дела нет до других классов. И
до  газет  других  нет дела. Вы знайте социал-демократические газеты, народные
газеты,  рабочие газеты, будет разъяснено. Это - ваши газеты, народные газеты,
рабочие газеты, солдатские газеты".
    Такой  симпатичный влекущий голос, "на голосок" я всегда сам иду. Только у
меня смута стала в голове:
    - А Россия?
    - А война?
    - А русская история?
    - Самая  деревня?  Народная  песенка?  Наконец,  извините,  святые русские
угодники?
    - Я  очень  соглашаюсь,  что  ошибался  всю  жизнь,  не обращая особенного
внимания  на  социалистов и социализм. Но не впадает ли он тоже в мой грех, не
обращая  внимания,  с  другой  стороны,  - на вековой быт народа, тысячелетнюю
историю  его  и,  например,  на Нестеровских угодников, с прозрачными руками и
прозрачными  лицами? Не большая беда, если будет стоять дурак с одной стороны,
например,  но  что будет, если будут с обеих сторон стоять два дурака, один не
понимая  другого,  каждый отрицая каждого? Тут получается "тьма, умноженная на
тьму",  т. е. полная тьма. Получится разрыв истории, ее уничтожение. Что такое
"форма  правления,  соответствующая  нуждам народа"? Конечно, это - так, это -
вполне правильно. Но - полно ли это? "Полнота" есть совсем другое дело, нежели
"так" или "не так". Обворожительным голосом он вводит людей, глубоко неопытных
в  истории  и  неопытных в методах суждения, в социал-демократическую нужду: а
ведь  есть нужда еще в том, чтобы помолиться, есть нужда в том, чтобы праздник
отпраздновать, да и просто, например, гигиеническая нужда, требующая у мужика,
чтобы он в субботу в баньку сходил. У Маркса о бане ничего нет, и о праздниках
-  нет  же,  и  нет  вообще  о  быте, об узоре жизни, до некоторой степени - о
кружеве  жизни.  У  него  есть  только  о том, "сколько получает" или, вернее,
сколько  недополучает  рабочий,  а  о том, куда и как деньги истратил - ничего
нет.  Между  тем с "куда деньги истратить" - начинается культура, цивилизация.
Тайным  образом  и  незаметно для слушателей, оратор страшно оскорбил их всех,
приняв  за  "первичный  этнографический народ" вроде папуасов Австралии, тогда
как  слушали  его  представители  великого  исторического народа, "вспыхнувшие
через  революцию  в  новую  эпоху существования". В "эпоху" дел никак не более
дикую, чем в какую ранее, а в более развитую. Но какое же это "развитие", если
тут  не будет ни бани, ни молитвы, ни праздника. Я соглашаюсь, что я глуп "без
социал-демократии": но не будет ли глуп и социал-демократ "без всего прочего"?
    Явно,  для  того,  чтобы  образовать  хоть  что-нибудь  умное,  нам  нужно
"согласиться",  "помириться". Я должен принять его социал-демократию, и охотно
принимаю:  но  с  условием,  чтобы и он принял "мое", принял Нестерова, принял
"угодничков", принял "коньков" на крышу избы. А тo
    - Еда.
    - Еда.
    - Еще еда.
    Стошнит, просто стошнит. И я остался неудовлетворен.
    "Мы"-то  их  примем.  Это  бесспорно.  Совершенно  бесспорно,  что великие
экономические  нужды  народные  -  рабочих  и  деревни - преступно обходились,
забывались,  пренебрегались.  Правда  революции  совершенно  бесспорна. Но она
совершилась.  И  вышла  "как по маслу". Просто нельзя удержать языка, чтобы не
выговорить естественного и необходимого слова: "Бог помочь".
    Наступает великое "завтра".
    - Эй, кто мудр - думай о "завтра"! Марксизм? Социализм?
    - Какая  галиматья,  -  отвечаю  я,  как  новый гражданин, прямо, твердо и
отчетливо.  -  Ибо  "новый  гражданин", мне кажется, прежде всего должен взять
мужество на слово и мысль:
    - "Завтра"  мы  должны  позаботиться о всесторонней нужде народной, т.е. о
нужде  его  как  исторического существа, как исторического лица. И хлеб - это,
конечно,  первое;  работа  -  это  еще  почти первее. Работа не истощающая, не
морящая. Плата - дюжая. Согласен - о, трижды согласен: ведь сам работник, хотя
и  пером.  Мне  хочется  огурчика раннего, парникового, хочу, чтобы он был и у
мужика, и без лести хочу, без угодничества мужику. "По-братски".
    - Но  зачем,  "куда"  же  девать  дюжую  плату  еще?  Вон  оратор  читал в
подлиннике  Карла  Маркса,  пусть  же  мужик  читает подлинного Ключевского, -
читает, понимает, разумеет.
    И  купит  себе со вкусом сделанную гравюру с Нестерова... Нет, пусть он со
вкусом выберет сам ее.
    - Предпочтет,  т.е. тоже сам, один театр другому... "Тогда все обойдется".
Тогда  будет  "кругло". И революции мы скажем: "ура!" Но если покажутся острые
углы  отовсюду,  если  вы  будете  объяснять  народу,  что  "цивилизация  есть
социализм",  что  "цивилизация  есть марксизм", даже без "бани" и гигиены, без
песни, радости и шутки, то я вам скажу:
    - Вы  смотрите  на  народ, как на дикаря, как на пассивный этнографический
материал  в  своих  руках,  для  проведения  в  нем  плана новых теоретических
построений.  И  тогда  я  боюсь,  что  через небольшое время он поднимет новую
революцию  против  вас, за отстаивание свободы, ибо он не захочет марксистской
"кутузки",  как  не  вынес  штюрмерской  и  вообще  "правящих  сфер". Вот, гг.
социалисты,  вы с этим и подождите рваться в "правящие сферы". Это вам зарок и
на завтра, и на послезавтра.
    Обыватель
    "Новое время". 9/22 апр. 1917. No 14747.
    (2)
    В СОВЕТЕ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ
    ДЕПУТАТОВ
    Совет  Рабочих  и  Солдатских Депутатов имеет вовсе не ту физиономию, дух,
сердце,  строй,  - как это представляется во всей России, и в особенности, как
это  представлялось  с первых минут революции, в те незабвенные дни и особенно
ночи,  когда  шумел  и  гудел  Петроград  и  задыхался  в  парах  и  дыме, как
перевернувшийся вверх колесами локомотив на согнутых и порванных рельсах. "Вот
они,  победители  старого  порядка:  и  что  они  теперь  потребуют  с  мирных
обывателей  за  победу?" - дрожало сердце, тайно или явно, у всей России. "Кто
они"?  -  Со  штыками  наперевес,  - это явно. Но за этим что? Но за этим кто?
Признаюсь,  с  этою  тревогою,  и  личною  и  всероссийскою, и я пришел сюда с
намерением "выглядеть" - "как", "что" и "чем собственно грозит?"
    Ожидал  я  самого  худого,  самого  поверхностного  и  легкомысленного, по
впечатлению  тех  крошечных митингов, которые я наблюдал в Екатерининском зале
Государственной  Думы,  где "по-ланкастерски" обучали социалисты друг дружку и
по  преимуществу брюнеты совершенно безграмотных рабочих. "Здесь я увижу ту же
наивность   и  безграничное  доверие  пассивных  слушателей,  и  обработку  их
ораторами,   которые   не   сознают   за   собою   никакой   ответственности".
"Отвратительное положение, - отвратительное всей России, - и тут ничего нельзя
поделать". "Россия действительно вошла в туман, где под ногою ничего не видно,
и  так  же  можно провалиться в окошко болота, как и выйти на прелестную сухую
лужайку".
    Так  я  думал.  Рано  забрался в Великую Субботу, и дожидался час открытия
собрания,  в  котором  на  повестке  стояло:  "Дальнейшее обсуждение отношения
Совета Рабочих и Солдатских Депутатов к Временному Правительству". Это-то меня
и  волновало.  Я  собственно  "с непременностью" достал себе билет на проход в
заседание  "Совета  Рабочих и Солдатских Депутатов", весь горя негодованием на
дерзкую  речь  Стеклова  против  Временного  Правительства,  где он смешал это
правительство, коему вся Россия и мы все, обыватели, повинуемся, с грязью, и -
"не  нашел  слов  для  достаточного выражения презрения к нему" и т. д. Как он
смел  так  говорить? В этом тоне говорить? - кипело во мне. Но что "я": важное
начинается с того, "как же его речь встречена будет рабочими и солдатами".
    Оказалось совершенно все не то и не так, как я предполагал и чего пугалась
с  самого  же  начала  революции вся Россия. Это вовсе не "солдаты и рабочие",
какая-то   "охлократическая  толпа",  пугающая  прежде  всего  элементарностью
политического  и  духовного  развития,  неумением  не  только  что  "управлять
Россиею",  но  и представить себе всю сложность и всю громаду России. Это-то и
внушало  мысль: "Корабль со слепым у руля". Я сам помню свой трепет от 4 марта
и  дней  десять:  "Вы  понимаете ли, - говорил я домашним: - буря, а у корабля
сорвало руль, сломана машина. Что может быть, кроме самой немедленной гибели?"
Так я говорил, так определенно думал. А предмет думанья - вся Россия. Как было
жить?  На  мои  слова:  "как многие захворали", мне ответили: "Чтo захворали -
есть люди, которые с ума сошли". И люди - мирные, тихие, отнюдь не "политики",
а  просто  -  обыватели.  Тревога  за  Россию, притом не столько политическая,
сколько  главным  образом  культурная, - за весь тот духовный, образовательный
свет,  какой  в  ней  уже  имелся,  -  была чрезвычайна, и доходила иногда и в
некоторых  до  отчаяния.  Будущий  историк  совершившегося переворота должен с
чрезвычайным вниманием отметить этот мартовский испуг за культурные сокровища,
за  церковь,  за религию вообще, за христианство вообще, за литературу вообще,
за  поэзию,  науку, академии, университеты. "Ведь для рабочих и для солдат все
это   есть   величина,   именуемая   в   математических  вычислениях  quantite
negligeable,   пренебрегаемая   величина,  которая  просто  откидывается,  как
совершенно  ничтожная  и  не  могущая  повлиять  на  результат  математических
выкладок".  "В  самом  деле,  что такое для солдат, для чистых солдат, - и для
рабочих,  опять  же  чистых  рабочих,  а  не для мастеров и начальников частей
рабочей  организации, все вопросы и все заботы об академиях, о школах, о каком
бы  то  ни было вообще образовании? И если страна попала в их управление, - то
не действительно ли Россия - корабль в бурю без руля и машин?" "Гибель!"
    И  вот речь Стеклова, отвратительно угрожающая Временному Правительству, и
была  поистине призраком какой-то гибели и безнадежности. Он сказал вслух всей
России,  читателям  всех  газет,  т.  е.  жителям всех городов, что "Временное
Правительство  есть  только  мнимость", что "двоевластия в России нет, так как
Совет  Рабочих  и  Солдатских  Депутатов на самом деле вполне единовластен", а
Временное  Правительство  едва  лепечет что-то, и лишь насколько ему дозволяет
лепетать  этот  Совет,  т. е. простые рабочие, простые солдаты (как заключал в
уме  своем  читатель).  Что  все  эти Родзянко, Гучковы, Милюковы, Коноваловы,
Терещенко,  Мануйловы  и проч., испуганные донельзя, бессильные до прострации,
только   "счастливы   исполнить",   что   им   подсказывают  могучие  анонимы,
приблизительно  такие  же  анонимы,  как  Стеклов (на самом деле, Стеклов - не
Стеклов,  а какой-то Нахамкис; - фамилию мне говорили в Таврическом дворце, но
я  забыл  и  отчасти  не разобрал; фамилия - не русская, и не малороссийская).
Стеклов говорил все это со знанием участника и очевидца всего переворота.
    Особенно презрительно он говорил и особенно сжимал сердце читателя, говоря
о  Родзянке, председателе Г. Думы: именно г. Родзянко все так привыкли уважать
за  дни  переворота, чрезвычайно много ему приписывали, и уже мысленно строили
ему   памятник   за   этот   переворот,   когда  он  вел  себя  так  тактично,
предусмотрительно,  особенно в телеграммах на фронт, к предводителям отдельных
армий  и  к  генералу Алексееву... Страшная минута, в которую собственно и был
выигран  переворот;  вернее - одна из нескольких подобных минут, когда будущее
колебалось  на  острие  иглы, зависело в сущности и технически почти от одного
слова,  почти  от  одной  фразы.  И  вот,  все эти положительно страшные слова
Родзянко  говорил  и телеграфировал как-то изумительно искусно, быстро, всегда
вовремя,  не  ошибаясь в тоне, музыке и расчете на действительность: и ни разу
не  ошибся.  Он  был  старым  Кутузовым переворота. И тут как-то все согрела и
заострила  почти  площадная грубость, выслушанная от Маркова 2-го с кафедры Г.
Думы.   "Он  оскорблен",  -  он,  старец  и  государственный  человек.  И  вот
"оскорбленный  ведет  корабль без руля". "И - все удается!!!" - "Благословение
Божие!"
    Вдруг этот Родзянко в изображении "Нахамкиса" (приблизительно) играл будто
бы  особенно  мелкую,  бессильную,  прямо  пошлую роль, а в сущности переворот
совершил  Стеклов-Нахамкис  и  его  сто  анонимных  друзей.  Так получалось во
впечатлении,   особенно   не  назавтра,  а  напослезавтра,  и  особенно  не  в
Петрограде,  а  в  Калуге,  в  Рязани,  в  Нижнем, на Урале, в Сибири. Чем гул
дальше,  тем  он  шире и неяснее. И гул этот как-то смял и выбросил Родзянко и
выдвинул  одну  яркую  точку:  Стеклова и присных. Русь не могла не смутиться.
Она, конечно, смутилась.
    - "Кто же Гектор, и где Терсит?"
    И  вот,  мне  так  радостно  сказать  дело... Но сперва об общем зрелище и
впечатлении...  Оказывается...  что Совет Рабочих и Солдатских Депутатов - это
не  "уголок"  и  не охлократия (мысль если и не всей России, то все-таки очень
многих,  чрезмерно  многих),  а  совершенно  и четко правильные заседания, где
собирается  вообще  Государственная  Дума,  и  которая  есть  зала депутатов с
кафедрою  Муромцева-Хомякова-Головина-Гучкова-Родзянко, и - с кафедрою пониже,
говорящего  оратора.  И она имеет такой же самый президиум, какой имеет Госуд.
Дума,  -  где  я  увидел  и красивого Церетели, дававшего памятный ответ П. А.
Столыпину на его министерскую декларацию. Я думал почему-то, что он умер, чуть
ли  не  писал  ему  даже некролог: и вдруг он - жив, - "вот", и лишь несколько
постарел  против  того  абсолютно  студенческого  возраста,  в  каком говорил,
очевидно  по  поручению  партии,  ответ  Столыпину.  Он говорил тогда властно,
твердо  и  необыкновенно  музыкально.  Его  речь  была  прелестна,  и это было
отмечено  всеми  газетами,  слушателями,  без  различия исповеданий и фракций.
Сердце как-то шептало: "Ах, вот кого позвать бы в министры". Но на этот раз он
не  вымолвил  ни  одного  слова.  Говорили, что он произнес большую речь вчера
(Великая Пятница).
    Ораторы  выходили  один  за  другим,  -  и  очень  скоро  речи  их  начали
ограничивать. Совсем - как в Думе. "Не более 15 минут", "не более 10 минут". И
вот  эти  речи...  Большинство  говоривших  было  солдаты  с  фронта,  которые
высказывали свой взгляд на отношение к Временному Правительству, и высказывали
требовательно. Всегда называлась часть армии, от имени которой говорил оратор.
Но  говорили  и  не  одни  солдаты,  но  и  рабочие,  или "хотелось бы назвать
рабочие".  Ведь  дело  в  том,  что  было-то  "Собрание  Рабочих  и Солдатских
Депутатов",  -  с исключением кого-либо еще. "Никого, кроме солдат и рабочих".
Но  тогда  ...  откуда  же  эти  речи? И вот тут - большое, я думаю, - великое
утешение.  Это совершенное успокоение относительно будущего. Нет, господа, это
не "без руля и ветрил".
    Во-первых,  ораторы  определенно лучше, нежели как были в Г. Думе. А я еще
слушал  ораторов трех созывов. Ни одного мямлящего, комкающего речь; ни одного
"распространяющегося"  и "тонущего в словах". Речи вообще не для красноречия и
даже  не для впечатления, а именно - деловые, решительные, требовательные; или
-   разъясняющие  вопрос,  выясняющие  положение,  каково  оно  сделается  для
государства  и  для  армии  и  самого  народа,  если  отношение  к  Временному
Правительству  станет не только отрицательным, но хотя бы просто недоверчивым,
не  говоря  уже  о  презрительном  тоне  речей и вообще всяких слов о нем. Имя
Стеклова  все почти ораторы упоминали, и все резко отталкивали смысл и тон его
речи.  "Армия не может твердо бороться с угрожающим врагом, если вы поселите в
ней  мысль,  что  за  спиною  ее  власть  двоится  и  колеблется". "Ей некогда
размышлять,  она должна получить ясный результат в голосовании: одна ли власть
или  две.  За  две  она  не будет бороться, при двойственности она моментально
ослабеет".  "Но  она  присягала  Временному  Правительству".  "Пусть  же Совет
Рабочих  и Солдатских Депутатов контролирует; это хорошо, что он контролирует,
без  контроля  нельзя  и без контроля погибла старая власть. Но самый контроль
должен   быть   вдумчив,  осторожен  и  не  должен  развиваться  в  намерениях
соперничества  собственно  за  власть,  он не должен переходить в борьбу одной
власти  с  другою властью". "Двух властей нам не надо, две власти - нестерпимы
во  время войны". "Что вы скажете об армии, в которой два командования: это не
армия,  а  толпа  на  истребление  врага".  Все  это слишком было внятно и для
солдат,  и,  я думаю, для рабочих. Вообще это было совершенно ясно для зала (я
сидел  в  самом  зале,  очень  близко  к  ораторам,  и  до  слова все слышал).
Радикальная  сторона  речей, - и то лишь некоторых, а не всех, - высказалась в
нежелательности,  чтобы  в  состав  министров  вошел  хотя  бы еще один, сверх
Керенского,  представитель  из  самого  президиума Совета Рабочих и Солдатских
Депутатов,   и   вообще   увеличения  "коллективизма  министерства",  ибо  это
способствовало  бы  понижению революционной волны в стране, а волна эта отнюдь
не  должна понижаться, а должна сохранять свой уровень или даже еще подняться.
Этот  оттенок  был;  но и он был не во всех речах, наоборот, некоторые ораторы
прямо  высказались,  что для увеличения престижа министерского состава, вообще
Временного  Правительства,  было бы удобно увеличить состав его еще одним, так
сказать, абсолютным радикалом. Мне это самому в голову не приходило: "Как, еще
социалист-министр,  и  страна  будет  спокойнее?"  Прямо  сказка. Но она будет
спокойнее  в  том отношении, что у страны будет меньше боязни, не буржуазно ли
правительство.  Очевидно, "буржуазия" - bete noire дела, положения и минуты. Я
все себя слушал, проверял и спрашивал: "Уже не буржуа ли я?" Правда, я получаю
10000 р. в год; но ведь я же весь год, без отдыха и летом, тружусь? Тогда ведь
"буржуа"  все  врачи,  адвокаты - множество писателей, М. Горький, Л. Андреев,
Амфитеатров, тогда "буржуа" Толстой; "буржуа" священники с богатыми приходами,
редакторы  всех газет и решительно все видные публицисты, журналисты, ученые и
проч. Если так, - то отвратительно заподозрено собственно все умственное и все
очень  трудолюбивое  население  страны,  -  и тогда это действительно тревога:
потому  что  кому  же  хочется  быть  "в  политическом  подозрении  со стороны
политической  и  гражданской  благонадежности".  Я  не знаю достоверно, но мне
передавали,  что  знаменитые  социалисты  германского  рейхстага,  Либкнехт  и
Бебель,  имеют роскошные виллы, но только не около Берлина, а в Швейцарии, - и
там  отдыхают  в  промежуток между сессиями, запасаются голосом. Но неужели же
можно  серьезно  назвать  "буржуа"  Либкнехта  и  Бебеля? Ясно, слово это надо
произносить   и   применять   поименно   с   большою,  даже  с  очень  большою
осторожностью,  так  как  настало время, когда из презрительного литературного
смысла  оно  перешло  в  категорию слов политически опорачивающих, политически
указывающих,  -  как  на  какого-то  врага  общества  и врага государственного
данного  строя.  Тут  уже  шуточкам не место, и злословию тоже не место. Тогда
"буржуа"  суть и Репин, знаменитый демократическими убеждениями, и Нестеров, и
наконец  сами  Энгельс и Маркс, коему его "Капитал", непрерывно издававшийся и
печатавшийся во множестве экземпляров, приносил несомненно не менее 10000 руб.
в год. И вообще всякая "знаменитость" и "большой талант" тогда будут "буржуа".
И  не  перейдет  ли это в глухой рев народных волн: рубить у нации все золотые
головы.  Срубить и оставить одни оловянные. Тогда нация не процветет: а ведь с
республикою  мы  явно двинулись к расцвету, и это-то, именно это окрыляет всех
сейчас.  Где  же  наши  надежды?  Не  подтачиваются ли они в корне? Взлетевший
кверху орел не заболевает ли в правом крыле?
    Тягостные вопросы.
    Но одни речи и материя их - еще не все. Важно - внимание, слушатели. И вот
опять  и  здесь  -  явное  преимущество  перед былыми Государственными Думами.
Слушают  и  реагируют  на  речи  явно  лучше,  чем  в действительно буржуазных
собраниях  прежних  Дум.  И  тут прямо сказалась демократия в хорошем подборе.
Как-то  отчетливо  слышалась,  слушалась  забота  о  государстве, в самом этом
внимании  к  речам. У народа и трудовиков нет праздных слов, и это есть просто
результат  сурового  трудового  быта. "Нам некогда слушать пустых речей", и от
этого  они  не  произносятся.  Нет  речи,  на  которую  нет  слушателя, как не
рождается книга, на которую нет читателя. И вот зал, весь огромный зал, как-то
слился  в  одно  слушанье  и  внимание  и  говор о нуждах "сейчас" с заботой о
России.
    Я  перекрестился (внутренне): "слава Богу". А потом одумался: да чего же я
дивлюсь.  Ведь  это  -  государственный  народ,  ведь он работает историческую
работу.  Как  же  тут ждать легкомыслия. Этого, даже и теоретически рассуждая,
невозможно ждать. Прежде "правительство заботилось о народе": чего же ему было
не  запивать, не гулять и не забавничать. Теперь народ сам правит себя: как же
ему   не   трезветь,   как   не   держать  всякое  дело  грозно,  в  страхе  и
ответственности. Думается, самый "контроль над Временным Правительством" имеет
этот  филологический  смысл:  "Мотри, не зевай. Держи ухо востро". Но не имеет
никакого   подлого,   фискального,  прокурорского  оттенка.  Это  было  бы  не
по-республикански, во-первых, и уже слишком отвратительно - не по-русски.
    Я  думаю,  поэтому  Совет  Рабочих и Солдатских Депутатов - за возможными,
конечно,  единичными  эксцессами  в сторону (речь Стеклова) - в общем, однако,
есть  не  возбудительная,  а  тоже успокаивающая волна, именно - устроительная
волна. И солдаты, и рабочие, получив в руки власть, хотят строить, и, пожалуй,
тем  больше, чем у них больше власти. Тут какая-то тайна. Ведь "батько" всегда
строже  "братчиков".  Это  очевидно и всемирно. Так вот вы посадите в "батьки"
солдата  и рабочего: и моментально разрушительное у него выскочит из головы, -
все  и  всякое  разрушительное.  Он  моментально  начнет  хранить,  оберегать,
строить,  копить;  станет  скопидомом  власти,  богатства,  земель, имущества.
Инстинкт.  Вся  история. Сказывают и подсмеиваются: "Женишься - переменишься".
"Батько-рабочий-солдат": это и есть "ныне женатый на власти" былой гуляка. Как
же  он  будет  не  хранить  Русь?  -  Сохранит. Он уже нынче не в прогуле, а в
накоплении.  И  как-то  это чувствовалось, реально чувствовалось в зале Совета
Рабочих  и  Солдатских  Депутатов.  Я  вышел совсем успокоенный, и, думаю, моя
мысль прочна.
    Обыватель
    В НАШИ ТРЕВОЖНЫЕ ДНИ
    Провокация  напрягает  все  усилия,  чтобы  вытолкнуть  население  из  той
свободы, которую завоевали ему февральские и мартовские дни, и ввергнуть его в
анархию.  Затемнить  свободу  и  замутить  свободу  - лозунг темных личностей.
Орудие  -  клевета, оклеветание. И эта клевета бьет в одну цель - во Временное
Правительство.  Забывается,  что состав его рискнул головой в те страшные дни,
когда  еще  не  состоялось  отрешение от престола бывшего государя, и что этот
риск  головою длился не минуты и не часы, а целые дни. Такие минуты и подобные
дни  так воспитывают и перерабатывают душу человека, что если даже он вообще и
есть  человек  своего сословия и класса, то призванный на пост служения своему
отечеству  освобождается  от  этой  классовой психологии, насколько это вообще
возможно  для  человека.  И все суть люди своего класса и все односторонни, но
тут односторонность выражена минимально вследствие лично сделанного шага.
    Вся  Россия восторженно приветствовала совершивших могучее движение людей,
и  она-то,  поддержка всей России, и совершила переворот, до которого все было
начато,  но  еще не было ничего окончено. Кто это забыл? Кто это может забыть?
Неужели  память  наших  новых  граждан длится только полтора месяца и не может
продлиться  до  двух месяцев? А ведь мы введены в гражданство именно Временным
Правительством.
    Сделали  ли  они  хоть  один  шаг, чтобы возбудить подозрение иных классов
населения?  Они ничего такого не сделали. Все их действия суть только действия
людей   с   широким   умственным   и  политическим  горизонтом,  т.  е.  людей
образованных.  И нужно им бросать в лицо не то, что они буржуазия, а то, зачем
они  образованы, для чего они изучали политику и историю, для чего размышляли?
Это  -  другое  дело.  Но не погашает ли такой крик сам себя? Не покраснеет ли
всякий,  кто  так закричит? Это будет румянец провокатора, кричащего не о том,
что  нужно  России,  а  о  том, что нужно ему самому и что нужно анонимам, его
купившим и его пославшим.
    Довольно  этих  криков,  довольно,  довольно!  Теперь  каждая  толпа  есть
собрание   граждан,  а  не  прежняя  темная  толпа  подданных,  ни  в  чем  не
разбиравшихся  и  поддававшихся всякому возбуждению со стороны. Теперь во всем
нужно требовать отчета и требовать его у всякого. Теперь не должно быть темных
криков, а сознательные решения.
    Россия  присягнула  в  повиновении  Временному Правительству, и присягнула
сознательно  ему,  как  составу  людей, могущих по широкому своему образованию
руководить государственным кораблем в столь бурные дни и в таком угрожаемом от
страшного  врага положении. Никому даже на ум не приходит и здравому смыслу не
может  придти  на  ум,  чтобы Милюков, Гучков или Шингарев руководствовались в
своих  государственных  соображениях какими-нибудь другими побуждениями, кроме
одного:  как  спасти  Россию  и  сохранить  для  нее  то  положение, какое она
завоевала  совершившимся  переворотом.  И  вот этому-то вся Россия и поверила.
Этому  она  и вверилась в судьбе своей в дни февральские и мартовские. И ничто
ее доверие не поколебало.
    Нельзя  быть  правительством без твердости в себе. Нельзя держать твердо в
руках руль корабля, если сам не стоишь крепко на ногах. И хочется всеми силами
души  сказать  Временному  Правительству,  что  оно  имеет  за собою не только
русское  уважение, но и русскую любовь и преданность. Оно спасло в февральские
дни  русский корабль от потопления старою властью. Примкнули именно к нему, из
доверия к его образованию и общерусскому чувству.
    Обыватель
    "Новое время", 27 апр. 1917, No 14762.
    ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ
    М. г.
    Позвольте  через  посредство  вашей  уважаемой  газеты высказать следующую
мысль  и  пожелание.  Теперь,  когда  великий  русский  народ совершил громаду
политического  передвижения  и  сам  стал  хозяином  у казенного ящика, у всех
громад   имущественных   и   культурных,  богатств  отечества  своего,  в  нем
пробудилась  величайшая  жажда  поучения.  Это  можно  заметить  по  живейшему
вниманию,  с  каким  слушаются  речи  на маленьких уличных митингах. 1-го мая,
можно   сказать,   миллионная   толпа   училась,   хватала  сведения,  хватала
разъяснения.  Искали не возбуждения, не волнения, а именно сведений, смысла...
Зрелище  было  трогательное,  замечания  из  народа были удивительные. Русский
народ  остер  и  чуток.  И  вот  надо этим воспользоваться. Нужно хозяину дать
понять,  во  владение чем он вступил. Нужно дать скорейшую и вразумительнейшую
грамоту  народу,  -  грамоту  первого,  главного  и  основного  политического,
экономического,  правового научения. Народ-самодержец должен знать права свои,
и  особенно он должен узнать цену тем неизмеримым сокровищам, какие попали ему
в  руки,  и  как  с  ними  обращаться,  как  их  сохранить  и приумножить еще.
Экономическая  сторона  дела  должна  быть  на первом плане, потому что народ,
изнывший  в  труде и в нужде, понятно, более всего и интересуется тем, как ему
жить  безбедно.  Но  после  этой  главной  нужды и заботы он должен получить и
сведения  о  государстве,  об  отечестве,  потому что он будет управлять и уже
управляет.  Тут  нельзя  быть  слепым,  хозяин  без  глаза может неосторожно и
спалить,  и  затопить  свое  хозяйство,  и сам сгореть или утонуть среди своих
сокровищ.  Так  бывает  и в малом хозяйстве, и еще легче такое несчастье может
произойти в неизмеримом хозяйстве Руси.
    Мысль   моя  заключается  в  том,  чтобы  скорейшим  образом  составить  и
отпечатать  в  огромных  миллионах  количеств экземпляров самые первые и общие
сведения  о  России и ее населении, о том, как она управляется по местам и как
управляется  вся,  об  ее  доходах и расходах. О флоте и численности кораблей,
военных и торговых. О протяжении пахотной земли, об угодьях бывших кабинетских
и  бывших  удельных. Но особенное старание надо приложить к объяснению главных
законов  и главных соотношений экономических, финансовых и проч. Все это нужно
всесторонне,  но  чрезвычайно  быстро обдумать и сказать народу словом ясным и
вразумительным.  Теперь  народ  уже не сословие, не партия, он - все, и в этом
всем он может быть един, целен и без разделений. Должна быть скорейшим образом
изготовлена  библиотека  летучек,  самых  кратких  брошюр  высшего популярного
изложения,  которые  бросили  бы  в  народ первые и совершенно беспристрастные
зерна  будущего  его политического развития. Сделать это нужно для того, чтобы
народ  мог  разобраться  в  тех  голосах, какие он слышит на митингах, и в тех
советах,  какие  ему  дают.  Нужно, чтобы он не был ни к чему слеп, а ко всему
зряч.
    Прилагаю   при   сем  сто  рублей  для  начала.  Нужно  ожидать,  что  все
сознательные  граждане России живо отзовутся на это, понимая очень хорошо, что
прямое,  всеобщее,  равное и тайное голосование диктует необходимость быстрого
создания  такой  универсально-политической библиотеки для народного чтения. От
здравости голосования теперь все зависит. Народ глубокой совести, как русский,
никогда  не захочет сказать неправды. Но он может не видеть, где правда. И вот
ее-то  правдивым  и  беспристрастным  языком  ему и следует сказать без всяких
подделок и уклонений.
    Гражданин В. Колосов
    "Новое время". 27 апр. 1917. No 14762.
    ФИЗИЧЕСКАЯ СИЛА И ВЛАСТЬ ИДЕЙ
    Физических сил в данную историческую и в данную политическую минуту России
если  и  не  слишком  много, то достаточно много. Их только не хватает или они
недостаточно  сплочены  и организованы, чтобы сложить под себя внешнего врага,
этого  мучителя  всей  Европы.  И в отношении внешнего врага, которого одолеть
очень  трудно,  мы  развиваем  идеи  пацифизма, щадим его, который не щадил ни
бельгийцев,  ни  нас,  ни  "Лузитанию".  Эта  пощада  весьма  похожа на пощаду
бессилия или пощаду бесхарактерности. Мы его жалеем, потому что боимся, что он
нас  разобьет.  Тут выпускаются все пары миролюбия и международной дружбы, вся
аргументация  социализма  и  недопустимости  наступать  на  врага,  потому что
враг-то  уж  очень силен. Об этом подспудном мотиве ленинцев и не только одних
ленинцев  можно  заключить  из  того,  до  какой степени тактика наступления и
угрозы  сменяет собою мирный пацифизм, как только дело касается нашего бедного
Временного  Правительства, которое никакою физическою силою не обладает, и все
очень  хорошо знают, что такой силы у него нет. Тут совсем иные речи. Никто не
угрожает  сменить  Вильгельма,  хотя сменить его было бы очень хорошо и вполне
есть за что. Но сменить Временное Правительство - об этом странным образом уже
было  выговорено  вслух,  и  без  оглядки  на  Россию, которая может быть и не
желает,  чтобы  Временное  Правительство  было  сменено.  Классовые вожделения
вообще  неприятны.  Но  они  вообще неприятны, потому что угрожают всей России
попасть  в  обладание  какого-нибудь  одного класса, тогда как она была и есть
совокупность  классов,  есть единство и целость страны со всеми ее окраинами и
во всем множестве составляющих ее народностей.
    Физическая  сила  есть  очень большая сила, которой все боятся. Но следует
Временному Правительству оглянуться на то, что за спиною его стоит еще большая
сила  - именно сила порядочности и нравственности. Ведь мы революцию совершили
для  чего  же  нибудь.  Именно, мы ее совершили для того, чтобы войти в лучшие
дни.  Завтрашний  лучший день - вот мотив революции. Не будь его - Россия и не
шелохнулась  бы,  чтобы  сбросить старое правительство. Но позвольте, какой же
лучший день, если опять все начинают кого-то бояться, и самое правительство, с
именем  и с сущностью которого связана ответственная свобода, - ответственная,
но  во  всяком случае без испуга, - тоже по-видимому боится каких-то анонимов,
которые  совершенно  непререкаемо  и  без  возражений  со стороны грозятся его
свергнуть,  когда  это  им  потребуется. Раз дело доходит до таких слов, вслух
произносимых,  то совершенно ясно, что или в чьих-то головах очень смутно, или
мы уже действительно вошли в печальную политическую смуту.
    Предпочтительнее  думать,  что  в чьих-то головах очень смутно. Потому что
Россия  решительно  не  желает  смуты  и  определенно  думает,  что,  войдя  в
революцию,  она  вошла в радостные дни. Иначе бы она в них не вошла. Во всяком
случае  никакого  нет  показателя  в  России,  нет  показателя  в  Москве, нет
показателя  в  провинциальных городах, чтобы они рвались к смуте и жаждали ее.
Совершенно очевидно, что смута нужна кому-то, и, вольно или невольно, а с этим
темным лицом провокатора революции совпадают неосторожные слова приблизительно
социалистов,  которые  угрожают  Временному  Правительству, что они его терпят
пока,  а  потом  сменят. Россия отнюдь не социалистическая, и социалистическою
она себя не объявляла. Социализм есть одно из интеллигентных течений, допустим
даже  - самое лучшее, самое высшее. Но сама-то интеллигенция есть всего только
один  класс,  а  социализм  есть  даже и не класс, а лишь умственное течение в
одном  из классов. Допустить, чтобы он овладел Россиею, значит стать в рабство
менее чем одному классу: всего-навсего одной группе класса. И нужно решительно
сказать,  что  Россия  этого  не хочет. Может быть можно добавить и то, что мы
этого не допустим.
    Но  раньше  всякого испытания временем можно произнести простое слово, что
это  несправедливо.  У слова этого очень большая сила, не меньше, чем у пушек,
ружей  и  штыков.  Несправедливо  -  это все собою опрокидывает. Против такого
слова  не  устоит ни одна крепость. Сам социализм не устоит: ибо если он имеет
какое-нибудь  основание,  какую-нибудь  прочность  в себе и власть над массами
людей,  то  только  по  доверию  этих  масс,  что  в нем, в социализме, скрыта
справедливость. Отнимите это качество, и он развалится, как мираж слов.
    Но  вот  он  сам,  социализм,  проявляется  в данную историческую минуту в
России,  сейчас  же  после  революции,  как несправедливость. Ибо какая же это
справедливость,  не  спросив  народ,  о  себе  говорить, что он низвергнет его
правительство,  когда  захочет, не обращая внимания на то, хочет ли еще народ,
чтобы его правительство было низвергнуто. Совершенно ясно, что социализм, одно
из  интеллигентских  течений,  узурпирует  себе  власть  над  всею Россиею, не
спросясь  России.  Не  отрицаем  даже  того,  что  это  прекрасно, благородно,
пацифично  и  согласно с Германией и ее вожделениями в России. Но мы отрицаем,
чтобы  это  было уравнительно и по-братски. Тут кто-то один влез дяденькой над
Россией.  И  такого дядю свободная Россия может попросить себе не более, чем в
братцы.
    Обыватель
    "Новое время". 16 мая 1917. No 14778.
    СОЦИАЛИЗМ В ТЕОРИИ И В НАТУРЕ
    Социализм,  который вчера был мечтою, и, как мечта, "не имел длины, ширины
и  толщины", а только вился синею струйкой к небу, - теперь, с февраля и марта
этого  года, сел на землю, получил очертания, и всякий может его рассматривать
concreto.  Удивительно,  что  он  не  производит  того  же  впечатления,  став
осязательным.  Все  помнят журнал Михайловского и Щедрина "Русское Богатство",
который  карательною экспедициею цензуры был превращен в "Русские Записки". 15
апреля  была  разослана  подписчикам  этого журнала книжка, на толстой обложке
которой,  имитирующей  цветом  и шрифтом обложку былых "Отечественных записок"
(мать  "Русского  Богатства"  и  бабушка "Русских записок", где участвовал еще
Белинский),  с  новым  и  старым  заглавием  одновременно:  "Русские  записки.
"Русское   богатство",  1917,  No2-3,  февраль-март."  Будущий  историк  нашей
культуры и совершившегося в нашей жизни теперь переворота должен будет со всем
тщанием изучить эту книжку. От дня ее выхода до содержания и тона статей - тут
все замечательно. Во-первых, историк усмотрит, каковы же были условия труда, и
в  частности  книго-печатного  труда,  если  вождь  радикальной журналистики в
Петрограде и России не мог в течение полутора месяцев сообщить своим читателям
о  том  самом  перевороте,  которого он и его литературная традиция ожидали не
более  и  не  менее  как  с  1842-45 годов, т. е. без немногого век!!! Тут все
поразительно:  стойкость  и  упорство  ожидания, это одна струна, дрожащая без
изменения  в  том  же  тоне  75  лет,  на  ту  же  тему,  с  тем же в сущности
социал-демократическим    содержанием,   которое   обняло   последний   период
деятельности  нашего  знаменитого критика. Поистине, осуществилось: "Толцыте и
отверзется  вам", "стучите все в одну дверь - и тогда она откроется". Да, - не
один  Бог  и Провидение управляют миром и историею: они очевидно дали какую-то
автономию  человеку,  отпустили в историю его некоторое самоуправление, дав ту
награду  труду  человеческому  и  упорству  человеческому,  по  коей что бы ни
составляло  содержания этого труда, пусть даже бунт против самого Провидения и
Бога,  -  это  все  равно  будет  награждено,  получит  успех,  если  "в дверь
достаточно   долго   и   с   настоящим   чистосердечием  толклись,  стучались,
колотились". Замечательно и должно быть запомнено...
    И  вот  переворот совершился. Не только нет прежней формы правления, - нет
прежней  династии!  Событие  таково,  что  даже и в мае смотришь и озираешься,
смотришь и не веришь себе, смотришь и ощупываешь себе руки и голову. И что же:
семидесятипятилетнее   ожидание,   и  журнал  даже  не  может  напечатать  для
читателей,  что "все исполнилось по вашему ожиданию". Сокращенная "в две" одна
книжка  отпечатывается только к 17 апреля! Т. е. для могущественного журнала и
могущественной  типографии,  где уже все налажено, запасено, подготовлено, где
работают  старые  "верные"  наборщики  и  техники  - нет никаких средств выйти
ранее,  очевидно  - нет технических и рабочих средств! Действительно, выходят,
вот  уже  третий  месяц,  одни чрезвычайно многочисленные газеты и самые тощие
брошюрки,   большею   частью   отвратительного   политическо-порнографического
содержания,  с  рассказами о царской семье, в которых чем меньше приличия, тем
обеспеченнее сбыт на рынке.
    В  книжке  помещены статьи Веры Н. Фигнер "После Шлиссельбурга", но не эти
слова   пророчицы   революционной   привлекают   нас   -   более   или   менее
воспоминательные.  "Ах,  мемуары  кончились, началась настоящая история". И мы
спешим к записям очевидцев. Эти-то, эти капли живой воды, которые еще падают и
не упали, которые уже отделились от небес, от судьбы, а на землю еще не успели
упасть, - мы их ловим руками и жадно пьем.
    И  вот  перед  нами  полные  трепета  и  огня "Обвал" Ф. Крюкова, "Как это
произошло"  А.  Петрищева,  "Великий переворот и задачи момента" В. Мякотина и
"На  очередные  темы"  теперешнего  уже  министра  А.  Пешехонова. Этот бывший
сельский  учитель,  все время провозившийся с революцией, - сейчас уже министр
"Всероссийского  Правительства". Может ли быть что-нибудь головокружительнее??
В  какой сказке конь быстрее бежит, чем в нашей действительности, "серый волк"
лютее щелкает зубами и у Ивана Царевича выходит лучше удача?
    Рассказ  Ф.  Крюкова более чем превосходен: он честен. Я много лет замечал
эту  струю, то толстевшую, то утончавшуюся в нашей народнической литературе, -
струю простого, ясного, доброго отношения к действительности, пересказа "того,
что есть", без всякой собственно тенденции, хотя тенденция в душе автора есть.
Это  была  лучшая  всегда  ее сторона, которой просто верилось, которая просто
уважалась,  хотя  бы у читателя и было расхождение с душою самого автора в его
читательской  и  совсем другой тенденции. "Ваши убеждения для меня трын-трава.
Но вы не переврете, не обманете, вы расскажете то, что видели, и попросту и не
скрывая  освещаете  все светом из своей души: и я вас слушаю". Думаю, что этой
стороной своей радикальная журналистика и привлекала к себе всеобщее внимание,
привлекала  75  лет  и  в  конце  концов  его  именно  победила.  Тут  и  было
сосредоточено:  "толцыте  и  отверзется".  Струи этой вовсе не было у журналов
типа  "Вестника  Европы",  и  даже  в  этой  журналистике,  заметно,  ее нет у
инородцев и "анонимов". Это - чисто русская и даже великорусская черта; - дух,
слово и присловье наших приволжских губерний.
    И  он  зарисовывает уличные сценки Петрограда, начиная с 23 февраля, когда
куда-то  "поехал",  и  вот  -  торгуется  утром этого дня с извозчиком. И - до
минуты отречения бывшего государя от престола. Десять страничек, а истории как
не бывало. Той русской истории, которая три века тянулась непрерывно, три века
развивалась  и  вся шла одним ходом: и вдруг свернула на сторону и повалилась.
Поистине,  "обвал":  как  точно самое заглавие. И всего - пять-шесть дней. Без
громов, без артиллерии, без битвы! А что перед этим "обвалом" великая Северная
война, тянувшаяся двадцать лет при Петре Великом, - и Отечественная война с ее
последствиями, и Севастопольская война с ее тоже последствиями, и - теперешняя
борьба  с  Германией,  которой пылает вся Европа, даже весь мир. Для России ее
теперешнее потрясение превосходит все вероятное и невероятное. Ах, не "обвалы"
внешние  в  мире  значат  много,  не  громы  орудий,  не  борьба, не битвы, не
сражения: страшнее, когда незаметная мышка точит корень жизни, грызет и грызет
его,  и  вот  - перегрызла. Тогда вдруг лиственное дерево, громадное, зеленое,
казалось  бы,  еще  полное  жизни  -  рухается сразу на землю. И пожелтеют его
листья, и не берет оно больше из земли силушки. Корни его выворочены кверху.
    Эта  мышка,  грызшая  нашу  монархию,  изгрызшая  весь  смысл  ее  -  была
бюрократия.  "Старое, затхлое чиновничество". Которое ничего не умело делать и
всем мешало делать. Само не жило и всем мешало жить.
    Тухлятина.
    Протухла.  И  увлекла в падение свое и монархию. "Все повалилось сразу". -
"Ты  защищаешь ее все: так провались и с защищаемым вместе". С тем защищаемым,
с  которым  мы  не можем жить, с которым мы не хотим жить, с которым, наконец,
"не благородно жить".
    А  все  началось  уличными  мелочами.  Но,  поистине, в столице все важно.
Столица  - мозг страны, ее сердце и душа. "Если тут маленькая закупорка сосуда
-  весь  организм  может погибнуть". Можно сказать, безопаснее восстание всего
Кавказа,  как  были  безопаснее бунты Польши в 1830 г. и в 1863 г., нежели вот
"беспорядки  на  Невском и на Выборгской". Бунтовала Польша - монархия даже не
шелохнулась.  Но  вдруг  стало  недоставать  хлеба  в Петрограде; образовались
"хвосты  около  хлебных  лавок". И из "хвостов" первоначально и первообразно -
полетел  "весь  образ  правления  к  чорту".  С  министерствами, министрами, с
главнокомандующими,  с  самим  царем  -  все  полетело  прахом. И полетело так
легко-легко.  Легкость-то  полета,  нетрудность  напряжения - и вскружила всем
головы. Это более всего всех поразило.
    - Как  тысячу  лет  держалось.  И  вдруг  только  "в Петрограде не хватает
булочек".  От  Рюрика  до  Николая II одно развитие, один ход, один в сущности
смысл: и вдруг "на Выборгской стороне не хватило булок" - и все разом рухнуло.
Все  это зачеркнуто. Зачеркнуто ли? Нет, не то страшно, что это так страшно. А
то  страшно,  что  страшного-то ничего и не было. Тут-то мы и узнаем "легкость
жизни людской", легкость в сущности самой истории. "Мы думали, что она тяжела,
-  ну,  хоть как поезд. Для поезда, чтобы его сдвинуть с места, нужен паровик.
Сколько же нужно, чтобы сдвинуть с места город? А губернию?"
    - По  крайней  мере,  нужно  землетрясение,  извержение  вулкана.  Везувий
засыпал Помпею, а Неаполя - в десяти верстах от себя, - не засыпал. Сколько же
нужно, чтобы перевернуть вверх дном Россию?
    Поверишь в Провидение, когда услышишь в ответ:
    - Чтобы  перевернуть Россию вверх дном, то для этого всех сил человеческих
недостаточно. Но - человеческих, земных. Для Провидения же, для небес и Бога -
достаточно, если люди: солдаты, казаки, барыни, барышни, девки, бабы, мужчины,
рабочие, полицейские, гулящие девицы на тротуаре проболтаются и проваландаются
на  Выборгской  стороне  и  на  Невском проспекте дней пять-шесть в болтовне и
будут   все   шутить   небольшие  шуточки,  угощаться  папиросками  и  прочее.
Познакомятся  ближе и в обоюдном осязании и говоре поймут, что "все люди". Вот
этого  - достаточно. Потом - самое легкое сотрясение, неудачный или бестактный
приказ власти - и "вся Россия перевернется".
    Начинается  рассказ  Ф.  Крюкова  с частной подробности: как извозчик его,
старик, провозит контрабандой из Ораниенбаума овес для своей лошади. "Прикроем
телегу  бумагой,  газетными  листами - и ничего. Везем". Крюкову это кажется и
недозволительным,  "против  начальства",  и  он  переводит извозчика на другой
разговор, дабы и извозчика и его полиция не могла обвинить в нарушении приказа
правительственного о "нераспространении ложных слухов". Вот с чего начинается.
Потом  перелистывается  двадцать четыре странички рассказа беллетристического,
все  уличных  сценок  и не более. "Никакого извержения вулкана". "Ни малейшего
сотрясения  земли". Между тем на них происходит не только отречение императора
от  трона, - и с наследником и со всем родом своим: но уже старый революционер
плачет первыми революционными слезами:
    "В  день, когда по всему городу пошли и поехали с красными флагами, я шел,
после  обычных  скитаний  по  городу, домой, - усталый и придавленный горькими
впечатлениями.  Звонили  к  вечерне.  Потянуло  в  церковь,  в тихий сумрак, с
робким,  ласковым  огоньком.  Вошел,  стал в уголку. Прислушался к монотонному
чтению  -  не  разобрать  слов,  но  все  равно  - молитва. Одними звуками она
всколыхнула  переполненную  чашу  моей  скорби  и вылила ее в слезах, внезапно
хлынувших.  Поврежденный  в  вере  человек, я без слов молился Ему, Неведомому
Промыслителю, указывал на струпья и язвы родной земли... на страшные струпья и
язвы".
    И вот для будущего историка свидетельство современника и очевидца события,
т.  е. Крюкова и меня: что все решительно так и произошло, как он передает. Т.
е.  ничего  в  сущности  не  произошло,  не было. Центр (как теперь говорят) -
братанье на двух фронтах, "публики и казаков", публики и солдат, без ожидания,
без  малейшего  ожидания  кого-нибудь,  что  из  этого  что-нибудь выйдет. Вот
отрывок:
    "По  сущей  правде  и  совести  скажу здесь то, что видел и слышал я в эти
единственные  по  своей  диковинности  дни,  когда  простое, обыденное, серое,
примелькавшееся  глазу  фантастически  сочеталось  с трагическим и возвышенным
героизмом;  когда  обыватель,  искони  трепетавший  перед нагайкой, вдруг стал
равнодушен  к  грому  выстрелов и свисту пуль, к зрелищу смерти, и бестрепетно
ложился  на  штык;  когда  сомнение  сменялось  восторгом,  восторг страхом за
Россию, красота и безобразие, мужество, благородство, подлость и дикость, вера
и  отчаяние переплелись в темный клубок вопросов, на которые жизнь нескоро еще
даст свой нелицеприятный ответ.
    Не  скрою  своей  обывательской  тревоги  и грусти, радости и страха, - да
простится  мне  мое  малодушие...  Как  обыватель,  я не чужд моей гражданской
тоски,  гражданских мечтаний, чувства протеста против гнета, но мечты мои - не
стыжусь  сознаться  в  этом  -  рисовали  мне  восход  свободы чуть-чуть иными
красками,  более  мягкими,  чем  те,  которые  дала ему подлинная жизнь. Итак,
попросту передам то, что видел, чувствовал и слышал в эти дни".
    "Вечером  по  телефону  товарищ  по  журналу  сообщил, что на Невском была
стрельба, казаки убили пристава.
    - От кого вы это слышали?
    - Очевидцы рассказывают.
    - Не верю очевидцам: сам ходил - ничего не видал.
    - На Знаменской, говорят...
    - До Знаменской, правда, не дошел, но очевидцам не верю: много уж очень их
стало...
    Уныло  молчим  оба.  Ясно одно, что дело проиграно, движение подавляется и
люди тешатся легендами.
    - Раз стреляли, значит - кончено, - говорю я безнадежно, - надо разойтись.
А вот - когда стрелять не будут, тогда скажем "ныне отпущаеши раба твоего..."
    Поразительно  -  и  пусть  да запомнится его историкам - что на улицах и в
домах  Петрограда  точь-в-точь все так и было, как рассказывает Крюков; т. е.,
что  в  сущности почти ничего не было; и тем не менее, перебежав через все эти
подробности,  мы  перешли,  вся Россия перешла, из самой безудержной деспотии,
как  характеризовал  дотоле  журнал состояние России, в "самый свободный образ
правления".  И  всего  -  двадцать  пять  страниц;  и  -  ничего решительно не
пропущено.  Вот  что  значит не "историческое рассуждение", от которого со сна
мрут мухи, а "художественные штрихи" непритязательного журналиста.
    "Росла тревога, росла тоска: "что же будет? Все по-старому?"
    Приходил профессор и рассказывает уличную сценку:
    - Сейчас видел атаку казачков...
    - Ну?!
    - Шашки  так и сверкнули на солнце. Он сказал это деланно спокойным тоном,
притворялся невозмутимым. У меня все упало внутри.
    - Ну, значит, надо бросить...
    - Само собой...
    - Раз войска на их стороне, психологический перелом еще не наступил. Да ты
видел - рубили?
    Он  не  сразу  ответил. Всегда у него была эта возмутительная склонность -
поважничать, потомить, помучить загадочным молчанием.
    - Рубили  или нет - не видел. А видел: офицер скомандовал, шашки сверкнули
- на солнце так ловко это вышло, эффектно. И нырнул в улицу Гоголя - и наутек!
Благодарю покорно...
    Помолчал. Затем прибавил в утешение еще:
    - И  бронированные  автомобили  там  катались,  -  тоже  изящная штучка...
Журчат.
    - Иду смотреть".
    В какой тоске... бедный социалист, старый социалист (он ссылается на года:
"солидный вид и седая голова")... Когда же придет заря освобождения отечества?
И вот она пришла.
    "Когда  я  перебегал  на  другую  сторону  улицы,  вдруг сзади, со стороны
Невского,  затрещали  выстрелы.  Был ли это салют при обстреле восставших - не
знаю.  Но  все,  что  шло  впереди меня и по обеим сторонам, вдруг метнулось в
тревоге,  побежало,  ринулось  к  воротам и подъездам, которые были заперты, и
просто повалилось наземь.
    Побежал и я.
    - Неужели  сейчас  все  кончится?  Упаду?  Пронижет пуля и - все. Господи!
неужели даже одним глазом не суждено мне увидеть свободной, прекрасной родины?
    Я  бежал.  Но  понимал,  что  это  глупо - бежать, надо лечь, как вот этот
изящный  господин в новом пальто с котиковым воротником-шалью, распластавшийся
ничком  и  спрятавший  голову  в тумбу. Но было чего-то стыдно... Очень уж это
смешно  -  лежать  среди  улицы.  И  я  бежал,  высматривая, куда бы шмыгнуть,
прижаться  хоть  за  маленький  выступ. Но все ниши и неровности в стенах были
залеплены народом, как глиной...
    И  вдруг,  среди  этой  пугающей  трескотни,  в  дожде  лопающих звуков, -
донеслись  звуки  музыки...  Со  Спасской  вышла  голова  воинской  колонны  и
завернула  направо, вдоль Литейного. Оттуда, ей навстречу, прокатился залп. Но
музыка  продолжала греметь гордо, смело, призывно, и серые ряды стройною цепью
все  выходили  и  развертывались  по проспекту, вдоль рельсовой линии. Это был
Волынский полк.
    Я  прижался  к стене, у дома Мурузи. Какой-то генерал, небольшой, с сухим,
тонким  лицом,  с седыми усами, - не отставной, - тяжело дыша, подбежал к тому
же укрытию, которое выбрал я, споткнулся и расшиб колено. От него я узнал, что
вышли волынцы.
    Гремели  выстрелы,  весенним,  звенящим,  бурным потоком гремела музыка, и
мерный,   тяжкий   шум  солдатских  шагов  вливался  в  нее  широким,  глухим,
ритмическим  тактом. Не знаю, какой это был марш, но мне и сейчас кажется, что
никогда  я  не  слыхал музыки прекраснее этой, звучавшей восторженным и гордым
зовом,  никогда  даже  во сне не снилось мне такой диковинной, величественной,
чарующей симфонии: выстрелы и широко разливающиеся, как далекий крик лебедя на
заре,  мягкие звуки серебряных труб, низкий гул барабана, стройные серые ряды,
молчащие, торжественно замкнутые, осененные крылом близкой смерти...
    Прошел  страх.  Осталась  молитва,  одна  горячая молитва с навернувшимися
слезами  -  о  них, серых, обреченных, сосредоточенно и гордо безмолвных, но и
безмолвием  своим  кричащих  нам, робким и мелким, и всему свету: "Ave patria!
morituri te salutant"...
    Как  чудно... Издали, исчужа слушаешь - и все-таки говоришь себе: "чудно".
Господи,  есть  ли  религия  в истории? Господи, если она есть, то ведь что же
значат  ожидания  человеческого  сердца,  вот - многолетия, вот - столько лет?
Если  не  насыщать  их, то для чего же вообще жить, где же смысл истории, и не
правы  ли были те, которые проклинают Небо? Конечно, в самом насыщении земли -
не   только   дар   Неба,   но   и   обязанности  Неба:  в  насыщении  всяком,
"противоположном моему желанию". "Если ты, социалист, так радуешься, то хотя я
вовсе не социалист, пожму тебе руку, ибо брат мой сыт".
    Ах,  жутка  вся  эта  книга,  весь  номер.  Я  несколько  раз  перечитал и
Петрищева,  и Мякотина - с бурными, прямыми, резкими упреками Совету Рабочих и
Солдатских  Депутатов,  перед  коим  все  "преклоняются  сейчас".  Я сам читал
"придворные"  статейки в воистину буржуазных газетах, под заглавием: "Мудрость
Совета Рабочих и Солдатских Депутатов". Вообще, нельзя не заметить, что именно
буржуа  сейчас  пуще  всего  лижут  пятки у демократии. Бедные, очевидно очень
растерялись.
    "Сражаться  уже  не с кем было: остатки полицейских повылезли с чердаков и
сдались.  Войска  неудержимой  лавиной  перекатывались на сторону восстания, и
покушение  вернуть  военной  силой власть в старые руки было похоже на попытку
сплести  кнут из песка. Все рассыпалось... С грохотом катился обвал - глубже и
шире...
    Стало  совершившимся  фактом  отречение.  Неделей  раньше  с  радостью, со
вздохом облегчения была бы принята весть о министерстве доверия. Теперь пришла
нежданная  победа,  о  которой  и  не мечтали, и в первый момент трудно было с
уверенностью сказать самому себе: явь это или сон?...
    Но  почему  же  нет  радости?  И  все  растет  в  душе  тревога  и боль, и
недоумение?  Тревога  за  судьбу  родины, за ее целость, за юный, нежный, едва
проклюнувшийся росток нежданной свободы... Куда не придешь - тоска, недоумение
и  этот  страх... Даже у людей, которые боролись за эту свободу, терпели, были
гонимы,  сидели  в  тюрьмах  и  ждали  страстно,  безнадежно заветного часа ее
торжества...
    Нет радости...
    - Нас все обыскивают! При старом режиме это было реже...
    - В соседней квартире все серебро унесли... Какие-то с повязками...
    Звонок. Неужели опять с обыском?
    Да,  обыск.  Два  низкорослых, безусых солдатика с винтовками, с розами на
папахах. В зубах - папиросы.
    - Позвольте осмотреть!
    - Смотрите.
    Один пошел по комнатам, другой остался в прихожей.
    - Что нового? - спросил я.
    - Вообще, военные все переходят на сторону народа. Ну, только в Думе хотят
Родзянко поставить, то мы этого не желаем: это опять по-старому пойдет...
    Я не утерпел, заговорил по-стариковски, строго и наставительно:
    - Вам надо больше о фронте думать, а не о Родзянке. Поскорей надо к своему
делу возвращаться.
    Он не обиделся. Докурил папиросу, заплевал, окурок бросил на пол.
    - Да  на  позицию мы не прочь. Я даже и был назначен на румынский фронт, а
сейчас  нашу  маршеву  роту остановили. Вот и штаны дали легкие, - он отвернул
полу шинели.
    - Ну вот - самое лучшее. Слушайтесь офицеров, блюдите порядок, дисциплину,
вежливы будьте...
    - Да ведь откозырять нам не тяжело, только вольные не велят нам.
    Не  было радости и вне стен, на улице. Человеческая пыль пылью и осталась.
Она  высыпала  наружу,  скучливо, бесцельно, бездельно слонялась, собиралась в
кучки  около  спорящих,  с пугливым недоумением смотрела, как жгли полицейские
участки,  чего-то  ждала  и  не  знала, куда приткнуться, кого слушать, к кому
бежать за ограждением и защитой.
    Расстроенный, измученный хозяин торговли сырами плакал:
    - Господа  граждане!  За что же это такое! Так нельзя! Граждане-то вы хоть
граждане, а порядок надо соблюдать!..
    Очевидно,  новый  чин,  пожалованный  обывателю,  тяжким седлом седлал шею
брошенного на произвол свободы торговца...
    Удручало   оголенное   озорство,   культ   мальчишеского   своевольства  и
безответственности, самочинная диктатура анонимов. Новый строй - свободный - с
первых  же  минут  своего  бытия  ознакомился  с  практикой  произвола,  порой
ненужного, и жестокого, и горько обидного...
    Но страшнее всего было стихийное безделье, культ праздности и дармоедства,
забвение  долга  перед  родиной,  над  головой  которой  занесен страшный удар
врага...
    И рядом - удвоенные, удесятеренные претензии... Не чувствовала веселья моя
обывательская  душа.  Одни  терзания.  Но к ним тянуло неотразимо, не было сил
усидеть дома, заткнуть уши, закрыть глаза, не слышать, не видеть...
    Усталый, изломанный, разбитый, скитался я по улицам, затопленным праздными
толпами.  Прислушивался  к  спорам,  разговорам.  По  большей  части, это было
пустое,  импровизированное  сотрясение  воздуха  -  не  очень  всерьез, но оно
волновало и раздражало.
    - Ефлетор? Ефлетор - он лучше генерала сделает! Пущай генерал на мое место
станет,  а  я  -  на  его,  посмотрим, кто лучше сделает. Скомандовать-то всяк
сумеет: вперед, мол, ребята, наступайте... А вот ты сделай...
    - У нас нынче лестницу барыня в шляпке мела...
    - И самое лучшее! Пущай...
    - Попили  они  из нас крови... довольно уж... Пущай теперь солдатские жены
щиколатку поедят...
    Я  знаю:  все  в  свое  время войдет в берега, придет порядок, при котором
будет  возможно меньше обиженных, исчезнут безответственные анонимы, выявив до
конца  подлинное свое естество. Знаю... Но болит душа, болит, трепетом объятая
за   родину,   в   струпьях  и  язвах  лежащую,  задыхающуюся  от  величайшего
напряжения..."
    Мне  тоже  хочется  зарисовать  картинку.  Было что-то 1-2-е марта, или 29
февраля.  Я  всегда  был заядлый консерватор, или, точнее, я думал о политике:
"Noli tangere meos circulos" - "Не мешай, политика, мне думать свои мечтания".
Ну,  вот,  дело  было под вечер, сменял я туфли на сапоги, даже надел пальто и
спустился  вниз к швейцару. Постреливали... "Надо же посмотреть". И я шагнул в
улицу. Это около самой Думы (Госуд.).
    Вечерело.  Прокатился  автомобиль,  -  с  солдатами и сестрами милосердия,
которые  тогда все разъезжали. И один, и другой. Шли рабочие. Опять шли. И вот
с  ружьишком  наперевес,  "сейчас иду в штурм", прошел, проковылял - мимо меня
ужасно невзрачный рабочий, с лицом тупым...
    И  вся история русская пронеслась перед моим воображением... И Ключевский,
и  С.  М.  Соловьев,  и  И. А. Попов: все, кого я слушал в Москве. И я всем им
сказал реплику консерватора:
    - Господа,  господа...  О, отечество, отечество: что же ты дало вот такому
рабочему?  Какое  тупое лицо, какое безнадежное лицо. Но оно-то и говорит ярче
всяких  громов:  вот  он  с  ружьишком.  Кто знает, может, поэт. Тупое внешнее
выражение  лица  еще  ничего не значит. Я сам непрерывно имею "тупое выражение
лица", а люблю пофантазировать. Он прямо (этот рабочий) идет в атаку "сбросить
ненавистное  правительство".  Да  и  прав.  О, до чего прав. Ведь их миллионы,
таких  же,  и все тупых и безнадежных; какую же им радость просвещающую дали в
сердце?  А  радость  -  всегда  просвещает. Один труд, одна злоба, один станок
окаянный.  Как он держится за ружье теперь: первая "собственная дорогая вещь",
попавшая  ему  в  руки,  не спорю - может быть украденная. У вас - броненосцы.
Флот. Силы. А если силы - то и слава. Что же из этой славы и величия отечества
вы  дали ему? Сами вы генералы, а его превратили в воришку. Но живет во всякой
душе  сознание достоинства своего, и в том-то и боль, что вы не только сделали
"сего  Степана"  отброшенным,  ненужным  себе,  ненужным  ни  Ключевскому,  ни
Соловьеву,  которые занимаются "величествами историческими", а сделали наконец
воришкой, совсем заплеванным, и о котором "сам Бог забыл". Но это вам кажется,
что  Бог  забыл,  потому  что  собственно  забыли вы сами, господа историки, а
Бог-то  не может ни единого человека забыть, и вот воззвал этого Степана и дал
ему  слово  Иова и ружье... Забыт, забыт и забыт. О, как это страшно: "забытый
человек".  Позвольте:  об Иове хоть "Книга Бытия" говорит, какими громами, - и
имя  его  не  забудется вовек. Он прославлен, и славою пущею всяких царств. Но
сколько  же  Степанов,  сколько  русских Степанов забыто русскими историками и
русскою   историею,   всею   русскою   историею,   -  окончательно,  в  полной
запеханности,  в окаянном молчании. И по погребам, по винным лавкам, по хлевам
они  дохли,  как  крысы,  "с одной обязанностью дворника выбросить их поутру к
чорту".
    И сам церковник негодовал на церковь:
    - Ну,  а  ваши  песнопеньица?  Такие золотистые? С кружевцом? С повышением
ноты  и  с понижением ноты? Сам люблю, окаянный эстет: но ведь нигде же, нигде
этот Степка опять не вспомнен, не назван, не обласкан, не унежен? Весь в лютом
холоде,  тысячу  лет  в  холоде,  да  не  в северном, а в этом окаянном холоде
человеческого забвения и человеческой безвнимательности.
    Буря.
    Уж это в душе.
    "И  вспомнил  Бог своего Иова"... "Русского Иова-Степана". "И вот полетело
все к чорту".
    "Иди,  иди,  Степан.  Твое  ружье,  хоть ворованное. Иди и разрушай. Иди и
стреляй".
    Буря. Натиск (сам поэт). Пришел домой. Снял сапоги и надел опять туфли.
    Но,  я  думаю,  в моем соображении есть кое-что истинное. Всякая революция
есть  до некоторой степени час мести. В первом азарте - она есть просто месть.
И  только  потом  начинает  "строить".  Поэтому именно первые ее часы особенно
страшны.  И  тут  много  "разбитого  стекла". Но вот - месть прошла, прошел ее
роковой,  черный  и  неодолимый  час.  "Вопрос  в  том,  как  же строить". Это
неизмеримо  с  часом  разрушения,  и тут все "в горку", "ноженьки устают", под
ногами и песок, и галька, местами - тяжелая глина.
    И  вот,  странная мысль у меня скользит. Собственно, за ХIХ век, со времен
декабристов,   Россия   была   вся   революционна,   литература   была  только
революционна.  Русские  были  самые  чистые  социалисты-энтузиасты.  И конечно
"падала монархия" весь этот век, и только в феврале "это кончилось".
    И  странная  мысль  с  этим  концом  у  меня  сплетается. Что, в сущности,
кончился  и  социализм  в  России. Он был предверием мести, он был результатом
мести,  он  был  орудием  мести. Но "все совершив, что нужно", - он сейчас или
завтра  уже  начнет  умирать. Умирать столь же неодолимо, как доселе неодолимо
рос.  И  Россия  действительно  вошла в совершенно новый цвет. Не бойтесь и не
страшитесь, други, сегодняшнего дня.
    Обыватель
    "Новое время". 19 мая/ 1 июня 1917, No 14781.
    ЧТО ГОВОРЯТ АНГЛИЧАНЕ О РУССКОЙ
    РЕВОЛЮЦИИ И РУССКОМ СОЮЗЕ
    Г-н   Белоруссов   передает  в  "Русских  Ведомостях"  о  впечатлениях  на
английском  фронте от нашей революции. Сперва это отношение было восторженное,
пока  англичане думали, что переворот совершился на почве национальных русских
чувств  и  послужит к подъему нашей национальной и государственной энергии. Но
затем  положение  русского корреспондента в английской армии сделалось таково,
что  пришлось  уехать.  "Хотя по разрешению я мог пробыть на английском фронте
месяц,  я  поторопился  уехать  через  10  дней, потому что положение мое, как
русского  революционера и патриота, стало untenable - невозможно. Что, в самом
деле,  мог  я  отвечать  не  на  вопрос  даже,  а на спокойное утверждение, на
презрительный вывод:
    - "Итак, вы нам изменяете"...
    "На  Россию,  очевидно,  рассчитывать  нельзя.  Были Штюрмер и Протопопов,
теперь  имеются  ваши  крайние  левые.  Мотивы и словесные формулы изменились,
сущность  деятельности  осталась  та же. Чем раньше западные демократии поймут
это,  тем  лучше.  Очевидно,  вас  надо  списать  со  счета  и рассчитывать на
собственные  силы.  Вас  заменит  Америка,  и это к лучшему, так как со старой
американской  демократией у нас найдется и общий язык, и взаимное понимание. С
вами же..."
    "В  этих  условиях  понятно,  почему  я  поторопился  уехать с английского
фронта".
    Но,  вернувшись  из армии в Париж, автор попал как в полымя. "Вы знаете, -
говорили  ему,  -  мы  войны  не хотели; мы до мозга костей миролюбивы, такими
были, такими и остались. Мы ввязались в войну из верности нашим обязательствам
к  России.  И  теперь,  когда у нас нет семьи без траура, когда наши богатства
растаяли,  культурнейшие  департаменты  наши  в  развалинах  и нет числа нашим
жертвам,  -  вы  же нас бросаете и начинаете брататься с нашим врагом. Как это
назвать?"
    Непонятно,   каким   образом  внутренняя  Россия,  каким  образом  русское
свободное  правительство  может  так  "выдавать  честью"  русских за границею,
выдавать,  конечно,  прежде  всего своих офицеров и солдат там, но и затем всю
интеллигенцию.  Это  говорит  о полном распаде России, о том, что она потеряла
единый  нравственный  центр в себе и не представляет сколько-нибудь морального
лица.  И  хочется  закричать туда, за границу, что так поступает с ними только
русское  дряблое  правительство, которое ничем не управляет, а только топчется
на  месте,  а  отнюдь  не  русский  народ, который своих не выдает. Французы и
англичане  говорили  автору,  что  даже  во  Франции, не говоря уже об Англии,
социалисты  составляют  ничтожную частицу нации, и что не может быть иначе и в
России.  А  потому  Россия  бесхарактерно  и  безвольно  подчинилась  выкрикам
партийных  горсточек  людей, и правительство русское следует не воле народа, а
демагогии  столицы. Как англичане, так и французы не доверяют прочности нашего
коалиционного  кабинета,  и  не  доверяют  потому  именно,  что  мы  позволили
свергнуть первое Временное Правительство, совершившее революцию, не дождавшись
Учредительного Собрания.
    "Ваш  режим  непрочен,  - говорили мне. - Допустим, что мы вступим в новое
соглашение с новым вашим полусоциалистическим правительством. А если его через
6 месяцев сметут обстоятельства, как смели они первое Временное Правительство,
то   во  что  превратится  это  теперешнее  наше  соглашение  с  вами,  и  вся
международная жизнь, - если нет преемственности обязательств.
    В  этой  аргументации  главное  -  это  сомнение в прочности нового строя,
государственного и идейного".
    Силы  и  постоянства  -  вот  требование момента, требование и для России,
требование  и международное. Удивительно, что в самом Петрограде правительство
почему-то  не  слушает  голосов  порядка  и борьбы с анархией, а находится под
каким-то гипнозом голосов анархических. Сколько в апреле ходили толпы народа и
части  войск  с  криками  и  с плакатами - "Доверие Временному Правительству",
сколько  в  мае  месяце кричали на улицах: "Долой Ленина". Но все эти народные
воззвания  ничего  не сделали. Правительство само почему-то не берет той силы,
какую  ему  вкладывают  в  руку,  -  и  все  стряхивает  с себя всякие остатки
значительности.  В  Петрограде распоряжается Берлин, вот в чем дело. Мы ничего
не можем сделать с Берлином на своих улицах, как с ним ничего не могли сделать
в Варшаве перед первым разделом Польши. В Польше тоже из каждого угла, улицы и
дома  кричали изменники: "Не позволям". И наша теперешняя свобода и теперешние
уличные митинги похожи на погубившее польскую "Речь Посполитую" liberum veto.
    Неужели  Россия  перелицовывается  в  Польшу  последних  лет  ее истории и
судьбы. Где же русский человек? Где же русский дух?
    Обыватель
    "Новое время". 10 июня 1917. No 14799.
    ЗАМЕТКИ О НОВОМ ПРАВОПИСАНИИ
    Наши  министры  просвещения никогда не отличались остроумием, и только тем
можно  объяснить,  почему  товарищ-министр  Мануйлов вздумал бороться с буквою
"ять"  как раз в часы разрухи России. Поистине, это играть веселенький мотивец
на  похоронах  или  затягивать похоронный марш на свадьбе, не лучше и не хуже.
Между  тем  газеты  пестрят  статьями  о  его  затее. Мотив для преобразования
орфографии  заключается  отнюдь  не  в  правильности преобразования, которое в
сущности  отрицает  историю языка, т. е. заключает в себе некоторый неприятный
нигилизм,  а  в  том  педагогическом  свойстве  этой орфографии, что она очень
многими   учениками,   притом   не  с  худшими  способностями  и  развитостью,
запоминается  и  вообще  усваивается  с  чрезвычайным  трудом.  Это происходит
отчасти  от  рассеянности.  Напротив,  для  большинства  учеников  исторически
правильная   орфография   не  представляет  никакого  затруднения.  Сохранение
учебного  времени,  ослабление  затруднений  для  учеников,  желание сохранить
внимание  учителей и учеников на другом важнейшем отделе темы русского языка и
словесности,  именно  -  на  содержательности,  -  все  это и является мотивом
многолетних  усилий упростить русское правописание. Между тем, для этого вовсе
не  следовало  корежить  старое  и правильное правописание, вводя неправильное
правописание  "по  звону",  как подсмеивался еще М. В. Ломоносов над попытками
Тредьяковского  ввести  правописание  "по  Мануйлову".  Ибо  Тредьяковский был
первый  предшественник,  задумавший реформу, осуществленную нынешним министром
просвещения.   Было   совершенно   просто   министерству  просвещения  сделать
распоряжение  не  относиться  взыскательно  на экзаменах, при ревизиях учебных
заведений  и  во  время самого преподавания русского языка, и особенно истории
русской словесности, к случаям рассеянности учеников при диктанте, и вообще не
инквизиторствовать  с диктовкою. Нужно было ослабить нажим на диктант, который
представляет   собою  просто  педагогическое  уродство.  Но  чтобы  для  этого
следовало  вводить заведомо ложное и смешное правописание, противоречащее духу
и  истории  славянского и русского языка, то это конечно нелепость. Тем более,
что  нельзя  усомниться,  что  образованные русские люди будут писать и станут
печатать  книги  отнюдь  не  по  Мануйлову,  а  по Ломоносову, по Пушкину и по
Лермонтову.
    Обыватель
    "Новое Время", среда,
    14 (27-го) июня 1917 г. No 14802.
    ЧТО ТАКОЕ "БУРЖУАЗИЯ"?
    Кто  прямо  нападает,  должен выслушать и прямой ответ. Кто прямо кричит -
пусть  выслушает и крик в лицо. Кто же такая буржуазия, - эти люди в котелках,
интеллигентного вида, не всегда в перчатках и часто в очках?
    Да  не  мы  ли  и наши жены и дочери учили крестьянских детей букварю и за
первою книжкою учили их грустным песням Никитина и "песням о Лихаче Кудрявиче"
Кольцова,  и  его  же  о  деревенском  урожае, и опять же его вещим и глубоким
"Думам"?
    Ведь  "буржуа" в неразборчивом вкусе рабочих и темных солдат - это всякий,
кто  одет  не в косоворотку и не в красную рубаху. В таком случае это и всякий
земский  врач,  появившийся  ночью  в  курной  избе  мужика,  и фельдшерица, и
акушерка,  работавшая  около  крестьянки-роженицы. Зачем же тогда исключать из
буржуазии  несомненного  буржуа Некрасова и бывшего бюрократа Щедрина, которые
два  собственно  сотворили  всю русскую революцию, которые весь свет заставили
полюбить русского крестьянина и научили презирать русскую бюрократию.
    От  писателя  до  ученого,  от поэта до журналиста, кто дал все мысли, все
чувства революции, кто вооружил ее огненными словами, и без них что такое были
бы рабочие и те солдаты, как не толпою без слов, - а еще более и смелее скажем
-  чем  они были бы, как не простою немою массою уже в руках настоящих буржуа,
т.е.  фабрикантов, заводчиков, коммерсантов? И наконец, если взять их, то и на
них  лежит  больше  "вины  без  вины",  потому  что  они все-таки организовали
колоссальный   народный   труд,   и   этою   организациею,   т.   е.   умом  и
предприимчивостью,  кормили,  худо или хорошо, миллионов 10-20 рабочих. И они,
стесняемые  конкуренциею)  международных  рынков,  часто  совершали многое под
давлением  этой конкуренции, а не по какой-нибудь вражде к народу. Тут не было
личной к людям вражды, а было давление общих законов политической экономии.
    И  не  было бы их и их национальной капитализации, уже с эпохи Кольбера во
Франции и Петра Великого в России и Адама Смита, население миллионами вымирало
бы  голодною смертью. Болезнетворны фабрики, но страшнее их голодная смерть на
улице. В Китае нет фабрик, но население в многомиллионных городах их, лишенных
фабрик,  умирает  с голоду. И теперешний погром русской фабричной деятельности
грозит этим же и России теперь, о чем социалисты-министры, льстясь на минутную
славу,  не считают нужным говорить. И скажут только тогда, когда будет поздно,
когда западные страны оставят русский рабочий люд без хлеба.
    Обыватель
    "Новое время". 20 июня 1917г. No 14807.
    НЕ ТЕ СЛОВА, НЕ ТЕ ДУМЫ
    "То  же  бы  ты  слово,  да  не  так  молвил".  В  "Утре России", наиболее
буржуазной московской газете и афиширующей себя буржуазною, в передовой статье
"Перед совещанием" так и проходит красною нитью мысль, что демократии русской,
после  шести  месяцев  управления  Россиею,  пришлось  если не поклониться, то
осоюзиться с буржуазией. "Несомненно, созыв московского совещания и его состав
- это уступка имущим классам. Но в силу исторической необходимости не обойтись
демократии  без  уступок и без буржуазных союзников. Отказ от союза равносилен
содействию  роста  анархий,  за  которым  могла  бы последовать и реакция с ее
монархическим  героем".  Печальные  и все те же классовые, а не русские слова.
Нет  русской буржуазии и нет русских рабочих, а есть правильное русское сердце
и  открытая русская душа. А будет ли она в рабочей груди или у купца - это все
одинаково.  Теперь  выбирать  не  приходится.  Слишком  трудно  время, слишком
страшна минута.
    Когда  целые  корпуса  бежали  на южном фронте, а офицеры, взяв выроненные
солдатами  винтовки, встретили врага и умерли, то ктo строил Россию, - солдаты
или  офицеры?  И  когда рабочие требовательно назначили себе 8-часовой рабочий
день, и подорвали транспорт железнодорожный, и создали для городов и для себя,
и  для  армии  ужас  голода,  - то ктo "погубил демократию в России"? Вопрос и
решается этим. Дело
    в  том, что, слюнявя в "классовых интересах" по указке берлинского Маркса,
"рабочие"  и,  увы, "солдаты" сами же себя и свою "демократию", можно сказать,
выронили, уронили в грязь, в бессмыслицу; и их самих, этих рабочих, приходится
вытаскивать  из  какого-то  тупоумия  демократии,  а  не из прекрасного смысла
демократии,  который  конечно  тоже есть. Ну, вот, "классовые интересы", а "не
Россия":  так  вы  и  получайте же выгоды из отвлеченных, из книжных классовых
интересов,  а  чего  вы  пристаете  к  России, для которой чтo же вы сделали с
вашими  "классовыми интересами", кроме как обобрали ее в трудовом отношении, в
рабочем отношении. Получайте все из Циммервальдена, из Стокгольма, из Берлина,
а  не  из  Москвы  и  не  от Петрограда, и не от России. Но также точно и не в
"буржуазных   интересах",  конечно,  лежит  центр  торгового  и  промышленного
сословия  России,  а  в  народном его духе. И этот народный его дух может быть
лучше,  чище,  яснее,  он  может  быть  больше  и  крупнее, чем у "рабочего по
металлу"...  Ведь  есть  род,  племя,  фамилия.  И  почему-то  выдвигаются и в
крестьянстве  избранные,  и  в  солдате  -  отборный  человек, и в купце, и во
всяком.   Лучше,  свежее  кровь;  лучше,  отборнее  родоначальник;  слышанное,
благороднее. Есть гнилое мясо у каждого, а есть свежее, ярче бегущая кровь. Тo
-  "молодожены",  -  тo  "старожены";  тo  -  чистая, благородная любовь; тo -
"коммерческий  расчет"  или  брак:  глядишь,  "дитятко"-то  родилось и иное, с
"изъянцем" или все "в чистоте". Вот и приходится ставить "прицел" на породу, а
не  на  социальное  положение.  Нужно  совершенно не так рассуждать, как "Утро
России",  не  теоретически  планируя,  что  "без  буржуазии  не обойтись", без
"золотого  мешка делу на сладиться", а основываясь на испытанном опыте России;
нужно указать на тот опыт безраздельного управления Россиею "Советов Рабочих и
Солдатских  Депутатов".  т.  е. единосоставных нижних ярусов демократии, и что
эти рабочие оставили Россию без работы, погнавшись за удесятеренными барышами,
погнавшись  эгоистически,  без  всякого  чувства  России,  забыв  что она им -
"матушка".  И  солдаты,  забыв  вовсе, что они воюют, побросали ружья и начали
пить  немецкий  "шнапс".  "Вы  им предложите водки: они напьются, поцелуются и
потом  сдадутся в плен", учил своих солдат и офицеров Германский главный штаб.
Дело  не  в  "демократии"  и "буржуазии". Это - отвлеченность. Дело в том, что
именно  русская  "демократия"  повалила  кормилицу  свою набок, обобрала у нее
карманы и бросила ее на потраву врагу.
    Вот в чем дело.
    Демократия  обманула  Россию, и Россия теперь оставляет демократию. А если
это  больно,  то  надо  было  думать  не теперь, когда больно, а когда плакала
Россия,   когда  кричал  Керенский  и  тоже  плакал;  когда  "ребятушки"  наши
братались,  братались  и  потом  сдавались,  а  "рабочие" оставляли Россию без
паровозов,  без  вагонов,  без  ремонта,  "очень  хорошо  зарабатывая на общем
бедствии".
    Обыватель.
    "Новое Время", среда.
    16 (29-го) августа 1917г.. No 14854.
    МОНАРХИЯ - СТАРОСТЬ,
    РЕСПУБЛИКА - ЮНОСТЬ
    В  давние,  давние  годы,  размышляя о том, что такое монархия и что такое
республика  и  чем  они  не  по форме, а в душе и сердце различаются в себе, я
пришел  к странному выводу, но который сохраняю и до сих пор: республика - это
молодость  сил,  а стало быть и энергий; это - предприимчивость, вытекающая из
непрестанного  желания  упражнять  силы;  это - любовь к новому, вытекающая из
любопытства  ума;  наконец  - это неопытность, ошибки, но которые как-то легко
переживаются,  как молодые ушибы, молодые падения. Мать-история говорит своему
любимому  дитяти,  человеку:  "ничего,  -  до  свадьбы  долго,  заживет".  И -
заживает.
    Но  и  это  даже  не  самое,  не самое главное. Ведь есть и юные старички,
преотвратительные.  Есть  юноши,  "страдающие  пороком", о котором все знают и
которого  никто вслух не называет. Нет, республика не есть просто юность годов
возраста.  Республика  есть  чудный сон юности, это - невинность. Это я писал,
когда во Франции произошла Панама, то есть обнаружилась безумная бесчестность,
низость  "республиканского  буржуазного  строя", с раскрывшимися "шантажистами
прессы",  т.  е.  с  подкупом  буржуазной  печати  и т. д. И я сказал твердое,
непоколебимое  до  сих  пор  слово:  "да  они  все  старички,  эти  теперешние
французы...  Какие  же они к чорту республиканцы?" И развил мысли исторически,
по которым:
    Республика есть невинность и детство, монархия есть грех, опыт и старость.
Крепкое, многодумное и порочное, но старость.
    И  вот когда русская республика в феврале и марте такою птичкою взвилась в
небо,  я  воскликнул  невольно, неодолимо, скажу откровенно - даже против всех
своих прежних убеждений:
    "Господи,  неужели  опять  молодость?  Для  России-то, после тысячи лет ее
существования?  Но  птичка летит, птичка далекая - милая! Господи! - да скажем
"слава Богу". У Руси все необыкновенно:
    Аршином общим не измерить
    У ней особенная стать!
    Перекрестимся старческим крестом, возблагодарим Бога, и скажем: "Господь с
нами! Господь с Русью!"
    Господь  дал  Руси  вторую  молодость,  которая  ей-ей  лучше  еще первой.
"Республика  1917-го года" краше, лучше, сильнее, юнее Новгородской Вольницы и
Пскова с его Вечевым Колоколом.
    И  вот:  соль.  И я спрашиваю себя сейчас: не старичок ли это, вставший из
гроба   и  прихорашивающийся,  и  старающийся  показаться  хоть  тенью  живого
человека, а не могилою?
    И  моя  старая мысль верна. Республика есть только юность, всегда юность и
ограничивается  одною  юностью. Она только до тех пор сохраняется, пока (почти
физиологически)  невинна, чиста, свежа, благородна. Как эти моральные качества
исчезают  из  нее,  она  неодолимо  превращается  в  монархию,  -  все  равно,
сохраняется  ли республиканская форма или нет. Ведь отвратительные Соединенные
Штаты  всеконечно  не  есть  республика,  а  Торговая Компания, союз торгующих
городов  и  "штатов",  соединенных  по мотивам удобства и выгоды, и которые не
превращаются   в   монархию   только   по  старческому  мотиву  всякой  вообще
неспособности  зародить  в себе ну хотя бы "любовь и преданность" к единичному
лицу  - крепость и традицию монархии. Штаты даже и не государство, а уродство.
Просто  -  БЯКА.  Это  -  колонии,  воистину  "европейские колонии", счастливо
расторговавшиеся  и  которые не покорены никем, потому что около них нет рядом
сильной  власти.  Она  была  республикой при Вашингтоне и еще немного дальше -
вообще  при  пуританах и при индепендистах. Потом превратившись, незаметно для
глупых  и  неразвитых  людей,  просто  в  политическое  и духовное и всяческое
культурное "ничто".
    Франция  теперешняя ("буржуазная") не есть республика, а просто старческий
остаток  чего-то,  -  прежних  королей  своих,  с  их причудами, величаниями и
скачками.  Она  порочна,  груба и глупа. Она "доживает", у нее нет будущности.
Потому  что нет воображения и веры. Это гербы на старой Франции. Как Штаты при
Вашингтоне  и пуританах только, так и Франция лишь с 1789 г. до Наполеона была
республикою.  Но  затем  "природа  взяла свое" ("природа возраста"). Появилось
Чудовище,  мучитель,  дьявол. Но и затем после "славных песен" la gloire, - т.
е.  и  песен-то  без  содержания  и  смысла, - попросту и по-обыкновенному эти
департаменты  с  Парижем и Лионом "хорошо наторговались" и слезают все более и
более  на  тип  Соединенных  Штатов,  т.  е.  "нам  бы только пожить сегодня".
Франция,  чего  не  замечают  ее  историки, после королей просто потеряла свою
историю,  стала  "без  души",  "ничем". - "Позвольте, какую мысль сейчас имеет
Франция?" "Какой светоч горит над ней?" А до смерти Людовика XVI не было века,
полувека  и  даже цельного четверть века, когда бы не вспыхивала новая мысль и
не  загорался  новый  светоч над гениальною и благородною страною Гуго Капета,
Вальденсов,  Провансаля,  Раймунда  Тулузского,  Жанны д'Арк, Корнеля, Расина,
Мольера,  Порт-Рояля,  Паскаля,  Бэйля,  Кольбера, Вольтера, Руссо, Монтескье,
Энциклопедистов.
    И прошла звезда. И нет Франции. Поплачем и оставим.
    Ни  "монархиею",  ни "республикою" нельзя сделаться. Все это "есть" и "Бог
дал". А сделаться, "постараться сделаться" - невозможно. Мы не заметили, что у
нас была, собственно, чудная республика "от декабристов до шлиссельбуржцов", -
несказанная  по  чуду,  по  великолепию  и  героизму.  Но наша республика "вся
просидела  в тюрьме", да выразилась в слове ("золотой век русской литературы",
-  в  сущности,  чисто  республиканский).  Сидели,  сидели в тюрьме. Гноились.
Умирали.  И  вот,  когда  крылышки  вспорхнули,  то  "февраль  с  мартом"  еще
продержались  в  воздухе,  а  с  июня  уже  "повесила  птичка  голову",  стала
задыхаться...
    - "Ах, и жизни было только в тюрьме":
    - "Там-то я была счастлива... Сколько воображения!"
    И   я,  старик  и  не  республиканец,  -  плачу  о  республике.  "Враг"  и
"благословляю". Были люди.
    - А нет людей, какая же республика?
    *
    * *
    Благословенен Керенский. Он все кричит:
    - Где  же  человек?  Где  республиканец  в  вас?  Надсаживается  бедный  и
несчастный.  Солдаты  лузгают подсолнухи, подторговывают немножко папиросами и
конвертами  на  улицах ("смышлен русский человек") и совсем не понимают, о чем
задыхается и плачет Керенский.
    А он плачет, воистину плачет, наш первый и единственный республиканец. Ну,
кроме  шлиссельбуржцев... Но [...] уже умирающие... И не только солдатам, но и
рабочим  как-то  до  странности  "нет  дела",  нет совершенно никакого дела до
людей,  по  двадцати лет просидевших ради них в тюрьме. Рабочие и солдаты даже
не знают, и, ужаснее, просто не любопытствуют узнать и запомнить их имена.
    Ужасная история... О, как кровавы и черны твои страницы!
    Чего  нет  в  нашей  революции.  Не  написать  ли:  в  НАШЕЙ РЕВОЛЮЦИИ и в
н-а-ш-е-й р-е-в-о-л-ю-ц-и-и.
    - Тут и слезы...
    - Тут и умиление...
    - Тут самые безумные разочарования.
    - Это может быть самая великая революция.
    - Это может быть самая покойная революция.
    Я только спрошу:
    - Господа, вы вздумали сделать революцию после Чичикова?
    - Не спросив, захочет ли еще Павел Иванович?
    Что делать.
    Никто  не вспомнил Ведьмы Гоголя. А она тут как тут. Встала из гроба "в 12
часов ночи" и стала ловить наивного бурсака Хому Брута.
    И как бурсак ни молится, как ни творит заклинания, - ведьма все его ловит.
Все ловит и ловит.
    Вспоминаю  канон  республики, - воистину, мой первый и вечно-зданный канон
Розанова:
    Республика есть вечна пока невинна.
    - Ну, так что же, господа, так просто.
    - Не  будем  лгать.  Не  будем  воровать.  Не  будем  убивать. Там скучное
Моисееве Десятословие. Исполним. Так немного. Десять строк.
    Керенский рванулся и сказал первое святое слово, - о, до чего невинное, о,
до чего неопытное:
    - Не  будем  убивать  ("отмена  смертной  казни  в  Москве",  в  1-й  день
республики).
    О,  как  это было необыкновенно, странно, как было по-республикански, и уж
не  по-французски-республикански, а по-русски-республикански. Прямо - громовое
слово  русской  республики,  я думаю - даже единственное и последнее. Это было
совершенно  ново  и  единственно,  потому  что  все республики и все революции
залиты  кровью,  и  для  нашей  также  точно ожидался этот "канон". И вдруг он
первый  сказал  совершенно  новое  слово  в строе вообще республиканского типа
истории,  вообще  революционного  типа. Вы знаете ли, что значит новое слово в
истории?  Нет,  вы  его  не  знаете,  мои  может  быть совершенно обыкновенные
читатели.  А  когда  вы  его не знаете, когда вы не произносили никаких вообще
новых  слов,  вы  не  осмелитесь  отвергнуть и того, если я назову* [* А я, по
впечатлениям  прежней  деятельности  Керенского,  есть  скорее его недруг, чем
друг.]  за  него Керенского святым человеком. Потому-то сказать в специфически
кровяном  процессе, деле, и т.д., бескровное слово, канон бескровного делания,
-  это какое-то чудо и это совершенно бесспорно святое совершение. И он сказал
просто,  едва  ли  зная  или  едва ли глубоко думая, что делать, хотя странным
образом  вдруг  все это услышали, отметили и запомнили, восприняли и сказали в
сердце какое-то всероссийское: "Да. Аминь".
    Все знали: "Не убий".
    Но  все  знали  также:  в  войне,  в  борьбе,  в  защите,  в республике, в
революции:
    УБИЙ
    Вот  и  поклонимся ему, нашему чистому (забыл имя и отчество), сказавшему,
даже  для  Моисея  сказавшему  новую  одиннадцатую заповедь, - ибо и Моисей "в
борьбе" пролил немало крови, даже пролил очень много крови:
    а по-русски: не убий
    никогда
    И  ведь  именно он пролил-то слово "Святой республики", детской, наивной и
чистой, каковое слово я здесь развиваю как ее общий и настоящий, вечный канон.
"Когда  же  дети  убивают?"  "Юное  вообще не убийственно. Это - старость, это
монархия". Ну ее... к чорту.
    Вот  где  расходится  монархия  и республика. Старость вообще "наказующа",
отцы  и  матери,  отцовский  и  материнский  принцип  - вообще "наказующий". Я
понимаю  душу Керенского, что он вообще бы не наказывал никогда и ни за что, и
это  опять  его  республиканский  (чудный) дух, что он растворил бы и темницы,
даже  растворил  бы,  если б невозможно было. Помните и смотрите на Керенского
(ибо  он  недолго  проживет)  -  это  проходит  Жанна д'Арк в нашей революции,
невинная  и  может  быть не очень умная (этого и не надо), но святая. Этого-то
одного  собственно  и  надо  бы для республики. Ума и "опыта" ей совершенно не
надо.
    Но Чичиков?
    - Я могу и "не убить" и "не украсть". Но вот чего я совершенно не могу: не
обмануть.
    - Для того рожден.
    - Этим существую.
    - Если мне "не обмануть", то мне нельзя вообще "быть". А Русь без Чичикова
и  не  Русь.  Вот  он,  сказал  Гоголь: а он начертал вечные типы Руси, вечные
стихии  Руси,  вечные  схемы  Руси. Как же вы республику-то завели? Ведь она -
чистота. Это сказал тоже другой зародитель... чего-то иного на Руси.
    *
    * *
    Поразительно,  что  мы  в  самом  так сказать зачатии республики не забыли
обмана,  лукавства.  А  он  пришел. От него республика и болит. Теперь она вся
больна...  И выздоровеет ли? Теперь все в отчаянии кричат, что не выздоровеет.
Криками,  воплями  полна  литература, полна вся печать, журналы, газеты. И все
ищут  ошибок  в  ошибках  политики, в неправильностях тактики. Когда мой канон
один:
    "Ошибайся, молодость, сколько угодно: только не лги."
    "Разве  ты  не  ошиблась в шлиссельбуржцах: да это все - юность и сплошные
ошибки.  И  -  была  здоровехонька,  росла  неудержимо. Росла не по дням, а по
часам. И все проломила, все одолела. А теперь?..."
    Дело в том, что юности (и след. республике) все прощается, кроме старости,
как  и  ее [...], монархии тоже все простится, кроме неопытности. "Порок нашей
юной  республики"  заключался  именно в том, что сразу же она попала не в руки
почти  аполитичных,  по  неопытности  государственной,  шлиссельбуржцов Дейча,
Фигнер,  Морозова,  Засулич,  Плеханова,  а в руки "весьма опытных" кадетов, и
вообще  -  "думцев"...  "блока",  с  "седым опытом" размежевания и конкуренции
партий,  "там уступочка" и здесь "маленькая прибыль", вообще - Павел Иванович,
и "Ведьма", и "старость".
    - А  старость республике запрещена. Собственно, странно и таинственно, что
республику  погубили  кадеты.  Но  это  действительно  так. Только они сами не
знают, чем они погубили. "Бывает и на старуху проруха". На первом же кадетском
("всекадетском")   съезде   они   чудным   и   дивным  образом,  "как  присуще
рациональному Чичикову", сказали, формулировали и согласились все, что они все
время  существования  своей партии обманывали всю Россию. Это по чести не было
[...].  Именно,  они сказали, что заявляли себя перед Россией (и следов, перед
избирателями  своими)  "конституционными  демократами,  но  когда теперь у нас
республика,  то  можно и открыто сказать, что никакой конституционной монархии
как  идеала  у  них  в  душе  не  стояло,  а  они  говорили  или  тараторили о
конституционной  монархии,  потому  что  не  перед  русаками  говорить  было о
республике".  "А когда теперь республика, то они конечно - за республику". Это
сознание  во  лжи целой и огромной партии, главенствовавшей все время в России
партии,  -  такое  открытое,  такое  наивное ("на старуху проруха"), наконец в
партии,  из  которой  собственно рождается сейчас республика... Неужели это не
"гнилое  рождение",  не  "окаянное  рождение",  не  такое,  о котором только и
сказать - "ах, чорт тебя дери! Зачем ты рождаешься?"
    И всем, всем, всем, - до единого всем кадетам даже в голову не пришло, что
нельзя произносить такого окаянного слова, такого в своем роде "лже-Димитрия",
при  рождении нового строя, "когда солнце всходит"? Но как же они сказали? Как
же  они  так  ошиблись? Ошиблись - первые мудрецы, "старцы" (Милюков, Винавер,
Родичев).
    - Ах,  старость,  старость...  Моя  окаянная  старость, когда "я ничего не
могу".
    Господи: да как же они сказали бы другое, когда им даже неведомо, что есть
и "другое". Когда им совершенно неведомо, что есть какое-нибудь "государство",
"политика",  "партии",  "уступочки"  и  "выгодны"  без  "Соединенных Штатов" и
"буржуазной Франции", обобщенно - без "мертвых душ" и хохота Дьявола Гоголя, с
его:
    - Не обманешь - не продашь.
    - Это русский человек так говорит. И врет на базаре, в гостиных, в газетах
и клубах.
    Господи,  какое  окаянство! Первый день, первый день! Из него родилось. Вы
помните безумно-прелестную песенку Офелии:
    Занялась уже денница,
    Валентинов день настал,
    Под окном стоит девица
    "Спишь ли милый или встал?"
    Он услышал, встрепенулся...
    Быстро двери отворил,
    С нею в комнату вернулся,
    Но не деву отпустил...
    Пресвятая! как безбожно
    Клятву верности забыть...
    Ах, мужчине только можно
    Полюбить и разлюбить!
    "Ты хотел на мне жениться",
    Говорит ему она.
    "Позабыл, хоть побожиться,
    В этом не моя вина".
    Нет.  Конечно  я  не сужу. "Были обстоятельства". "Была необходимость". Но
позвольте,  разве  Чичиков  обманывал  бы,  если  бы  не "обстоятельства". Был
"беден"  -  и  заторговал "мертвыми душами". Я думаю, даже Николай II вел себя
неправдиво   и   кое-как   не  "без  обстоятельств".  Позвольте,  где  же  нет
"обстоятельств"? Мир вообще не без "обстоятельств". Но есть "обстоятельства" и
-
    Наш характер. Душа. И вот отрочество - просто не в состоянии обмануть.
    Я не обманываю не потому, чтобы был умен, а потому, что по возрасту я даже
не знаю, что такое обман.
    "И все ли поверили!" - Да? Ведь да?
    Мы  же  в обман "Валентинова дня" просто никому и ничему не верим "в своей
Республике".  -  Позвольте,  какая  же  это  республика, когда никто никому не
верит. Это "мертвые души" Гоголя.
    Ведьма  поймала  Хому  Брута.  "Не  клянись,  мошенник. Вижу, вижу, что ты
плут...  И...  главное...  ха...  ха...  ха...  сам  о себе сказал, что подлый
лгунишка,  который  на  выборах  и  вечах,  в клубе и везде, в газетах и везде
обманывал   публику...  Уж  я  не  знаю,  "сберегая  честь"  или  "для  пользы
отечества",  а  я  думаю  просто...  ха...  ха...  ха...  по своей "плутовской
натуре..."
    Офелии было с чего с ума сойти.
    Главное - Валентинов день!
    "Посмотри, как солнце встало..."
    Ну, врешь понедельник, ну - врешь среду. Четверг - и в него врешь. Но не в
субботу же, в Святую Субботу.
    Поразительно,  что  из евреев, которых так много в кадетской партии, никто
не  напомнил,  что "в субботу нельзя лгать". А из христиан никто не вспомнил о
воскресеньи.  Ну,  это  шутки.  А  вообще-то и все дело, что республика вообще
родилась  из  какого-то  обмана  ли,  лукавства  ли, из какой-то мути - трудно
разобрать.  Но  ее рождение не было чисто и невинно. И в этом, - единственно в
этом, заключается вся болезнь. Гнилое зачатие. Больной зародыш.
    ПРИМИТИВНЫЕ...
    - Ты  всегда удивительно как глупо попадался; но зато очень умно убегал. -
Так  старый  ветеран революции, Вера Засулич, полу-порицала, полу-хвалила г-на
Дейча,  рассказавшего  в  одном  из  "освободительных" изданий о своих четырех
побегах. Там же приведены и эти слова ее.
    В    рассказе   о   четырех   побегах   много   свежего.   Тюрьмы,   леса,
арестанты-товарищи - все картинно; и пестрый узор перемен природы и обстановки
привлекает  читателя.  Еще более нравится тон рассказа: четыре ссылки и четыре
побега  не  утомили его, не истощили его, не посеяли в нем никакой меланхолии.
Ни  малейшей... И, можно быть уверенным, сколько бы его ни ссылали еще, он так
же  убегал  бы, ведомый счастливой звездой своей; а если бы и не убежал... все
же  нельзя  представить  его  грустящим,  убитым,  приведенным в отчаяние. Это
отсутствие  грусти и меланхолии в эпоху и среди людей, довольно меланхолически
настроенных,  более всего удивляет в г. Дейче. Бодрость необходима для всякого
дела,  положительного  и  отрицательного;  и  как  бы  мы ни смотрели на "дело
революции",  несомненно в энергии ее сыграла первенствующую роль эта бодрость.
Если бы ее побольше было в других сферах жизни, в других группах общества, тон
жизни, пульс жизни несомненно поднялся бы.
    Но  мы  все  грустим,  размышляем,  колеблемся: и дело не спорится у таких
Гамлетов,  или, скорее, у русских Обломовых-Гамлетов. В самом деле, в огромной
толпе  революционеров, как в особенности они показаны в документальной истории
их, опубликованной в "Былом", нельзя указать ни на одну фигуру Обломова, ни на
одного Гамлета с его "быть или не быть"... У революционеров - никаких "или"...
у  них  только  "быть"...  это  огромный  плюс  в революции, и даже может быть
главный.  Кстати,  о  "Былом"...  Это  прекрасное  издание,  ценность которого
никогда не утратится в истории нашей литературы, получило свое имя, конечно, в
подражание  названию  одного  из  изящнейших  отделов  сочинений Герцена. Но у
Герцена  этот  отдел назван: "Былое и Думы". Г-н Богучарский, главный редактор
издания,  по  какому-то  инстинкту выпустил второе издание, вместо того, чтобы
дать  серию  книг  под  заглавием  "Былое  и Думы революции", назвал их только
"Былым",  но  не  "Думами". Действительно, в огромной массе опубликованных там
рассказов,  документов,  автобиографий и автопортретов, в сущности повторяется
почти  всегда  тон  "четырех  побегов" г-на Дейча: т. е. очень много действия,
опасных  и  мучительных  приключений, но в противоположность Герцену почти нет
"Дум"...  В  лучшей, как мне кажется, книге по этому предмету, "Воспоминаниях"
эмигранта  Дебогория-Мокриевича, также поражаешься тем, что она вся зарисована
событиями,  приключениями,  движением:  но  собственно теория до такой степени
отсутствует в ней, что, кончив эту книгу, одну из любопытнейших для наблюдения
человеческих  характеров  и  вообще человеческой природы, сперва восхищаешься:
"великолепно!  занимательно! какие ноги, какие руки. Какой бег, увертливость",
но  потом,  успокоившись,  спрашиваешь:  "из-за  чего  же, однако, все они так
быстро  бегали  и находились в таком неугомонном движении; и по крайней мере в
самой книге ответа на это не находишь.
    К НАШЕЙ НЕРАЗБЕРИХЕ
    Мне  кажется,  эта  мысль, что молодость наша и молодость целых по крайней
мере  двух  поколений  прошла в ужасной запутанности политическою экономиею, -
верна.   Мы   все   астрономически   прикидывали  и  мерили  на  свою  русскую
действительность,   вместо   того,  чтобы  трудолюбиво  жить  в  этой  русской
действительности;  жить,  заботиться и улучшать камешек за камешком. Мне очень
хорошо памятно, до какой степени загроможденность русской души теориями - есть
постоянный русский факт. Душа у нас воистину литературная и воистину незрячая.
Душа  мечтательная, фантастическая и практически - немощная. И мы запутались в
громадных  построениях,  рассчитанных  на  века и даже на вечность, в каких-то
вечных планах истории, тогда как человек едва ли имеет право считать более чем
на  век.  До  какой  степени, кроме незыблемых нравственных законов, вроде вот
"десяти заповедей", кроме основных законов логики, - вообще все прочее зыбко и
волнуется   в   истории.  И  переменяется  все  до  корня  ранее,  чем  успеют
перемениться два-три поколения.
    Вот,  например,  настал  для  марксизма  "ревизионизм".  Ревизионизм  есть
желание  и  требование пересмотреть заново все учение Карла Маркса ввиду того,
что  страны  с  наиболее  интенсивной капиталистическою жизнью, т. е. наиболее
зрелые  для  экономического  переворота,  предреченного  учителем, оказываются
наименее предрасположенными совершать его. Наиболее пылко совершит его Россия.
Но  она, по взгляду учителя, совершенно еще капиталистически не подготовлена к
нему.  Напротив, Германия, Франция и особенно Англия, равно Соединенные Штаты,
уже  совершенно созрели. Но там, сравнительно с Россией, гораздо менее жажды к
перевороту.  Спрашивается,  к  чему  же  Маркс  говорил? Кому же он говорил? У
русских  - я совсем недавно услышал - рабочие уже предлагают фабрикантам сдать
им  ключи  от  фабрик,  если  они  не  желают  подчиниться требованию повысить
заработную плату раз в 40, а то и в 400, как [указалось?] недавно в Москве, да
еще и уплатить дивидент от фабрик за предыдущие годы. На почве этих требований
морозовская  мануфактура  продала  все  свои  фабрики,  все дело американскому
миллиардеру,  и  когда  рабочие  предъявили  требования  хозяину  -  то  он им
рекомендовал  нового  хозяина,  предложив  вести  дальнейшие переговоры с ним.
Русский  человек  ушел  из  дела;  русский род ушел из векового русского дела,
которым  кормился  уезд.  Как  американец  поступит - неизвестно. Но вероятно,
как-нибудь  найдется.  Вот это событие, которое уже осуществилось в России, не
осуществляется в Германии, Англии, Франции и Соединенных Штатах. Спрашивается,
что же делали марксисты и для чего, делали собственно в России и для России? А
они  не  только  делали,  но  и  сделали.  [И если] экономическая жизнь еще не
созрела  для  переворота  и  его  рано производить, его нельзя производить, он
попросту  -  не  может  быть  произведен,  то  не  совершенно ли очевидно, что
препроданные  и  перепродаваемые русские фабрики (табачный синдикат английских
капиталистов),  скупка  сахарных  заводов,  тоже  в чьи-то одни руки, попросту
перестанут  работать  в  России  или  будут  работать на американских и других
иностранных  рабочих  и  только  пользуясь  русским рынком. Но только каков же
будет  этот  рынок  и  из  чего  русские станут "покупать", если они не станут
работать у своих русских фабрикантов и русскими руками? Так как сахар, табак и
хлопок  нужен  каждому, то очевидно все будет покупаться за хлеб, масло, яйца,
пеньку - которые пойдут по самым дешевым ценам за границу, по той единственной
причине, что покупать больше не за что и что покупать до зарезу нужно.
    Перед Россией надвигается такой колоссальный экономический крах, такой уже
не  годичный,  вековой  голод,  при котором ей останется, как Турции и Персии,
распродавать  или  отдавать  в  эксплуатацию  иностранным  правительствам свои
казенные  железные  дороги,  свои  минералы,  свое  вообще все государственное
имущество.  Вместо  прогресса и расцвета политического и экономического Россия
стоит  на очереди сделаться для Европы 4-м Китаем после Турции, Персии и после
азиатского  Китая.  Т. е. Россия, как и провозгласили один за другим выходящие
из состава члены Временного Правительства, - стоит накануне падения.
    Вот   что   значит  работать  не  для  действительности,  а  работать  для
воображения;  и  рассчитывать не на ближайший срок, а сразу на все времена, на
вечность.  Тут  ошибки  и  гибель  сложились вовсе не в наше время. Наше время
только  расхлебывает.  И  как  ни  страшно  это  расхлебывание,  но совершенно
очевидно,  что  горькую  чашу  надо  было  выпить,  ибо  в противном случае мы
продолжали  бы  все  идти  по пути тех астрономическо-экономических увлечений,
какими   жили  уже  несколько  наших  поколений,  твердивших,  что  все  очень
деятельные  и  предприимчивые  люди,  оживлявшие отдельные местности, на самом
деле  не  "отцы  и благодетели народа", как говорили о Курбатове нижегородские
мужики, а кровопийцы народные, выжимающие из него соки.
    Что  же  значат  против этой проповеди народной, над которой трудились так
благоразумные  теперь  Плеханов  с  "Объединением", Струве с "Русской Мыслью",
Булгаков  и  Бердяев  с христианским мессианизмом или с русским мессианизмом -
что  сравнительно  с этим вековым заблуждением и действительною гибелью России
значат   мелочи   в  Кирсанове,  Кронштадте,  Самаре?  Да  мы  должны  считать
невероятным   счастьем,   что   все  пошло  в  какую-то  обломовщину  быта,  в
провинциальные  скандалы,  в  уездную  неразбериху  между дядею Миняем и дядею
Митяем,  которые  хотят  проехать к одному Манилову или к одному Собакевичу, и
никак  этого не могут сделать, потому что у них лошади встретились оглоблями и
вместе  повалились  в  яму.  Мы  находимся в таком историческом положении, что
систематизировать  никак  нельзя,  систематизировать - это значит погибнуть, а
"как-нибудь"  -  еще  может  пронести.  Иногда  "вслепую" - лучше; "вслепую" -
как-нибудь  удастся.  Напротив,  если  не  слепо рассуждать, а последовательно
вести  свою  линию  до  конца - то с марксизмом, социал-демократиею, с отбором
фабрик  от фабрикантов и мастерских от мастеров и передачею всего этого в руки
рабочих,  которым  и лень работать больше 8-ми часов, да и рассчитывать они не
привыкли  и  бесталанны,  и  наконец,  у  них и средств на производство нет, и
умственно  и  технически они совершенно ни к чему подобному не приспособлены -
конечно  это  значит  превратить  уже  не  города отдельные, а каждую хижину в
городе  в  развалины. "Кажется", что солнце встает, а земля недвижима. Нуте-ка
устройте  так,  чтобы "казалось" солнце недвижущимся, а земля чтобы воочию для
всех,  очевидно  для  всех - полетела. Конечно, при этом возвращении к мировой
истине  камня  на камне на всей планете не осталось бы и все люди разбились бы
вдребезги.  Я  хочу  сказать  ту  дерзкую  мысль, что может быть "буржуазия" и
"капиталистический  строй"  и не вполне истинны, не астрономически истинны. Но
они   планетно   истинны,  исторически  истинны:  и  попытка  вернуть  дело  к
астрономической,  абсолютной  истине  будет  иметь  последствием разбитие всей
планеты  вдребезги,  будет  иметь последствием разбитие всей истории в мусор и
дребезги.  Чтобы  назавтра  умереть  и  даже  сдохнуть  в  голоде,  в  муках и
проклятии.
    И  тогда лучше - не систематизировать. Я позволю себе высказать эту истину
в  наши  свободные же, надеюсь, от цензуры и правительственного гнета времена.
Пусть оспорят. Пусть заключат в тюрьму. Пусть судят. А раз систематизировать -
невозможно,  то  лучше  переходить  к  анекдоту. И вот спасительные анекдоты в
Царицыне  и  везде.  Посмотрите: разве это не счастье и какая-то Божья помощь,
что когда мы зашли в тупик совершенно неразрешимых вопросов, неразрешимых даже
если  бы  Маркс  и Энгельс встали из могил и им сказать - "решайте", вдруг все
кончается тем, что женщины на улице ругают солдат и рабочих, зачем они праздно
болтаются,  и  бранятся  везде  в  гостиных,  что  теперь  и Летний сад, и все
дворцовые  сады,  в  Павловске  и  в  Царском  селе,  забросаны  подсолнечными
семечками. Эту брань я правду слыхал и от ученых в библиотеках и гостиных, и в
редакциях.  Говорящие  не  догадываются,  что  они  счастливы. Слава Богу, все
спасает  русское  благодушие.  Везде подсолнухи - и отлично. Везде деревня - и
прекрасно.  Повсюду  показалось  лицо  ленивого  Обломова:  и  наконец  я могу
сказать:  "провалитесь  вы,  мессианцы,  с  вашим  Карлом Марксом и Энгельсом.
Неужели  же  вы  хотите, чтобы появился марксистский Кромвель или марксистский
Наполеон,  который  напомнил бы Фердинанда VIII из "Записок сумасшедшего": но,
владея  уже  миллионами  штыков  и  десятками миллионов рабочих, командуя ими,
повелевая  ими, - конечно совершил бы над планетою тот Страшный Суд, о котором
лучше не вспоминать".
    И  вот  все пошло "по Обломову" и отчасти по Толстому и его "неделанию", и
еще  отчасти  пошло  или  пойдет  по Чернышевскому и его "снам Веры Павловны",
которые  ей-ей  невиннее  Маркса,  которого я не умею представить иначе, как в
форме ученого берлинского провокатора, вздумавшего для соседей Пруссии создать
некоторую  "теорийку".  "Германия  будет  работать  10  часов  в  сутки,  а вы
работайте  по 8-ми. Больше ничего не нужно, чтобы германский рабочий был вечно
сыт,  а  мы  или  перемерли с голоду, или во всяком случае очистили свои земли
Германии  и  передали  свои  богатства  ей.  Но  за  это  вы  будете целый век
любоваться моей теорией и славить мое имя".
    Заговорили   о  "спасении  России".  Да  спасение  ее  заключается  не  во
"Временном  Правительстве"  и  не в энергии его. Эта энергия - железо, кровь и
ужас.  Как  это  вы  думаете усмирить весь рабочий народ и справиться со всеми
солдатами?  Это  -  "спасение"  уже потеряно. Спасение заключается в другом: в
скромности.  Спасение,  и  реальное, действительное спасение России, наконец -
нашей  матушки Руси, которая правда же нам матушка и отечество - заключается в
том,  чтобы, сняв шапку перед всем честным народом, сказать Плеханову, сказать
кн. Кропоткину, сказать Герману Лопатину, сказать благородному Дейчу:
    - Всю-то  мы жизнь ошибались. И завели мы тебя, темный и доверчивый народ,
-  завели  слепо  и  тоже  доверчивые  русские  люди,  - в яму. Из которой как
выбраться - не знаем. А только ты уж прости нас грешных. Все делали по доверию
к  этим  западным звездочетам, вместо того, чтобы смотреть под ноги и помогать
нашей  слабой Руси делом, словом и помышлением. Да и правительство - окаянное.
Ох, оно было окаянно, это правительство. И вот мы обозлились, осерчали. Сидели
по  тюрьмам,  по  каторгам.  Потеряли  голову  в  гневе.  И  призвали  тебя на
правительство.  И  ты  сверг  правительство.  И  что  сверг  -  хорошо сделал,
основательно и по заслугам его.
    "Ну,  теперь  строить?  - Нельзя лето переменять на зиму и зиму на лето. В
январе  все  будет холодно, а в июне все будет жарко. Так и богатство и труд и
имущество.  Не надейся, народ, что из чего-нибудь ты получишь богатство, кроме
как  из  труда,  терпения  и  бережливости.  Испания  открыла когда-то земли с
золотом:  и  золота было так много там, что испанские моряки стали делать даже
якоря  из  золота.  Что же, привезли все золото в Испанию. И подешевело оно. И
стали испанцы самым бедным народом. А Англия, которая совсем не имела золота и
серебра у себя в стране, своею работою, фабриками и заводами перетянула к себе
золото  и  из  Испании,  и  изо  всего  света.  Так и вы: если овладеете всеми
богатствами  мира,  а  работать  будете  не  больше 8-ми часов в день, то есть
меньше,  чем  сколько  работают  головою  и  мозгом  школьники, - будете нищим
народом.  А  что  мы  вас  учили,  что от этого вы будете богатыми людьми, что
богатыми  будете,  отобрав  все  от  богатых, - то это мы пустому вас учили, и
собственно  из  гнева  на  окаянное правительство. Впопыхах чего не скажешь, в
гневе  чего не налжешь - весь свет проклянешь, и другого под клятву подведешь.
Но  теперь  трудный  час,  страшный  час. И вот - наше последнее слово. Мы уже
старики  и  нам  пора  в  могилу.  А ты живи, добрый народ, и не помяни нашего
слова, которое было сказано в отчаянии и с горя".
    СЕГОДНЯ УТРОМ
    Читаю  и глазам не верю: среди объявлений о чистке ковров, мебели "nouveau
style"  и продаже старой ротонды, также о "натурщице" и "молодых дамах", читаю
такое, можно сказать, ненатуральное объявление:
    УРОКИ
    безукоризненного
    ФРАНЦУЗСКОГО ЯЗЫКА
    дает бывший министр иностранных дел,
    камергер и проч. и проч., орденов и проч.
    и проч. Извольский.
    Растерялся до того, что чуть с ног не свалился, и выронил листок газеты.
    - Боже!  Какая  фортуна,  какая  фортуна!  О, колесо счастья; или, в таком
случае,  несчастья...  После  этого, сегодня я писатель, а завтра буду чистить
чужие  сапоги  на  Невском.  Нужно  ко  всему  готовиться. Звоню по телефону в
канцелярию министра иностранных дел.
    - Камергер Извольский?
    - Изволили выбыть за границу...
    - Как... А объявление?
    - Какое?
    - Что  он  сделался  репетитором  французского языка. У меня три маленьких
девочки, и я думал воспользоваться...
    - Об объявлении ничего не известно в министерстве иностранных дел.
    - Но  ведь  там  и  ни  о чем "неизвестно"... Может быть, министр уже и не
министр, а министерство все еще думает, что...
    - Кто говорит?
    - Литератор. Сотрудник распространенной газеты...
    - А... Канцелярия не имеет сообщить вам никаких других сведений, чем какие
вы можете получить и в "Осведомительном бюро".
    И звонит отбой.
    - Проклятые  иезуиты.  "Наши  Бисмарки"... Какие они "Бисмарки"? Они всего
только  не  пошедшие  по  своей  линии  репетиторы  французского  языка. Ну, и
безукоризненных  манер.  Но ведь шаркать по паркету, приятно улыбаться, ничего
не  знать,  ничего  не  хотеть...  я  не понимаю, почему из сложения всех этих
ничтожеств  получается "наш Бисмарк"! Ах, мои девочки, мои девочки, мои бедные
три  девочки!  Я  уже  мечтал,  что  на  вопрос знакомых: "А у кого они учатся
французскому языку?" - я отвечал бы: "У камергера Извольского..."
    Проклятый  будильник  зашипел,  засвистел, закрякал на ночном столике, и я
протер глаза.
    - Что  такое?  Что  я видел? Будто бы Извольский... Будто бы Извольский не
министр?!  И  пульс так сильно забился, вот даже и теперь... Но ведь кого же и
взять  в  министры,  не  меня  же,  когда  я  не  знаю французского языка? Ах,
французский  язык,  французский  язык.  Недаром  бабушки наши твердили: "Учись
французскому   языку,   учись,   мой   внучек!   Без  французского  языка  нет
образованного  человека,  и  кроме  того служба в нашей Российской империи вся
основана  на  безукоризненном  знании  французского  языка. Это то же, что для
профессора  немецкий  язык - неуклюжий, отвратительный, но на котором написаны
все книги".
    Бабушка  говорила  это,  потому  что  дедушка был дипломатом. Но неужели с
дедушкиных  времен ничего не переменилось в России, когда решительно весь свет
с тех пор переменился?
    Атташе
    Статья напечатана не была.
    SERVUS SERVORUM DEI
    Весенняя   белая  ночь  почти  уже  переходила  в  утро,  когда,  с  одним
коренастым,  черномазым  художником,  отделавшись  от гостей, я стал ходить по
комнатам,  быстро  переговаривая на разные темы. Решительно не помню, о чем мы
говорили, - помню только, что разговор был очень одушевлен и мы все уторопляли
шаг.  Ночь,  говорю  я, белела, - когда вдруг, энергичным движением остановясь
около меня, художник указал на длинные фабричные трубы Выборгской стороны, где
о  ту  пору  происходило нечто на почве "практического марксизма", и засверкав
темными глазами проговорил:
    - Дракон шевелится.
    И  вот,  я  не  помню,  чтобы еще когда-нибудь, под влиянием какого-нибудь
чтения  или  события,  я  так разом, глубоко и сильно, почувствовал, что такое
"народ" и "народные движения". Бывает так, что мимолетные встречи и кажется бы
не  особенно  значительные  слова  производят  на  нас  действие  особенное  и
незабываемое.    Говорили    мы    собственно    на    художественные    темы,
художественно-литературные,   если   и   касались   истории,   то   не   позже
"Возрождения". Но, однако, помню, что разговор от интереса к тому, что "было",
перешел  к  интересу о том, что "будет", что возможно и чаемо: и оттого мы так
быстро  забегали  по  комнатам,  что  в  речи  моего полу-друга, полу-приятеля
показались  пророчественные  нотки,  одушевление повышалось, он вводил новые и
новые  мысли в свое доказывание, - и вот в виде одного из вводных аргументов и
указал на фабричные трубы. Но как он выразил свою мысль:
    - Дракон шевелится.
    И он повел рукою, как бы показывая на небе "созвездие Дракона". Все помнят
по  астрономическим  картам, что это созвездие состоит из мелких звездочек, не
имеет  в  себе  средоточия,  не  имеет  осмысливаемой и запоминаемой фигуры, и
вообще  тускло,  бесцветно,  безобразно:  но  оно как-то облегает всю северную
половину  неба, тянется бесконечным хвостом около других, ярких и запоминаемых
созвездий,  и  астрономы  оттого и назвали его "драконом", что это есть просто
"роман  без  заглавия",  фигура  без  плана, какая-то вожжа, длинная и гибкая,
брошенная  на  небо  таинственным  мировым  Возничим.  И вот, когда он сказал:
"Дракон шевелится", своим темпераментным, смуглым языком, то мне и показалось,
что  это  не  рабочие  на Выборгской стороне "шевелятся", а как бы подрагивает
само  небесное  созвездие: однако в какой-то непостижимой зависимости и вместе
согласованности  с "движениями" на земле голода и работы. Рабочие, верно, и не
взглядывают  на  небо: но ведь и об атеисте заботится же, однако, Бог: так и о
рабочих,  кто  знает,  не  подумывает ли звездочет; о королях яркие созвездия,
какой-нибудь  "поясок  Венеры"  или  "Волосы Вероники", или официальный "Южный
Крест".  Ну,  а о рабочих - это тусклое, длинное, бесконечное, всеохватывающее
созвездие  Дракона".  И  уже это сплелось, как всегда у меня, с книгой неясных
откровений  -  "Апокалипсисом".  Священная  книга,  небо и приземистая фигурка
давно  неумытого  рабочего,  все  как-то  сплелось  в  один узел, части той же
картины под словом и [жестом] пламенно вспыхнувшего художника.
    "Рабочий   человек"   всегда   был   подробностью,   и   притом   какой-то
психологической,  бездумной  подробностью  чужого  существования, нашего. "Мы"
жили; думали; предпринимали мировые задачи и то разрешали их, то не успевали в
разрешении:  но, во всяком случае, все движение в истории и всяческий ее смысл
от  начала  и  до  наших  дней исходил от кого угодно, а никак не от человека,
бытие которого заключено между двумя тезисами: 1) получил заказ, 2) сдал его и
получил  плату.  Право,  это  что-то  действительно бессмысленное и бездумное.
Очевидно,  вся  роль  в  заказе  и  принадлежит  заказчику:  он выдумывает, он
капризничает;  он  берет  заказ  и,  недовольный  своей  фантазией,  бросает и
разбивает  его  об  пол.  "Рабочий"  при  этих  вывертах  своего "господина" -
истинного господина! - остается бездушен, бездумен, равнодушен; ему решительно
все равно, цела или разбита сделанная им вещь. "Рабочий"... это - единственное
существо,  которое  именно  с  работою  и  не  имеет  никакой связи, духовной,
эстетической  -  вовсе  никакой!  Когда,  по поводу 25-летней годовщины смерти
Некрасова, я перечитывал его стихи, то меня поразил монолог наборщика в стихах
о  "свободной  прессе".  Выводятся  и  каждый  говорит  от  себя  - литератор,
журналист,   читатель,   разносчик:   и   у   всех  есть  лицо;  но  выступает
техник-рабочий  книгопечатания,  литературы, и вот послушайте, какой ужас (для
меня это ужас!) он говорит: [...]
    РЕВОЛЮЦИОННАЯ ОБЛОМОВКА
    Вот   мы  целый  век  сокрушались  о  себе,  что  народ  -  компилятивный,
подражательный,   -   заучившийся  иностранцами  до  последнего,  -  и  ничего
решительно  не  умеющий  произвести  оригинального  из  себя  самого. И никто,
кажется,  не  сокрушался  об  отсутствии самобытности у русского народа, как я
сам.  Пришла  революция,  и  я  подумал: "Ну, вот, наконец, пришла пора самому
делать, творить. Теперь русского народа никто не удерживает. Слезай с полатей,
Илья Муромец, и шагай по сту верст в день".
    И все три месяца, как революция, я тороплюсь и тороплю, даже против своего
обыкновения. Пишу и письма, утешаю других, стараюсь и себя утешить. Звоню тоже
по телефону. Но ответы мне - хуже отчаяния. О Нестерове один литературный друг
написал  мне,  что  он было окончил огромное новое полотно с крестным ходом, в
средоточии которого - царь и патриарх, дальше - народ, городовые, березки, - и
вот  что  же теперь с такою темою делать, кому она нужна, кто на такую картину
пойдет  смотреть.  Сам  друг мой, сперва было очень о революции утешавшийся, и
поставивший  в  заголовке восторженного письма: "3-й день Русской Республики",
со  времен приезда в Петроград Ленина - весь погас и предрекает только черное.
"Потому  что  ничего  не  делается  и  все как парализовано". По телефону тоже
звонят,  что  ничего  не  делается  и  последняя уже надежда на Керенского". -
Керенского,  как  известно,  уже  подозревают  в  диктаторских  намерениях,  а
брошюрки  на  Невском  зовут  его  "сыном русской революции". Он очень красив,
Керенский,  много  ездит  и  говорит,  но  не  стреляет;  и  в  положении  "не
стрелятеля" не напоминает ни Наполеона, ни диктатора.
    Как  это сказал когда-то митрополит Филипп, взглянув в Успенском Соборе на
Иоанна Грозного и на стоящих вокруг его опричников в известном наряде: кафтан,
бердыш,  метла  и собачья голова у пояса. Митрополит остановился перед царем и
изрек:  "В сем одеянии странном не узнаю Царя Православного и не узнаю русских
людей".  Нельзя  не  обратить  внимания,  что  все  мы,  после  начальных дней
революции,   как   будто  не  узнаем  лица  ее,  не  узнаем  ее  естественного
продолжения,  не  узнаем  каких-то  странных  и почти нетерпеливых собственных
ожиданий,  и  именно  мы думаем: "Отчего она не имеет грозного лица, вот как у
Грозного  Царя  и у его опричников". Мы не видим "метлы" и "собачьей головы" и
поражены  удивлением, даже смущением. Даже - почти недовольством. Как будто мы
думаем,  со  страхом, но и с затаенным восхищением: "революция должна кусать и
рвать".
    "Революция должна наказывать".
    И  мы  почти  желаем  увеличения  беспорядков,  чтобы  наконец революция и
революционное  правительство  кого-нибудь  наказало  и  через то проявило лицо
свое.
    Чтобы все было по-обыкновенному, по-революционному. "А то у нас - не как у
других", и это оскорбляет в нас дух европеизма и образованности.
    Между  тем  нельзя не сказать, что революционные преступления у нас как-то
слабы.   Самый  отвратительный  поступок  было  дебоширство  солдат  где-то  в
Самарской  губернии,  на  железной  дороге,  где  эти  солдаты  избили невинно
начальника  станции, и избили так, что он умер. Их не наказывали, не осудили и
не  засудили.  По  крайней  мере  об  этом  не  писали.  И  еще  избили так же
отвратительно,  по  наговору  какой-то  мещанки,  священника,  но к счастью не
убили.   Это  писали  откуда-то  издалека,  с  Волги.  Затем  -  "Кирсановская
республика",   "Шлиссельбуржская   республика"   и   "отложившийся  от  России
Кронштадт",   с  его  безобразной  бессудностью  над  офицерами  и  неугодными
матросами.  Но если мы припомним около этого буржуазную Вандею, если припомним
"своеобразие"  опричнины,  припомним  "наяды", т. е. революционные баржи, куда
засаживали  невинно  обвиненных  и,  вывозя  на середину Роны, - топили всех и
массою, то сравнивая с этими эксцессами и злобою свои русские дела, творящиеся
собственно  при полном безначалии, мы будем поражены кротостью, мирностью и до
известной  степени  идилличностью  русских  событий. Мне хочется вообще с этим
разобраться,  об  этом  объясниться,  этому  привести  аналогию и литературные
примеры, а также исторические и этнографические параллели и прецеденты.
    Я  шел  вчера по улице: на углу Садовой и Невского - моментально митинг. И
вот  две  барыни  накидываются  на  рабочих  и солдат, что они "все болтают, а
ничего  не  работают".  Еще  раз,  в  трамвае,  одна  дама резко сказала рядом
сидевшим  солдатам:  "вы губите Россию безобразиями и неповиновением". Солдаты
молчали,   ничего   не   возразили,   очевидно   признавая  правоту  или  долю
основательности  слов. Вообще я не замечаю нисколько подавленности или робости
в  отношении  рабочих  и  солдат.  Это  было  только  в  первые испуганные дни
революции,  -  но  затем  от  обывателя пошла критика, и она говорится прямо в
лицо, и это конечно хорошо и нужно, без этого нет правды, и без этого осталась
бы  величайшая  опасность,  как  во  всякой социальной лжи. Но разберемся. Для
социальной  жизни,  как  и  для  личной  жизни,  существуют те же заповеди, из
которых главная:
    - Не убий.
    - Не прелюбы сотвори.
    - Не украдь.
    - Не послушествуй на друга своего свидетельства ложна.
    Ну,  и  так  далее. Вечное десятословие. И мы по нему измеряем качество не
только  личной  жизни,  но и жизни общественной, жизни, наконец, исторической.
Бывают  отвратительные  эпохи.  Какова  была эпоха Римской империи, - Тацита и
Тиверия?  Да  и  наша,  времен  ли  Грозного, времен ли Бирона. Ну, и наконец,
грозные эпохи французской революции, жакерии во Франции, пугачевщины и Степана
Разина  на  Волге.  Вспомним слова Пушкина о "русском бессмысленном и жестоком
бунте",  которые действительно оправдываются веками былыми. И вот нельзя же не
констатировать,  что  по  части  этих  всех  "заповедей"  скорее  дело обстоит
неблагополучно   в   теории,  в  тех  раздающихся  лозунгах,  которые  созданы
десятилетиями   нашей  неосторожной  литературы,  нежели  в  действительности.
Вообще,  тут  для  разбора  чрезвычайно  мало материала. Революция снизошла на
землю  как-то вдруг, - чуть удерживаюсь сказать привычный церковный термин "по
благодати".  "Вчера ничего не было - сегодня все случилось". Вчера не плакали,
вчера  все  звали революцию. Звали, требовали. И когда она пришла и преуспела,
вдруг  многие  заплакали, потому что она не совсем идет так, как ожидалось. Но
мне  кажется  - было безумие слов скорее за 50 лет проповеди революции, нежели
при  теперешнем  ее  осуществлении.  Напомню  чигиринское  дело  в  70-х годах
прошлого  века. В местечке около Чигирина крестьяне восстали против помещиков,
действуя под влиянием подложных революционных манифестов, изданных будто бы от
имени  Царя  и предлагавших крестьянам отбирать от помещиков земли, так как де
помещики  противятся  воле Царя, который хочет крестьянам отдать все земли, да
дворяне  не  допускают его до этого. Крестьяне восстали, затем были усмирены и
претерпели.  Но  сколько  же  было  революционной  радости  об  этом  волнении
крестьян,  попытке крестьян. Сколько сожалений, что дело не удалось, что пожар
не  охватил  всю  Россию.  И  вот,  читаешь  об этом в "Былом" эпохи Бурцева и
Богучарского.  Слова  сказаны,  произнесены.  "Слово  не воробей, вылетит - не
поймаешь".  О  чем  же теперь, когда творится неизмеримо меньшее, творится как
эксцесс  и  случай,  никем  не  одобряемый,  творится как исключение, а не как
правило,  - плачутся и сожалеют главы правительства, социалисты? Почему теперь
этого  не  хотят  Церетели,  Пешехонов,  "министры земледелия" и прочее, когда
раньше  хотели?  "Слово - не воробей, вылетит - не поймаешь". А "слово"-то уже
"выпущено".  Как  винить толпу, которая слушает. И естественно громадная масса
толпы  слушает заключительные слова теории, а вовсе не сложную ткань теории, -
как  и  в богословии христианин знает заключительные слова Евангелия о любви к
ближнему  и  Богу,  а  не  может  разобраться  и  не умеет разобраться во всем
богословии.
    Мысль моя заключается в той очевидности, что революция наша идет не только
не  низменнее,  но  она идет гораздо чище и лучше, нежели шла целых шестьдесят
лет  теория  революции.  Вот  этого-то  и не принимается во внимание. "Воробей
слова"    был    гораздо   гнилостнее,   нежели   "пугало   действительности".
Действительность  все-таки  делает  поправку  в  десяти  заповедях.  Не полную
поправку,  я  не  говорю:  но здравый смысл населения останавливается все-таки
перед  прямыми указаниями - "прелюбодействуй" и "воруй". А мы, еще с гимназии,
прошли   школу,  прошли  и  главное  заучили  на  память,  -  и  "Что  делать"
Чернышевского,  и  Прудона  с его лозунгом или, вернее, с его умозаключением к
сложным   политико-экономическим   теориям,  что  "всякая  собственность  есть
собственно говоря - кража".
    Это  узнал  я  в  4-м  классе  гимназии,  когда  прочел у Лассаля - статью
"Железный закон". И, помню, с таким отчаянием ходил по нагорному берегу Волги,
в Нижнем, под огненным действием этой статьи. Оно было огненное, это действие.
К  Лассалю присоединялось действие романа Шпильгагена "Один в поле не воин", с
его героическою и гибнущею личностью Лео Гутмана ("Гутман" - "хороший человек"
по-немецки).  Все рабочие, все трудовое человечество представлялось затиснутым
в  тиски заработной платы, спроса и предложения и системы косвенных налогов, -
так  что,  в  изложении Лассаля, не оставлялось никакой надежды на улучшение и
облегчение  путем  нормального  хода  истории,  и можно было чего-нибудь ждать
просто  от  разлома истории, от бунта, от революции и насилия. Буржуазия, тоже
фатально  и  роковым  образом  для себя сложившаяся, тоже виновная и без вины,
кроме  естественного  желания  себе "прибылей", тем не менее сидела пауком над
народом,    высасывающим    все    соки    из    него   просто   по   какой-то
зоологическо-экономической  натуре  и  по  зоологическо-экономическому  своему
положению.  "Так  устроено",  тоже чуть ли не "по благодати": и революция была
единственною   зарею,  которая  обещала  сокрушение  этого  окаянного  царства
проклятой  "благодати".  О,  вот  где  терялась  религия,  Бог  и  все  десять
заповедей.  Терялись - с радостью, терялись с единою надеждою: "потерять Бога"
значило  "найти  все". Потому что в человеческом сердце как-то живет: "Бога-то
еще  я  не  очень  знаю,  он  туманен.  Но  мне на земле дано любить человека,
прижаться к человеку: и если Бог этому мешает, если Бог не научает, как помочь
человеку,  -  не  надо  и Бога". Да и хуже, чем "не надо": произносились слова
такие,  что  и  страшно  повторить.  И  произносились  - в детстве, а стариком
страшно повторить.
    И  так  мы  все  росли,  целое  юношество  целого  поколения. Даже не одно
поколение,  так  как  я  уже  очень  стар.  Пока, приблизительно со 2-го курса
университета   проезжая   в  Нижний,  я  услышал  разговор  мужиков-рабочих  о
Курбатове, мучном торговце в Нижнем, и который отправлял свои баржи с хлебом в
разные  концы России. Курбатов, Блинов - это нижегородские старообрядцы. И вот
говорят мужики про свои личные дела, про свои деревенские дела, и краем голоса
- про большие нижегородские дела, ярмарочные дела. И говорят они совсем не тем
голосом,  как учился я все время в университете и в гимназии, из Шпильгагена и
Лассаля  и  Прудона;  как  в  гимназии еще я вычитывал в книге Флеровского: "К
положению  рабочего  класса в России". Это была толстая основательная книга, с
таблицами.  И, появившись в 70-х годах, она была раннею зарею теперешней нашей
революции, конечно.
    Крестьяне, из сельца Черняева, верстах в 30-ти от Нижнего по направлению к
Москве, говорили, как я помню, что "если бы не отец Курбатов (имя и отчество я
забыл),  то  все  они  бы  погнили  с голодухи". Они выражались как-то хлебно,
рабоче.  И  говорили,  что они из деревни, хлеб берет - и дает зарабатывать на
пристанях.  "Куль  хлеба носят", припомнил я из книги Максимова, народника, по
заголовку  популярной  его  книги  -  "Куль  хлеба".  Меня поразила эта беседа
мужиков  "про  свои  дела",  так  непохожая  на  то, что я читал "из Лассаля и
Прудона".   Там  ненависть  и  перспективы  отчаяния.  Здесь  любовь  и  явная
благодарность.  Но  там,  однако,  наука.  Хотя  и здесь тоже явно ощущение. А
главное   ощущение   человека   всегда  чего-нибудь  стоит.  Конечно,  человек
ошибается,  думая,  что "Земля недвижна", а "солнце встает", однако, смотреть,
как  оно  "встает  поутру",  - так счастливо, и за все это по мелочам скажешь:
"слава Богу".
    Я  перестал  размышлять  и о Прудоне, и о Лассале, а стал присматриваться,
как "по мелочам" складывается жизнь и как где людям живется хорошо, а где - не
хорошо.  И вот за всю жизнь, уже за сорок лет наблюдения, вижу и видаю: везде,
где  людям живется деятельно, работяще, трудолюбиво, - там живут они и хорошо,
а где нехватка работы - живут не просто плохо, а окаянно. Тут не только что не
хватает  в  хозяйстве,  но  от хозяйства действительно все перекидывается и на
душу,  на  мораль:  наступает  такое  настроение души, что Бога клянешь, жизнь
клянешь  и сам как-то становишься проклят. Но дело-то действительно в [...], в
"работишке"  и  "заработной  плате".  Все дело - "в Курбатове", говоря лично и
местно, говоря о Нижнем Новгороде и не восходя к планете. Собственно, для меня
сделалось  совершенно  очевидно,  что  всякая  данная местность живет худо или
хорошо  от  прихода в эту местность или от зарождения в этой местности людей с
инициативой,  соображением,  с  каким-то  широким  раскатистым глазом и духом,
которые  решились  бы  "начать",  а "мы при них". "Как", "что" начать - вопрос
десятый. Мы, ленивые и недогадливые, - ко всему примкнем. Ко всему пристанем и
поможем.  Но  у  нас  нет смекалки, нет собственно - воображения. Нет и смелой
предприимчивости.   Нет   вот   этих   собственно   практических  даров,  хотя
теоретические дары может быть и больше. Я пою песни, я говорю сказки, наконец,
я  способен  к мысли и философии: но неумел в жизни. И вот, уверен: переспроси
кто  угодно,  переспроси  миллионы людей, и все эти миллионы равно скажут, что
они готовы кое в чем поступиться, кое в чем дать выгоду перед собою тароватому
практически человеку, лишь бы выдумал что-нибудь, решился на что-нибудь, завел
промысел, "дело", и припустив нас к работе своей, к помощи себе - дал однако и
нам  существовать.  Собственно,  тут  нет  даже  "несправедливости"  в  мнимом
"экономическом  преимуществе"  тароватого человека: дело в том, что он зато не
знает  песен, сказок и может быть не имеет прелестной семьи, или удачной любви
-  как я. Может быть он имеет большую любовь, обширную любовь, но - продажную,
покупную,  которая  ничего  на  мой взгляд не стоит. Во всяком случае, в сумме
психологических  богатств,  сумме  здоровья и долгой жизни, в смысле спокойной
жизни - я даже счастливее его, или не менее счастлив, чем он, если и беден или
если  очень  ограничен  в  средствах.  И  вот  потому  охотно даю ему из своих
"грошиков"  кое-что,  именно  ту часть, из-за которой Прудон все собственности
назвал  "кражею",  если  он  изобретательностью  и  предприимчивостью "дал мне
жить", хотя и бедно. Я понял, что эти расчеты на бумаге у политико-экономистов
если  и верны, то верны лишь алгебраически, а не в "именованных числах" пудов,
фунтов,  часов,  месяцев,  мер веса и времени. И они верны "вообще в мире", но
неверны  "в  нашей  Нижегородской  губернии", и еще обобщение: что они верны у
Лассаля  и  Шпильгагена,  но  не  имеют никакого применения ко мне, обывателю.
Из-за чего же я сердился? А я горел. О, как горел!
    Мне  представилось,  что  весь  вопрос  о деятельных людях и в деятельных,
живых,   оживленных   местностях.   И  что  вот  талант  -  "зажечь  местность
деятельностью"  -  есть в своем роде Пушкинский дар, Лермонтовский дар. Именно
от  того,  что  я так пережил это в огорчениях души, и еще немного потому, что
сам  я  решительно  неизобретателен  и  даже  скрытно  ленив,  -  я оценил эти
практические дары, думаю - редчайшие и труднейшие дары человека, самою высокою
мерою,  ни  в  чем  не  уступая их подвиг и дар поэтам и философам. Всегда мне
представлялось, что люди, как Курбатов, Сытин, Морозов, - суть как бы живители
местностей,  а в сумме своей, в сумме золотых голов своих и энергий - живители
всей  России. Тут соединилось в моем представлении сведение о Петре Великом: я
читал  ребенком  почти,  как Царь иногда шел "по улице под руку с каким-нибудь
фабрикантом".  Я  читал  в  таком  возрасте,  что не понимал еще разницы между
фабрикантом  и  рабочим:  и  зажав  место  в  книге пальцем - кинулся к матери
рассказать,  что  "Царь  иногда ходил разговаривая по руку с рабочим". Мать не
поняла  или  не  расслышала  и ничего не сказала. Но мысль, что "вот так можно
делать"  - очаровала меня. В бедноте детской жизни мы знали только фабричных с
фабрики  Шиповых  и  Мухиных,  в  Костроме.  Но  жизнь  бедных всегда была мне
понятна.  И  вот  вдруг  это  представление, на место социал-демократического,
алгебраического: - Э! была бы оживлена местность! Были бы хорошие базары! было
бы  много  лавочек. Мастерских бы побольше, контор, фабрики мне представлялись
еще  слишком  страшными.  Погуще  бы  были городские ряды (центральный базар в
Костроме).  И  тогда  -  все  будет хорошо, в нашем Нижнем Новгороде хорошо. А
Шпильгагена  и  Лассаля  -  по  боку. Все это какая-то астрономия политической
экономии,  от  которой ни тепло, ни холодно. "Солнце может быть и не встает: а
Богу  молишься  все-таки на встающее солнце". Жизнь играет и может век играть,
может  века  играть  -  если  люди  живы,  деятельны, предприимчивы, скромны и
трудолюбивы.  А  если этого нет - то люди на одном поколении, на глазах одного
поколения - передохнут в голоде, отчаянии и злобе.
    Нужно заметить, что эту гибель людей от нужды я конкретно видал в детстве.
Не  буду  скрывать,  что  именно  так  погибла  наша  собственная  семья  - от
"неудавшейся  работы",  оттого, что "негде было работать" и вообще оттого, что
не было около - деятельного и заботливого человека.
    Обыватель
    Опубликовано в "Новом Журнале", 1979, No 135.
    ПРИНЦИП АНАРХИИ
    Бывают случаи, когда самое бытие какого-нибудь существа, самое продолжение
им  жизни зависит от анархического поступка. И тогда он совершается фатальным,
роковым  образом,  и  -  с  правом.  Ибо  право  на  жизнь выше всяких правил,
определяющих  образ  жизни.  Анархия  - безобразие: но "я совершаю безобразный
поступок, защищая свое право жить, свое право быть".
    Лучший  и  всеобщий  пример  этого,  когда  идущий  ночью  человек убивает
разбойника, напавшего на него. Если бы он его не убил, он был бы сам убит.
    На жизнь народов, на историю распространяется этот принцип частной жизни.
    Каждый  бунт,  восстание,  революция  есть  также  анархический  поступок.
Безусловно.  Революцию  нельзя начать, не совершив анархического шага, который
заключается  в  отказе  повиновения  законной  власти.  Наша  революция  также
безусловно  началась  с анархического поступка: с ответа Государственной Думы,
что  она  не  разойдется,  хотя приказ о роспуске Государственной Думы был дан
тогдашнею законною властью.
    С  этого момента началась борьба физических сил. Нарушение права, какое бы
то  ни  было  и  когда  бы  то  ни  было,  моментально  сопровождается борьбою
физических  сил,  которые  одни  остаются в наличности при нарушенном праве. В
сущности,  всякий  анархический  поступок  есть  уже  война,  -  и  она  также
происходит  между  гражданином  и  разбойником, как между двумя государствами.
Способ, методы, причины - все в них одно, все в них одинаково.
    Государственная   Дума   достаточно  много  раз  расходилась  уже,  -  она
достаточно  много  раз  отступала,  уступала. И нужно было ей совсем перестать
быть  народным представительством и обратиться в какой-то департамент выборных
людей  при  правительстве,  если бы она все только пятилась назад и никогда не
сделала  шага вперед, уже определяемого своею волею, и тем доверием народным и
уполномочением  от народа, которые содержатся в самом существе Государственной
Думы.  Перед  нею, перед Думою, создалось положение смерти, - как и перед всею
страною   в   том   положении   государственного  безобразия,  которое  только
злоупотребляя словом можно было бы называть государственным управлением. Итак,
Дума в отчаянии - рванулась. На ее сторону перешли полки. К ней присоединились
рабочие,  о  ту  пору  начавшие  голодать.  Соединение  или  контакт этих трех
проволок,  по  которым  проходила  энергия  народная,  электричество народное,
создал  пожар  всего  дома,  вспышку  всей  страны, в которой сгорела династия
Романовых.  Сгорел  трон, начальник всех властей в государстве. И на одну ночь
Россия, наша необозримая страна, осталась вовсе и без всякой власти. Тогда как
даже  дом,  а  не  целая  страна,  может быть без власти только одну ночь и не
более.
    Освобождение России было отнюдь не физическое только дело, но святое дело.
Потому  что  оно  было  героическим решением, при котором все и со всех сторон
рискнули  головою. Пусть на одну ночь, но - рискнули. Петр и Екатерина конечно
справились  бы  с  делом,  и,  в  те времена, покатились бы головы с плах, - и
Временного  Правительства,  и членов Думы, и самих восставших полков. Вспомним
бунт стрельцов, не в их пользу кончившийся.
    Святое  дело.  Вот  чего  не  было  сознано;  и не сказано было солдатам и
народу:  "все  погибло, власти более нет, а без нее нет и государства, если вы
не  сделаете  второго  святого  шага,  еще более трудного и мучительного, - не
отречетесь  от  себя,  всякий  -  от  себя,  от своего сословия, класса, помня
единственно  об отечестве. Власти нет: завтра утром вы должны самоотверженно и
забыв  об себе подчиниться власти еще более строгой, чем прежняя, власти лютой
и  беспощадной, но - в отличие от бессмысленной прежней - власти справедливой,
разумной, спасающей отечество".
    После  ночи  анархии  - два святых шага вперед. Один - решение низвергнуть
власть  и  риск  головой. Другой шаг - диктатура Временного Правительства. Вот
что  нужно  было  сделать. Моментально нужно было предупредить двоевластие или
многовластие. Ничего - подобного. Кадеты, занявшие пост министров, всегда были
говорливы  и  бездельны.  Они утонули в резолюциях, воззваниях и прочих речах,
тогда как нужно было решение и моментальное же дело. Но для этого кадетам надо
было  самим  отречься  от  партии  и  партийности,  став  на  почву  единой  и
всеобъемлющей государственности, единого и всеобъемлющего народного чувства. У
них  не  было  силы  - правда. У них и не было ничего, кроме слов, - горестная
правда.  В  таком  положении им нужно было найти силу. Где же она? Да она была
перед  [ними]  -  это фронт, это всероссийская армия, и ее главнокомандующий -
генерал  Алексеев.  Возгласив  себя  Временным  Правительством с диктаторскими
полномочиями, - оно моментально должно было переместить простым своим декретом
-  переместить эти полномочия подальше от Петрограда, с его клокотанием, бурею
и неодолимою внутри населения анархиею.
    Странно,   отчего   гибнет   революция;  -  гибнет  свобода  наша,  гибнет
республика:  оттого  единственно,  что  солдаты,  которым  и  раньше  нетрудно
нисколько  было  отдавать  честь  офицерам  при встрече (им было трудно совсем
другое,  -  и  это  другое  было порою унизительно трудно) - получили право не
отдавать  ее.  Им  было  надо  сказать:  "вы  совершили  святое  дело,  спасли
отечество.  Но  теперь,  чтобы  оно было действительно спаяно, отдавайте своим
офицерам  честь  еще  ниже,  еще  почтительнее, еще строже и неукоснительнее".
Русский  человек,  такой  сметливый,  моментально  бы  понял,  в  чем  дело. Я
удивляюсь,   каким   образом   солдаты,  сами  и  от  себя  решая,  не  начали
восстанавливать  это "отдание воинской чести" офицерам, как явного и наружного
восстановления  всей  вообще  дисциплины.  Хотя  я наблюдал по улицам, и очень
много раз наблюдал, именно от самих солдат идущее желание - "отдать честь". Им
нужно было просто подсказать, с мотивом, что это - святое дело, первое дело.
    Дисциплина  -  и  есть  внешность,  наружность,  но которая сдерживает все
внутреннее, сдерживает стихии душевные. Именно "отдание чести", что так легко,
что никому не трудно, надо было сохранить, и сохранить чисто военным порядком,
через  "строжайшее  приказание с молитвою" (солдат бы это понял). И сколько бы
это  жизней спасло напрасно поруганным, изруганным, избитым и убитым офицерам!
Вот о каковых следовало бы помолиться при "погребении жертв революции".
    Вообще  революция  уже  на  другое  утро  после  совершения  - пошла не по
моральному  пути. И вот это-то ее и губит. Это открывает вечность и моральных,
и правовых, и логических законов. Они, эти законы, сильнее штыков и пуль. Но в
эпоху,  когда  все свелось к обсуждению только политико-экономических законов,
только  одного марксизма, заработной платы и борьбы классов, никто не вспомнил
о вечной морали, о добром поведении, о святости поступка, о героическом. И вот
на этой-то болотной почве мы и проваливаемся.
    Принцип  анархии,  совершенно допустимый и необходимый для спасения жизни,
для  спасения  самого  бытия,  - заключается в том, что никогда и ни под каким
видом,  ни  под  каким  давлением  и необходимостью, ни по какому предлогу, не
может быть совершен второй анархический поступок.
    Анархия  -  это абсолют, абсолютность. Единый бог и на один момент. В этой
абсолютной  ее  ограниченности  и  лежит  ее  абсолютное  право,  - почему она
допускается,  почему  она  существует,  почему  она  признается. Как только вы
признали  правым  второй  анархический  шаг,  так  вы  разрушили  первый шаг и
зачеркнули  вообще  понятие анархии. Она недопустима, потому что ведь она есть
безобразие,  всегда  и  во  всех  случаях  безобразие;  каким же образом можно
допустить   безобразную  жизнь?  Жизнь,  ставши  безобразною,  умрет  в  самом
коллективе  своем,  в  самой  целостности  своей.  Это уже хуже индивидуальной
смерти, это - народная смерть.
    Поэтому  право  на  революцию  заключается  в том, чтобы после революции -
революция была моментально кончена.
    "Ты  -  убил.  Теперь ты застегни пуговицы и вытяни руки по швам". Вот что
можно  сказать аллегорически. В этом - право революции. И только единственно в
этом. Тогда они безвредны, целительны, спасительны.
    Тогда тут Божье право. Ибо это есть право - жить завтра.
    Но  представьте, что человек, встреченный разбойником на дороге, не только
убил  бы  его, но и начал бы бить окна в соседних домах, зажигать эти дома или
насиловать женщин на улице? Тогда воистину лучше было бы ему самому умереть.
    У  нас произошло именно это. Народная государственная, национальная жизнь,
спасение  коей  было  темою революции, выскользнула из нее. Мы впали в русскую
мечтательность,  в  русскую бездельность. Совершенно забыв, что за сегодняшним
днем  следует  еще  очень  много  дней, что за годом революции еще открывается
целая  русская история, - мы в один год и даже всего в два месяца столпили все
вопросы  бытия  своего, начав пуговицами, которые солдату, как освободителю от
тирании,  можно  отныне  и  не  застегивать,  и кончая призывом всех народов к
совершению  у  себя  по  нашему  образцу  -  тоже  революций,  да  еще каких -
социал-демократических.  И  задохлись  в  этом множестве дел, хлопот, забот, в
этой всемерной тяге, которую приняли на себя.
    Русского  дела  мы не исполнили. Но и всемирного дела мы, конечно, тоже не
исполним.
    Мы просто, по русской сказке, вернемся к старому корыту.
    Временное  Правительство  попало в арест около Совета Рабочих и Солдатских
Депутатов. Поистине, кто попадает в арест, тот его чем-то заслуживает, а уж во
всяком случае - тот допустил посадить себя под арест. Собственно переворот был
совершен вовсе даже не Петроградом, и не рабочими и не солдатскими депутатами,
а  тем,  что  именно  фронт  признал  переворот.  Вот  где  центр силы - был и
остается.  Временному  Правительству моментально же надо было опереться на эту
силу,  или, отъехав в Ставку и действуя оттуда, а в Петроград послать делегата
от себя, или от фронта, или от генерала Алексеева. Этот делегат, не участвовав
в  перевороте,  был  бы свободен от его психики и от его наследственности. Его
обязанностью  было  бы  не  допустить  никаких  эксцессов,  особенно в области
нарушения  права,  дав  гулять  -  праздновать  "победу  над  самодержавием" с
красными флагами и т. под.
    Вообще  Петрограду  естественно  было  выгуляться  от  переворота,  и  все
ослепли,  восторг  переполнил  душу.  Это  так  чувствовалось, это не могло не
чувствоваться.  Но  самому  правительству нельзя было принимать участие в этом
угаре,  в  этом  упоении.  Оно должно было стоять в стороне и работать, угрюмо
работать.  И  прежде  всего,  лютее  всего - беречь власть. Не для себя, а для
России.  Отдавшись  в  диктатуру генерала Алексеева, оно могло уже все творить
его именем, оставив ему тоже продолжение ведения войны, но зато получив в свои
руки  (от  него)  железную  гражданскую власть: железную власть суда, железную
власть  наказания. Самую диктатуру можно было ограничить всего двумя месяцами,
т.  е.  и  дать  именно на этот срок, всего на шестьдесят дней марта и апреля.
Тогда  было бы с Лениным поступлено как следует, с экспроприаторами поступлено
как  следует.  И  тогда  Совет  Рабочих  и  Солдатских  Депутатов  не занял бы
Таврического  Дворца,  т. е. не занял бы священного места Думы (места - всегда
фетишстичны), а мог бы говорить свои резолюции откуда-нибудь из другого места.
Да  вероятно  он  и  не образовался бы. Совсем по другому адресу могли бы быть
сказаны  слова, сказанные Скобелевым по адресу не более, не менее, как четырех
Государственных   Дум,   т.   е.   по   адресу   всего   решительно   русского
представительства:  "Скобелев и все прочие с ним, ваше дело великое, ваше дело
- историческое. В награду - красный флаг берется русским государственным, ныне
национальным  нашим  флагом.  Все  же  отдохните  до  Учредительного Собрания,
которое   проведет  все  реформы  и  преобразования  коренною  русскою  волею,
всенародною  нашею  волею, - а не классовым, не сословным, не социалистическим
образом".
    Обыватель
    Статья напечатана не была.
    ГОЛОС ПРАВДЫ
    Наконец-то,  наконец послышались в революции голоса настоящей правды, - не
ленинской,   не   германской,   не   провокаторской,  -  а  настоящей  русской
правды-матушки:  это  -  "Письмо жены офицера", "Рапорт о положении офицеров",
поданный  главным  комитетом союза офицеров армии и флота военному министру, и
тоже  во  вчерашнем  нумере  газеты  письмо  Т.  Аримасова  "Деспотизм", и еще
сообщение о забастовке инженеров на фабрике "Треугольник"...
    Это  -  задавленные,  оскорбленные  и  замученные самою революцией. Это те
затоптанные  вторыми  и  третьими  рядами революции люди, которые именно ввели
солдат  в  революцию.  Ибо кто же не помнит этих первых минут революции, когда
солдаты  топтались  на  одном  месте,  пока  подошедшие к ним офицеры с криком
"стройся"  и  "вперед"  не  повели их к Государственной Думе. Удивительно, как
общество,  и  между  прочим  все Временное Правительство, позабыло, что именно
офицеры,  а вовсе не солдаты и отнюдь не одни рабочие, дали победу республике.
Без них выступления были бы частными, отдельными, разрозненными и конечно были
бы  подавлены. Лишь когда интеллигентные элементы армии, офицерство, командуя,
повело батальоны и полки к Гос. Думе - старый строй рухнул и отменился.
    И  вдруг, это - забыто и никем не помнится! Конечно, настоящие "мученики и
жертвы революции" - это вот они, беспритязательные, тихие люди, о себе даже не
напоминавшие,  и  на  место  которых  моментально вскочили Нахамкисы-Стекловы,
Бернштейны-Зиновьевы  и  Розенфельды-Каменевы.  И  действительно:  на  что  же
правительство  смотрит,  чем оно занимается? О ком тревожится? Оно забыло тех,
на   фундаменте   которых   само  построено,  и,  конечно,  ими  держится,  их
скромностью, их подвигом. И только и "озабочивается", что можно ли потревожить
или  нельзя  потревожить покой людей на даче Дурново или во дворце Кшесинской,
из  которых если не половина, то добрый процент - просто суть уголовные, явные
предатели  России,  совершенно  явная и единственная контр-революция. Ибо если
что  грозит  контр-революциею, то конечно омерзение всего порядочного русского
населения,  всего  порядочного  Петрограда,  к  безобразиям  распада,  измены,
шалопайства  на  улицах! Их можно было терпеть два месяца, надоело - на третий
месяц,  а дальше - та же уличная толпа, из деловых людей, идущих на работу, на
службу,  просто  в  один  прекрасный день поднимется и переколотит их. Ибо эти
солдаты  с  гармоникой,  с  подсолнухами,  с  девицами,  торгующие папиросами,
спичками,  шнурками  для  ботинок,  почтовой  бумагой и конвертами - утруждают
глаз.
    Так  же  и  инженеры,  техники  фабрик,  мастера,  мастерицы. Конечно, ими
фабрики  организованы,  сделаны,  ведутся. Кто же ведет дело, кто чернорабочим
указывает?  И  вот  -  на  "Треугольнике",  исчерпав все средства примирения с
чернорабочими,  -  они забастовали. Боимся, что эта забастовка интеллигентного
рабочего труда разольется общим пламенем повсюду. Лозунг "бей интеллигенцию" -
и  в  офицерстве  и на заводах проведен уже пока только не физически, но почти
близко к физическому воздействию. Что же это такое? Где же тут правда?
    И  неужели  эта черномазая правда, так похожая на черномазовскую "Правду",
есть русская республиканская правда?
    И  Временное  Правительство  безгласно или бессильно? Но "бессильно" мы не
можем  сказать, потому что где же мы видим хотя попытку применить силу? Что-то
похоже  на  то, что само правительство изображает собою какой-то митинг, но не
громогласный,  а  шепотом.  И  он  ни  на кого не действует, ничему не мешает.
Право,  когда-нибудь,  и даже очень скоро, велегласные митинги лишат жалования
этот  безгласный  митинг в Мариинском дворце и потребуют, чтобы жалование было
передано  им  "за  работу  языком".  Хоть  бы поскорее собралось Учредительное
Собрание:  а  то  до  него и республика, да и сама Россия растают, как снег по
весне.
    Обыватель
    "Новое время", 25 июня 1917. No 14812.
    К РАЗГРОМУ БИБЛИОТЕК
    Государственная  публичная  библиотека,  -  бывшая  императорская, - очень
смущена  и  взволнована  в административном своем персонале. Ей грозит крупная
выемка  книг, может быть и не первостепенно важных, но во всяком случае частью
чрезвычайно  важных,  старых  и  древних.  Дело  заключается  в следующем. Как
известно,  бывшая  императорская  публичная  библиотека  возникла  по  приказу
императрицы Екатерины II и возникла из собрания книг, взятых русскими войсками
после  первого раздела Польши. Это были громадные собрания древних и редчайших
(по  тому времени) книг на польском, латинском, немецком, французском и других
языках  двух  братьев  Залусских,  графа  Андрея-Станислава Залусского (род. в
1695,   умер   в  1758  году),  который  был  великим  канцеляром  коронным  и
архиепископом  краковским,  и Иосифа Андрея, великого коронного рефендария и с
1758  года  епископа  киевского.  Вот  это-то  собрание  книг,  пожертвованное
польскому народу братьями Залусскими и переданное ими в управление иезуитскому
ордену,  после  штурма  и  взятия  Варшавы  Суворовым  было  объявлено русскою
государственною  собственностью  и  отправлено в Петербург. Оно-то и послужило
основанием  и зерном нашего главного и лучшего государственного книгохранилища
- публичной в Петрограде библиотекой.
    И  вот  ее-то  намерены  отнять  у  Петрограда  и России. Бывший член 1-ой
Государственной   Думы,   известный  московский  адвокат  Ледницкий,  составил
записку,  в  видах  восстановления  Польши  в  том или ином виде, но во всяком
случае  -  самостоятельно,  о  возвращении  Польше  и  Варшаве этой библиотеки
братьев  Залусских.  Как  юрист,  однако, он мог бы принять во внимание "закон
давности  владения",  каковой  кажется  погашает права первого собственника, и
затем  вопрос:  не  была  бы  эта  библиотека,  не попади она Суворову в руки,
присвоена Пруссией или Австриею, или наконец и просто расхищена в смутные годы
и дни Польши. Это одно. Но затем Ледницкому следовало бы принять во внимание и
моральную  сторону  дела: теперь поляки - не враги нам, и самая автономия их -
дар  русской  души исстрадавшемуся родному племени. Такая ли это минута, такая
ли  это  година,  чтобы  отбирать  у  России  старые книги и опять тащить их в
Варшаву,  -  увы, пока занятую немцами? Признают ли сами поляки это красивым и
доблестным?  Собственное  мнение  об  этом московского адвоката разумеется еще
ничего не значит. И может быть Варшава и поляки даже найдут более выгодным для
себя,  если  та же публичная библиотека, на место возврата библиотечки братьев
Залусских, дарует им из своих бесчисленных дублетов приблизительно подобное же
число  книг,  сколько  их  было  в  библиотеке Залусских. Эти дублеты, и очень
древние,  и  очень  драгоценные, - обнимут не только века от XV до XVIII, но и
весь  XIX  век,  и  в  смысле  пользования  и  чтения  будут  для Варшавы даже
драгоценнее,  чем  исключительно только археологическая библиотека собирателей
одного XVIII века.
    Обыватель
    "Новое Время", вторник,
    27 июня (10 июля) 1917 г. No 14813.
    КАК НАЧАЛА ГНОИТЬСЯ НАША РЕВОЛЮЦИЯ
    Все думается, все не спится... И не спится оттого: думаешь, да отчего наша
революция,  которая  как  пламенем  облила  нашу  землю  - теперь пошла как-то
неладно? Вот именно в ней нет чего-то ладного, гладкого, успешного. Левым дают
много,  а  им все мало. Временное Правительство уступило или добровольно стало
под  надзор и подозрение Совета Рабочих и Солдатских Депутатов, а теперь Ленин
и  ленинцы  уже  оговаривают  и  Совет С. и Р. Д. в соединении или в потакании
буржуазии?  Нельзя  даже  объяснить,  откуда  могло  вырасти такое потакание у
солдат  и  рабочих,  когда классовые интересы их так различны? Не подкупила же
буржуазия  Совет  Р. и С. Д.? Во-первых, он неподкупен. А во-вторых, классовая
вражда на экономической почве так люта, так остра, так непримирима - то что же
тут   толковать   о  подкупе  и  примирении.  Явно,  что  Керенский  и  другие
проговариваются  о  "изъятии из общественного оборота Ленина и ленинцев" не по
своей  близости  с  буржуазией,  а  по  твердому  убеждению своему, что задача
революции - государственно и общественно строить, а Ленин и ленинцы производят
государственное  и  общественное  расстройство.  Они мутят, смутьяны, и вводят
смуту уже в саму революцию. Т. е. ее же явно губят.
    С  приездом  Ленина  начался  явный переворот в революции. Прошли ее ясные
дни.  Вдруг  повеяло  вонью,  разложением.  До  тех пор было все ясно, твердо,
прямо.
    Вдумаемся  в эти первые, ясные дни. Может быть мы что-нибудь поймем в них.
Все  помнят  поездку  в  Москву  Керенского, после взятия бывшего государя под
стражу;  как  министр юстиции, он заявил в Москве, что отныне смертная казнь в
России  совершенно отменяется. И какой это был светлый день, какой облегченный
вздох  пронесся  по  России.  Это был лучший день революции, - ее решимость не
быть   кровавой,   не   быть   мстительной.  Быть  русскою  революциею),  быть
снисходительною,  прощающею,  мягкою  революцией.  Это  вполне возможно, чтобы
революция  была вообще нравственно доброю революциею, чтобы она вообще светила
нравственным светом. Не скрыт ли в этом требовании ключ от действительности?
    Сердце  человеческое вечно, сердце человеческое ищет света. Скажите, какой
смысл  в  самой  революции,  если мы не кидаемся через нее к свету, к добру, к
правде?  Если  через  революцию  мы  не  выходим  из  какого-то мрака, удушья,
погреба?  Ведь через это собственно начинались все революции, из отвращения не
к  одному неудобству и не к одному врагу старого режима, а из отвращения к его
порочности,  к  его  преступлению, к его греху вообще. Вот мотив революции. Он
нравственный,  он  светлый.  Поэтому  революция  прежде  всего не должна уметь
лгать.  Во-вторых, она не должна быть труслива. Это непереносимо для революции
просто как для нового, свежего явления; как для явления молодого и крепкого.
    Вдруг  эти  братания  с  немцами на фронте, которые, во-первых, показывают
русских  столь глупыми и доверчивыми и, во-вторых, показывают, что мы лезем им
под   брюхо   погреться.  Измена  -  товарищам-союзникам.  Это  просто  низко,
неблагородно.  Братания просто залепили пощечину революции. Ноги подкосились у
революции,  -  те ноги, которые у молодого бегуна должны быть крепки. "Э, да в
русскую  революцию  положена  большая  доля  Штюрмера".  Или: "тесто революции
взошло  на штюрмеровских дрожжах". Как при этой мысли жить? Как при этой мысли
светло  и крепко развиваться революции? Нравственный центр ее был потерян. Она
начала  ясно  гаснуть, скисаться. Как скисается молодое вино, в которое попала
гнилая,  кислая  ягода.  Тогда,  -  я  слыхал от виноделов, - вся масса вина в
громадном чане в самое быстрое время превращается в уксус. А всего попала одна
гнилая ягодка.
    Это  так  же,  как  происходит  в  организме  "заражение крови", если рана
"загрязнена". Закон один и тот же для органических и для политических тел: они
погибают, если рана начинает гноиться.
    Организм нашей революции загноился.
    Обыватель
    Статья напечатана не была.
    К ПОЛОЖЕНИЮ МОМЕНТА
    Смута  ленинская  оказывается  не так презренна, как можно было полагать о
ней  некоторое время; этот пломбированный господин, выкинутый Германией на наш
берег,  сперва  казался  многим  чем-то вроде опасного огня, который указывает
плывущему в темноте кораблю особенно опасное место, подводный камень или мель,
от  которого  корабль  должен  держаться как можно дальше, ни в каком случае к
нему  не  подходить.  Так к нему и отнеслась почти вся печать и сколько-нибудь
сознающие  свою  ответственность  и свою гражданственность жители столицы. Но,
очевидно,  не  на  них  был  рассчитан Ленин. Он был рассчитан на самые темные
низы, на последнюю обывательскую безграмотность. И он ее смутил и поднял.
    В таком случае нам остается напомнить, что такое Россия, принявшая на себя
высокий  титул  республики,  и что такое русский человек, называющий себя ныне
гражданином.  Или  их  нужно  носить, - и тогда нужно их выдержать. Или от них
лучше отказаться.
    "Гражданин"  прежде  всего  несет на себе высокие обязанности, а не просто
имеет  обывательские  привычки.  И  республика  есть  совокупность гражданских
обязанностей.  В  противоположность  старому обывателю, который вечно лежал на
руках  начальства, дожидаясь от него милости, заботы и приказания, "гражданин"
есть  человек,  на  которого  может опереться другой человек, который выдержит
некоторую  тяжесть,  некоторый труд, - и не по неволе выдержит, а добровольно,
по  сознанию  в  себе  гражданского долга. Обыватель - это малолетний человек,
гражданин  -  это выросший человек. И на гражданине лежат не только внутренние
обязанности,   обязанности   русского  человека  к  русскому  человеку,  но  и
международные обязательства. На русского обывателя немец, француз и англичанин
может не рассчитывать и не рассчитывал, - и от этого он сносился не с ним, а с
его  правительством.  Но раз мы низвергли трон и объявили себя республикою, то
тем  самым  мы  изрекли  на весь мир, что все, что прежде являл собою трон для
всех  народов  и  держав,  то  ныне  принял  на себя русский гражданин и будет
держать на себе русская республика.
    В  этом-то  и  корень  дела.  От  этого-то нас и признали другие державы и
народы.  "Признали"  -  это  не  простое слово и не пустое слово. Это как было
всегда  с наследниками. Сын естественно "наследует" после своего отца его дом,
его   имущество,   все   его  и  теперь  свое  "наследство".  Но  естественное
наследование  -  это  еще  не  достаточно. Наследники могут быть неправильные,
фальшивые,  или  опороченные  и под судом. Нужен еще ввод во владение. И "сам"
никто  не  "вводится  во  владение",  его  "вводят"  другие.  Вводит  внешняя,
посторонняя  власть,  вводит "суд". Когда русские объявили у себя новый строй,
то  это  было не только внутреннее их дело, - так оно было бы у дикого народа,
где-нибудь  в  Африке.  Но  в  Европе это требовало признания всех европейских
держав.  Это-то  "признание"  и  есть  "утверждение"  в  наследственных  после
монархии  правах. Объявив себя "гражданством", русский народ тем самым объявил
себя  хозяином  своего  дела,  вместо  прежнего  царя. А народы, "признав" его
гражданство,  тем  самым  выразили, что они доверяют его гражданской зрелости,
что  они доверяют его взрослости, самостоятельности, силе и, словом, всему его
"хозяйственному  уму  и  характеру".  И  будут  с ним дальше вести дело, как с
"Россией", нимало не сомневаясь, не колеблясь.
    Все  это надо иметь в виду, потому что Ленин поднял вопрос о международном
положении  России. Он начал, в сущности, заявлять, что "никакой России нет", а
есть  только "в России" разные классы, разные сословия, - есть крестьяне, есть
рабочие,  есть  солдаты,  которым  лучше  всего побросать ружья и разойтись по
деревням.
    Ленин  отрицает  Россию.  Он  не  только отрицает русскую республику, но и
самую  Россию.  И  народа он не признает. А признает одни классы и сословия, и
сманивает  всех русских людей возвратиться просто к своим сословным интересам,
выгодам. Народа он не видит и не хочет.
    Отрекаются  ли  русские  люди от своего отечества? Пусть они скажут. Пусть
скажут, что они больше не "русские", а только крестьяне и только рабочие?
    Если  они  скажут так, то не нужно и "правительства" им никакого; довольно
сельских старост, сельских сходов, - да своих "ремесленных управ". России нет:
вот  подлое  учение  Ленина.  Слушавшие  его  не разобрали, к чему этот хитрый
провокатор  ведет.  Они  не  разобрали,  что  он всем своим слушателям плюет в
глаза,  называя  их  не "русскими", а только "крестьянами", вероятно, будущими
батраками немецких помещиков-аграриев.
    В  этом и состоит расхождение ленинцев с Временным Правительством, которое
имеет  перед  своими глазами уважаемую Россию и соблюдает ее интересы, честь и
достоинство.  Ленин  обращает  Россию в дикое состояние. Он очень хитер и идет
против народа, хотя кричит, что стоит за народ. В его хитрости и наглом вранье
надо  разобраться. Должны разобраться, что он отнимает всякую честь у России и
всякое  достоинство у русских людей, смешивая их с животными и будущими рабами
Германии.
    Временное  же  Правительство  стоит  за  честь России. И оно должно стоять
твердо,  нимало  не  колеблясь  ни  в  которую  сторону,  и даже до героизма и
готовности  пострадать.  Оно  уже  рискнуло  головами, борясь с Николаем II, и
доставило  России свободу. Оно должно помнить, что когда вся Россия присягнула
ему  в  повиновении,  то  она  присягнула  никак не рабочим и не восставшим на
царскую  власть полкам, а присягнула на повиновение избранникам всего русского
народа,  от  Балтийского моря до Великого океана и от Архангельска до Кавказа.
Вот  кому  она  присягнула  и  кому повинуется с уважением и любовью. Нужно не
забывать  этого  явного  происхождения русской революции и русской республики.
Россия  пристала  не  к  рабочим и не к солдатам, а она пристала к избранникам
всей России, всего народа, всех ста пятидесяти миллионов.
    Россия шатается от безвластия.
    Россия  не  повинуется  и  не обязана повиноваться Петрограду. А Петроград
обязан  повиноваться  России.  Вот  слово,  которое  надо  завтра  привести  в
действие.
    Р. В.
    Статья напечатана не была.
    ЗАПОЗДАЛОЕ ГОРЕ...*
    [* Первоначальное заглавие - "У немца в калоше..." (А. Б.)]
    Ах,   поздние   мысли,   недостаточные   мысли,  "оговорочки"  и  все-таки
недостаточное  дело.  Старая  революционная  гвардия,  -  из  людей  высочайше
достойных,  но  достойных  именно  нравственно  только,  могла  бы и должна бы
сказать совсем другое слово, чем какое она сказала в Михайловском театре.
    Она  могла бы сказать: какое было безрассудство, что мы сорок лет боролись
и  страдали в Шлиссельбурге и в изгнании собственно не за Россию, а за Европу;
что  у  нас не было прямой борьбы за нужды и горе специально русского рабочего
люда   и   специально  русской  несчастной,  оборванной  и  загнанной  русской
общественности  и  русской интеллигенции, что мы все время боролись под знаком
европеизма,  избегая  всякой  национальной  окраски,  считая  эту национальную
окраску односторонностью, суеверием, затхлостью, отсталостью и даже прилагая к
национальности  выражение,  очень  милое,  Владимира  Соловьева,  -  "звериный
национализм".  И  вот,  когда  разразился гром, русский мужичок поздно почесал
затылок  и  все  же не снял шапки и смиренно не перекрестился. Мы и до сих пор
говорим  о  любви  к  родине  бегущим русским войскам, но все-таки нам страшно
произнести  слово  "патриотизм":  до  того оно заплевано, загнано, до того это
слово  "патриотизм"  омерзло всем. Ведь еще перед самою войною, прямо накануне
ее,  в  таких  прогрессивных органах, как "Утро России", как вся линия русских
радикальных   журналов,  с  "Вестником  Европы"  во  главе,  не  иначе  писали
"патриотизм"   и  "патриоты",  как  с  искажением  грамотности  почти  в  духе
ex-министра  Мануилова  -  "потреоты",  "потреотизм".  Итак, что же мы имели в
течение  прошлых  50  лет, как оказалось, подготовки к европейской войне, в то
время,  как  и  в Англии, и во Франции, и, кажется, в Турции были "патриоты" и
почитатели отечества своего, горячо именно за отечество и нацию свою стоявшие,
у  нас  у  одних  в  стоустой  печати, бывшей для всего населения единственною
грамотностью и единственной школой, для подобных чувств к родной земле не было
ничего  кроме  названия  "звериного  национализма" и квасного "потреотизма". И
вот,  пришло  время.  Русские  войска  вдруг  начали брататься во время войны,
по-мужицки.  Попросту  и  по-мужицки,  ибо  очень часто глупый и неученый поет
панихиду  на свадьбе и веселую песню на похоронах; но кто же, скажите, не учил
столько  десятилетий  всех  бесчисленных  своих  читателей,  что  "война - это
преступление",  что  "офицер  -  это  убийца  сознательный, научающий убийству
бессознательного  раба,  солдата, которого научает фрунту через пощечины"; что
"офицерство и генералитет - это все Скалозубы", герои "отечественной войны", и
т.д.  Печать ведь только 19 июля 1914 г. перевернулась вместе с "Петроградом".
Но  -  поздно.  "Циммервальден",  "циммервальден",  вопиют. Но разве у нас был
когда-нибудь  наш  русский  рабочий  социализм, в применении к особым условиям
русского  труда,  разве  социализм  у  нас  и  не  был всегда "стокгольмским",
"швейцарским",  а  в  корне  же  и вообще именно германским, берлинским и лишь
прикровенно,  "для  дураков",  поющих  песенки  на  похоронах, - прикровенно -
штабным.  Разве  у  нас было что-нибудь, кроме русской неудачной зубатовщины и
немецкой  совершенно  удавшейся  зубатовщины.  Вот  как выразился теперь В. С.
Панкратов:  "Бисмарк  забавляет  иностранную  демократию  интернационализмом и
циммервальдизмом;   разрешал  их  съезды  и  даже  слегка  покровительствовал.
Циммервальдизм - продукт для вывоза, а не для внутреннего потребления". Помню,
мне,  двадцать лет назад, пришлось прочесть где-то, кажется, в русской газете,
странную  передачу  из  биографических  рассказов  о  Фердинанде  Лассале, что
Бисмарк,  смущенный  агитационною  деятельностью  Лассаля среди рабочих кругов
Германии,  о  чем-то  "вел  с  ним  переговоры".  Но  грозные  и  неуступчивые
требования   Лассаля   заставили   берлинскую   официальную   лисицу  прервать
переговоры;  а то она уже почти уступала насчет "государственного социализма".
Тогда  же  это  меня поразило: как это Бисмарк, такой, можно сказать, Плеве из
Плеве,  Толстой  из Толстых, и ведет переговоры с таким Прометеем. И тогда же,
грешный  человек,  я  немножко  заподозрил  дело.  Но  теперь  я  нисколько не
сомневаюсь  в полном чистосердечии и Лассаля, и Маркса, а только оставляю свои
подозрения  в  истине  их  насчет  Бисмарка.  Дело в том, что хотя Куропаткин,
конечно,  не  хотел,  чтобы его вечно "обходили" японцы, но уж Куроки или Ояма
такой  был  злодей, что все-таки "обходил" русского генерала. И хотя Лассаль с
Марксом  были  Прометеи,  но  Бисмарк  тоже  не  на  гроши  учился. Все дело в
натуральной  хитрости  и  в калибре натуральной хитрости. Лассаль, Маркс и еще
бесчисленные германские социалисты, "катедер-социалисты" и "статс-социалисты",
можно   сказать,  -  действительные  тайные  советники  по  социал-демократии,
потихоньку и неведомо для самих себя, неведомо и для всей Европы, допустили (и
не  могли  не  допустить)  принять  себя  на  службу гегельянской и гениальной
государственности далеко уже не "восточно-русской", а как бы вторично-римской,
как бы космополитической и универсальной.
    Германские  кесари  "обошли"  социал-демократию  тем,  что они сами весьма
много  сделали  для  германского  рабочего,  что  они взяли, и серьезно взяли,
честно  взяли  душу,  быт  и  нужду немецкого пролетария, устроив прежде всего
государственное страхование для стариков, больных и увечных, устроив всяческие
"примирительные  камеры"  для  междуклассовых  споров  и  распрей,  а, главным
образом,  -  создав  государственным  покровительством промышленность вне даже
английской и французской конкуренции, уже не говоря о так называемой русской и
турецкой  конкуренции.  И,  показав  весьма прозрачно, что если при тренировке
германского  рабочего, при возможной и не страдальческой работе его 12, 10 и 8
часов  в  сутки,  в  зависимости  от  тяжести,  германское  отечество достанет
черноземные  земли этих простоватых русских, "тоже социал-демократов" и вообще
"братьев",  то  в  земных  условиях,  в  условиях  нашей  планеты,  для  нашей
европейской  эпохи  и  во всяком случае для современного поколения и ближайших
людских  поколений,  германский  рабочий  -  "неимущий  человек"  -  устроится
наиболее  "имущим  образом".  Синицу  в руки рабочий человек всегда понимал, и
если  за  синицею в руки, поделить земли помещиков и вообще захватить побольше
себе  в  руки  -  русский крестьянин-воин бросает армию и бежит "взять что где
можно",  то по такому же, собственно, мотиву "ближайше полезного" и ближайшего
очевидного  германский  рабочий  твердо стоит на фронте, умирает за отечество,
умирает,   выковывая  счастье  детям  и  внукам.  Вообще,  там  действительное
отечество и действительный поэтому вкус к отечеству. Там отечество и гражданин
в  обоюдном договоре и честном условии, тогда как у нас все в "славянофильской
любви",  т.  е.  "ты  мне  послужи и за меня умри", а я тебе "шиш" и плюну "на
твоих  потомков". Словом, дело все в том, что там действительно оригинальная и
самостоятельная культура, но не только государственная, не одна политическая и
экономическая, но и прежде всего это культура гениального и гениально-честного
общества,  помогавшего  из  всех  сил  своему  государству,  отчего они и поют
глуповато   и  пошловато  "Deutschland  uber  alles",  a  мы  поем  "На  реках
вавилонских"  и  прометеевски  отсиживаемся в Шлиссельбурге. Русские прогуляли
свое  отечество,  этого  нечего скрывать. Но прогуляло его ужасным образом как
сделавшееся  "по-военному"  правительство,  так  и  причесывавшееся "на равные
проборы"  и  носившее  разнообразные галстуки русское общество. Оба были "друг
друга  лучше",  и "Мертвые души", "Обломов" и "Не в свои сани не садись" - это
не о нас сказано.
    Но  сказать это ясно и просто в Михайловском театре никому не удалось. Они
судили  и  осуждали,  когда никто не был так исторически жестоко осужден. Куда
они  пришли  в  Михайловский театр? Увы, из той Германии и прекрасной Франции,
или из разных "изгнаний" и "заключений", как и Ленин, и всевозможные Каменевы,
но  только  с  чистосердечной, безупречной душой. Русские идеалисты, о русские
идеалисты...  Мыкаете вы горе, и по своей вине мыкаете. Незаметно вас выслала,
и  тоже с полным почетом - в "вагонах 1-го класса и запломбированных" (это все
-  аллегорически),  Германия  после того, как вы сослужили за сорок лет полную
германскую   службу,  проповедуя  совершенно  точь-в-точь  то  же  самое,  что
"Циммервальден",  т.  е.,  отечество  не  нужно,  а  есть всемирное братство и
единство  народов,  что  "пролетарии собирайтесь", а окаянные суть буржуи, что
есть  "классовые  интересы"  и  история  есть  вся борьба классовых интересов,
хозяйственного   материализма   и  не  более.  И  окаянное  слово,  гениальное
гоголевское    слово   стояло   за   спиной   простоватых   русских   мужичков
("народников"): "Ступайте в огнь неугасимый, Иуды, продавшие свое отечество за
чечевичную  похлебку заграничной похвалы. Отечество всегда обманывалось в вас,
а  мне вы более не нужны. Я взяла от вас все, рабы, - взяла и выжала; и теперь
обращаю  в  свиной  навоз  страну,  о  каковой и всегда видела, что это просто
свиной  навоз,  а  не какая-нибудь культура. Культуру делают не такие люди. Ее
делают  чистые  сердцем  Лютеры и мудрые, осторожные Гете. А у вас было только
одно  болото  вашей  ругающейся  литературы,  в  которой лучшее произведение -
целомудренные "Записки сумасшедшего".
    Обыватель
    "Новое время". 10 августа 1917. No 14849.
    III
    ОТРЫВКИ
    1.
    В провинции не могут себе представить, чем люди заняты в Петрограде. Кроме
неистощимого  множества  речей,  переполняющих особенно улицу, где обсуждаются
всевозможные вопросы, - обсуждаются под углом зрения всевозможных партий, - вы
прежде  всего  видите  странное  зрелище  множества  солдат, которые перешли к
мирному делу уличной торговли. Это совершенно невероятно и вместе с тем вполне
очевидно.  Имея  все  время  незанятым  и,  очевидно, имея полное намерение не
расставаться  с  Петроградом,  а вместе с тем не стесненные ничем вне краткого
времени  обучения  строю,  на  хороших хлебах и имея мясо, чего вот уже месяцы
лишены все остальные жители столицы, сметливые из них, солдат, присев на углах
улиц  и  возле  остановок трамвая, обвешались шнурками для ботинок, резиновыми
подошвами и каблуками, папиросами, конвертами и почтовою бумагою, и торгуют на
славу,  составляя  конкуренцию бабам, увечным и мальчуганам. Только к ягодам и
яблокам  не  переходили  еще. Второе их дело - это какая-то неугомонная езда в
трамвае.  Куда  они спешат? Зачем едут? Трамвайное движение сокращено донельзя
от сокращения топлива и недостатка подачи электрической энергии, как, равно, и
от убыли изнашиваемых вагонов, число которых не пополняется, и давка в вагонах
-  невероятная. И вот эти фланирующие взад и вперед солдаты, имеющие почему-то
бесплатный  всюду  проезд,  чрезвычайно  стеснительны  для  всех  спешащих  по
надобности.
    Вид  их  -  грубый,  растерзанный. Теперь солдат никогда не стоит прямо, а
как-то вихляется, или - облокотившись и подпирая чем-нибудь себя. Что он будет
подпирать  собою,  когда  сам нуждается в подпорке, - трудно сказать. И вместе
трудно  сказать,  трудно  допустить,  чтобы  он таким остался вечно. Постоянно
мелькает  одна  мысль  в  голове: да каким образом в год такой страшной войны,
когда  бытие  и  счастье  отечества  поставлено под вопрос, не догадались сами
солдаты на предложение "не отдавать честь офицерам" - ответить: "нет, во время
войны мы будем отдавать им честь и вообще будем во всем вести себя по-старому,
по-дисциплинарному.  А  когда  кончится война - воспользуемся льготою вольного
поведения".  Как было ради России не сделать этого? Ради Родины - не сохранить
прежнего привета и вежливости тому, [...]
    2.
    "КРАСОТА СПАСЕТ МИР"
    В  дни  тоски,  в  дни недоразумения и уныния, нет-нет и вспомнишь афоризм
Достоевского:  "красота  спасет  мир".  Он  был произнесен им в дни Нечаевской
смуты,  когда  этот  революционер-агитатор  поднял  руку  на  своего  товарища
студента  Иванова  по  каким-то наговорам, по каким-то подозрениям. Это было в
семидесятых годах прошлого века, и высказано было Достоевским в "Бесах".
    В  самом  деле,  вот  высший  принцип  и  политики,  который профессионалы
политической  работы всегда забывают; но стоящие в стороне от жара этой работы
обыватели  могут  напомнить и должны напоминать им неодолимым своим давлением.
Жизнь становится просто безобразной, люди становятся определенно грубы, пошлы.
И  тогда  жизнь  сбрасывает  их с плеча своего вне всяких прочих соображений о
"необходимости", "пользе" и т. п. мотивах существования.
    Что  такое  "трудовой  класс"  населения,  который  проводит  часы и дни в
разговорах, в слушании митинговых речей, в определении условий работы, но не в
работе. Который спорит об этих "условиях работы" целые месяцы и не принимается
ни   за   какое   дело?   Что   такое   капиталист-собственник,   какой-нибудь
миллионер-мукомол,   который   в   азарте   социал-демократической   программы
предлагает  в  речах  своих реквизицию частных капиталов, не отказываясь ни от
своих  паровых  мельниц,  ни  от того дохода, который он с них получает? И что
такое  "войсковые  части",  которые  не  хотят  встретиться  с  неприятелем, а
предпочитают  с  ним  "брататься",  выказывая  воинский  дух  только  в грубом
обращении с публикой?
    3.
    [...] несчастье. Оно бывает таковым всегда, когда за ним не стоит большого
ума.
    Что  такое  речи  Церетели?  Это  прямые линии, прямые строки, всё главные
предложения,  не  сопровождаемые никакими придаточными предложениями, где были
бы  оговорки,  условия,  где  были  бы  указаны  причины  и были бы предвидены
последствия.  Церетели - гимназист или студент, говорящий на государственные и
исторические  темы.  Но  от  того-то именно, единственно от того, что он такой
неудержимый  гимназист,  речи  его ярко убедительны и совершенно вразумительны
рабочим и солдатам.
    "Говорит,  как  пишет".  Но  говорит-то  он все "буки" и "аз", за которыми
слушатели  его  повторяют:  "ба",  и  совершенно счастливы, что вышел какой-то
звук.  "Вождь  нам  говорит ба - значит мы бастуем". Это совершенно кратко, но
это совершенно не государственно.
    Церетели  сейчас упадет, едва я произнесу одно слово. Он упадет не в наших
глазах,  а  в  собственных глазах. Он сядет на место или, еще лучше, спрячется
под стол, - как горошинка-республика.
    Вот это слово: -
    Некрасов.
    Николай  Алексеевич  Некрасов, наш народный поэт, умерший - и так тоскливо
умиравший, - в 1876 г. Помните его тоскливые прекрасные песни:
    ...
    За заставой, в харчевне убогой,
    Все пропьют бедняки до рубля
    И пойдут, побираясь дорогой,
    И застонут...
    ...................................
    Я такого угла не видал,
    Где бы сеятель твой и хранитель,
    Где бы русский мужик не стонал.
    Стонет он по полям, по дорогам,
    Стонет он по тюрьмам, по острогам,
    Стонет он под овином, под стогом,
    Под телегой ночуя в степи;
    Стонет в собственном бедном домишке,
    Свету Божьего солнца не рад;
    Стонет в каждом глухом городишке,
    У подъезда судов и палат.
    ..........................................
    Волга! Волга! весной многоводной
    Ты не так заливаешь поля,
    Как великою скорбью народной
    Переполнилась наша земля -
    .................... - Эх, сердечный!
    Что же значит твой стон бесконечный?
    Ты проснешься ль, исполненный сил?
    Вот  она, полная русская революция. Весь очерк ее, от 1876 г. и до 1917 г.
И вот, окинув глазом всю Русь, все народы, ее населяющие, спросим, воззовем:
    - Церетели? - Или же:
    - Некрасов?
    - Кого выбираете? За кем идете? Может ли быть какое-либо сомнение, что все
кинутся за Некрасовым, кинутся с воплем:
    - Вот кто нас освободил, вот кто был нашим вождем, вот за кем мы поднялись
во  всем  громадном  очерке  судеб  и  истории.  Мы поднялись уже с 60-х годов
истории:  а  эпизод  февральских  и  мартовских  дней, это самовозгорание трех
проволок народного электричества - совершенная мелочь и случай.
    И  между  тем  Церетели  назвал  грубо мавром, "ненужным более мавром", не
одних  депутатов  четырех  Дум, а и Некрасова, без коего несомненно никаких бы
Дум не было, никакого конституционализма бы не было.
    Русскую  свободу,  и рабочим и солдатам, больше всего принес Некрасов. Как
же  можно бросать в лицо солдатам слово, что Некрасова больше не нужно? А этот
смысл  имело  слово  Церетели. Каким образом мог так Церетели говорить? Почему
это он мог сказать? Да потому, что он прекрасный грузин, и о русской истории и
о  тоске  русских  песен  -  об их особенной тоске и особенной глубине - знает
только  из  третьих  рук,  понаслышке, насколько песни Некрасова долетели и до
Грузии.  Мы  же знаем их родным ухом, родным сердцем. И для нас Некрасов вовсе
не  то,  что  постановление  какого-то  Циммервальдского съезда социалистов, о
котором нам, приблизительно, "начихать". Несчастье и болезнь русской революции
заключается  в  том,  что задуманная русским умом и русским сердцем (Некрасов,
Салтыков,  Михайловский),  совершенная  русскими  руками  (4-ая  Госуд.  Дума,
рабочие  и  солдаты)  и  при  русском  риске головою, - она, в хвосте своем, в
результате своем, попала в космополитическое обладание вовсе не русских людей,
а  инородцев по крови или инородцев по идее (марксизм). Мы разломали "парадный
подъезд"  власти  и  ввели  избу во дворец. Это русское дело, русская история.
Вдруг  зрелище меняется: на месте русских людей очутились космополиты, которые
нам громко заявляют, что революция спасет не русский народ, не русское дело, -
а  должна  преследовать  всемирное дело, задачи и темы всемирного пролетариата
(неосторожные  части  речи  кн.  Львова,  ссылки на нее кн. Церетели). Что она
должна быть каким-то княжеским делом, царственным делом, мечтательным делом, а
не делом русского крестьянства, русского рабочего.
    В  бурных  и вместе скромных замыслах Некрасова, Салтыкова, Михайловского,
тоже  в  скромных  замыслах 4-ой Думы и всех четырех Дум она носила всегдашние
черты  русской  непритязательности,  русской  тихости,  русского своевольного,
своежелательного  самоограничения.  "Нам  нужно  совершить  свое русское дело,
освободиться от своих тиранов, - от разбойника, напавшего на дороге".
    Это  -  право.  Тут  закон,  тут  нравственность.  Вдруг  ее  переводят  в
хвастовство.  "Нет,  что,  это  мало.  -  Мы  спасем  весь мир". Орудие такого
перевода   -   мечта,  мечтательность.  Мечтательность  внутренне,  а  снаружи
хвастовство.
    Вопрос  спасения  для  русской  революции  заключается  именно  в  русском
здравомыслии,  в русском здравом смысле. Если она удержится в своей тихости, в
своем  самоограничении, Россия освободится от Романовых и для русских настанет
действительно   золотой   сон   Русской  Великой  Общины,  Русского  народного
Великодержавия. Сбудутся сны Некрасова и всей золотой русской литературы.
    Победит  ли  здравый смысл? - вот в чем вопрос. Но уже сделан, к несчастью
сделан,   второй   шаг   анархии.  Принцип  анархии,  допустимый  и  абсолютно
необходимый,  заключается  в  том,  чтобы  совершить  один анархический шаг, -
именно  для спасения бытия своего. - Бытие, продление жизни, есть единственная
такая ценность, ради которой дозволен анархический шаг.
    И  -  больше  ни  для чего. Ни в каком случае он недопустим для мечты, для
расширения  бытия  своего.  Как  и  в  войне:  она допустима для защиты, и она
недопустима  для  завоевания.  Первая  же  завоевательная  война  переходит  в
беспредельную  хронику  войн.  В  них  гибнут  Наполеон  и  Тамерлан, ничего в
сущности  "не  завоевав", не завоевав "в конце концов". В анархии то же самое.
Второй  анархический  шаг,  как  только  он  допущен,  переводит  всю страну в
анархическое  состояние,  которое  доходит  до  естественной  могилы  своей  -
диктатуры.  Жизнь  спасает себя; бытие спасает себя. "Нужно жить": и наступает
покой.
    Совет  Рабочих  Депутатов, без всякой нужды, без всякой необходимости, без
всякого  с  чьей  либо стороны уполномочия - и не спасая решительно ничего для
России,  -  грубо,  жестко  и хвастливо пошел против Временного Правительства.
Этим  он  открыл эру анархии, и не ему на нее жаловаться. А он жалуется, и уже
"Известия Совета Рабочих Депутатов" выпустили первую статью против анархистов,
но  кто  же  будет  его  теперь слушаться, когда он сам не слушался? Кто будет
исполнять  его  мечту,  когда  он сам ради своей мечтательности не постеснялся
принести ей в жертву нужду русского народа?
    Никто  не будет слушаться. Мы уже состоим в положении анархии. Третий шаг,
который  сделает  наша, увы, мечтательная революция, - есть шаг к диктатуре. И
неужели  для  нее  ждать тоже только два месяца? Появится какой-то третий, уже
совершенно черный мавр, который скажет те же слова Церетели и Совету Рабочих и
Солдатских Депутатов, какие Церетели сказал о четырех Думах, сказал в сущности
о Некрасове, о всей золотой русской литературе.
    - Мавр, ты сделал свое дело. Ты больше не нужен и уходи вон.
    Будет  ли  этим  мавром германец в Петрограде, будет ли этим мавром Ленин,
будет  ли  им,  наконец,  какая-нибудь очень темная личность, засевшая в самом
Совете Рабочих и Солдатских Депутатов, похитрее Церетели, Чхеидзе и Скобелева,
-  мы  не  знаем.  Но  можно сказать по-итальянски: Revolutia anunciata era, -
революция была зачата; Revolutia finita est - революция окончилась.
    - Эй,  капрал,  кто  же  ты?  Черный, страшный капрал. Бери скорей палку и
разгоняй скорей всех вон. Ибо мы свободу сделали, но мы свободы не заслужили.
    По-видимому,   мы   не   дождемся   Учредительного   Собрания.   Ибо  роль
Учредительного  Собрания  уже  захвачена  "не  зваными и не избранными". Это -
Совет  Рабочих  Депутатов,  - и не он в сущности. Ведь по естественной темноте
рабочей  массы  и  солдатской  массы, ограничивающей его совершенно неодолимо,
[Совет]  повинуется  двум-трем  лицам,  коих  московская  печать  уже называет
"тиранами".  Дело  вовсе  и  не в "классовой борьбе", не в "классовой победе".
Дело  в  "победе" фантазии и произвола отдельных немногих лиц, которые приняли
на  себя  задачу руководить историею, руководить Россией, хотя сами они ростом
не более Шлиссельбуржской республики.
    Обыватель
    4.
    ...
    Он  решается  бывшим,  решается  вчера, решается заслугою. Дело в том, что
рабочие  и  солдаты  сами  проморгали  власть,  лежавшую  у  них в руках шесть
месяцев,  -  немалое  время!  -  и  что эта историческая власть у них выпадает
теперь,  то  в  этом  виноваты  их  наставники,  социалисты, и их "собственное
солдатское размышление". Слюнявя в "классовых интересах" по указке берлинского
Маркса,  пусть  они и получают "выгоды" из отвлеченных классовых интересов, из
Стокгольма,  из  Циммервальдена или откуда угодно, а не пристают к России, для
которой  что  же  они  сделали?  Социалисты  завели их в болото и тупоумие, из
которого и рабочих и самих социалистов нужно вытаскивать.
    5.
    Склоняются  весы  политических  судеб Германии... Кто мог ожидать, думать,
гадать? Война, к которой Германия 48 лет подготовлялась, в то же время усыпляя
своих  соседей, - кончается не в ее пользу. Есть справедливость в небе. Небеса
не люты, не беспощадны - одно можно сказать.
    Не   начнется   ли,   однако,   вслед   за   политическим   крушением  или
сокрушенностью, в смысле [...], и сокрушенность нравственная Германии? В самом
деле, что подумать о стране, которая целых полвека разлагала соседку медленным
ядом социального разложения, придумав "удушливые газы" мирного времени гораздо
ранее,  чем  она придумала это дьявольское изобретение для войны? "Спи, мирный
сосед, ты более не проснешься". "Разлагайся социал-демократическим разложением
Россия, чтобы я пожрала твое гнилое мясо". "Нам не нужна и неинтересна Россия,
нам нужен ее хлеб, ее нефть, ее рудники, жмыхи и пенька". Братоубийственность,
каинство  -  вот суть ее исторического дела. И тогда не настанет ли переоценка
вообще исторических дел Германии?
    Странно,  что  вопрос этот неодолимо приходит на ум, когда мы задумываемся
над  лучшим  цветком  Германии,  ее  философией.  "Это  -  нация  философов  и
философских   систем".   Труды  Франции,  Англии,  Италии,  России  -  кажутся
совершенно бессильными около имен Канта, Фихте, Шеллинга, Гегеля.
    Так  представляется  дело с первого же раза. Но вот странность: в то время
как  эллины  пели  прекрасную  философскую песнь в лице Ксенофонта, Эмпедокла,
Пифагора,   -  рассказывали  и  рассуждали  в  Диалогах  Платона,  умирали  за
философские  истины,  как  Джордано  Бруно  и  Галилео  Галилей, - немцы везли
какой-то  отяготительный  воз  своей  философии,  как  будто их к этому кто-то
принудил? Как будто они поставили это себе уроком? "Урочность", "учебность", в
конце   концов   именно   схоластика,  составляет  выцветшие  щеки  германской
философии.  Она  вся  бледна,  безжизненна.  В ней не играет кровь. Труд, том,
главы:  и  как  будто  это  пространство  напечатанных страниц, без крика, без
вопля,   в  сущности  без  интереса  даже,  составляет  все  дело  "германской
философии". Мало, тщедушно, узкогрудо.
    ПРИЛОЖЕНИЕ
    ПЛАН ИЗДАНИЯ СОЧИНЕНИЙ
    В.В.РОЗАНОВА
    Серия 1 Философия.
    тт. 1-2 - О понимании. - 40 лист.
    т. З - Метафизика Аристотеля. - 12 лист.
    т. 4 - Природа и история. - 20 лист.
    т. 5 - В мире неясного и нерешенного. - 23 лист.
    Серия II Религия.
    А. Язычество
    тт.  6-7  -  Древо  жизни (статьи об язычестве, магометанстве и пр.). - 29
лист.
    т. 8 - Во дворе язычников (об античной религии). - 18 лист.
    Б. Иудейство
    т.  9  - Иудаизм (статьи, выражающие положительное отношение к иудейству):
"О библейской поэзии"; "Сущность иудаизма" и проч. - 15,5 лист.
    тт.  10-11-  Иудей  (статьи  с отрицательным отношением к иудейству). - 35
лист.
    В. Христианство
    тт. 12-15 - Около церковных стен. - 45-50 лист.
    тт.  16-18 - "В темных религиозных лучах". - 40 лист. ("Темный лик", "Люди
лунного света").
    т. 19 - Апокалипсическая секта (о хлыстах). - 13 лист.
    т. 20 - Апокалипсис наших дней. - 20 лист.
    Серия III Литература и художество.
    тт.  21-26  -  О  писательстве и писателях. - 80 лист. ("Легенда о Великом
Инквизиторе", статьи о Достоевском, Лермонтове, Гоголе, Пушкине и пр.)
    тт. 27-28 - Среди художников. - 30 лист.
    т.  29  -  Путешествия.  -  16  (?)  лист. ("Итальянские впечатления", "По
Германии", "Русский Нил").
    Серия IV Брак и развод.
    тт. 30-32 - Семейный вопрос. - около 50 лист.
    Серия V Общество и государство.
    т. 33 - О монархии. - 15 лист.
    т. 34 - О чиновничестве. - 13 лист.
    т. 35 - Революция. - 18 лист. ("Когда начальство ушло", "Черный огонь").
    Серия VI Педагогика.
    т. 36 - Сумерки просвещения.
    т. 37 - В обещание света.
    Серия VII.
    т. 38 - Из восточных мотивов. (Большой том или ряд выпусков).
    Серия VIII Листья.
    тт.  39-41  - "Уединенное", "Опавшие Листья", "Смертное", "Сахарна", Новое
оглавление листьев и проч. - 45 лист.
    Серия IX Письма и материалы.
    тт.  42-47  -  Литературные  изгнанники. 45 лист. (Переписка с Леонтьевым,
Страховым,
    Шперком, Рцы и др.)*
    тт. 48-49 - Био и библиографические материалы.
    т. 50 - Записки Цейхенштейна.
    ______________________________
    * Литературные изгнанники.
    т. I. 1 Страхов. 2 Говоруха-Отрок.
    т. II. 3. Кусков. 4 К. Леонтьев. 5. Шперк.
    т. III. 6. Рцы. 7. Рачинский "Копьеносцы".
    т. IV. 8. Флоренский. 9. Цветков.
    т. V. Ю. Мордвинова. Любящие письма.
