                             В.Козявин

                      К Р А С H Ы Й   Б Е Л О М О Р

                      
В одном мамлякате жил мальчик. Однажды друзья сказали ему, что хотят учиться
курить, и мальчик решил купить папиросы. Он пошёл в ларёк, но там ему ничего не
продали, потому что он был ещё маленький. И продавщица ему сказала: ''Мальчик,
тебе курить ещё рано и очень вредно, а самое главное - никогда не кури красный
''Беломор''!''. Мальчик огорчился, но к нему подошёл человек в чёрном пальто и
сказал: ''Мальчик, хочешь, я подарю тебе папиросы?''. Мальчик очень обрадовался
и забыл, что сказала ему продавщица, а человек дал ему пачку папирос и быстро
ушёл. Мальчик смотрит, а это ''Беломорканал'', только пачка не синяя, а
красная. Они с друзьями пошли на заброшенную стройку и стали курить. Папиросы
тоже были красные. Только они зажгли папиросы, как из них пошёл красный дым, и
мальчики сразу крепко заснули. Тогда из пачки красного ''Беломора'' вылез
маленький чёрный человек и стал быстро расти. Вырос и стал тем самым человеком
в чёрном пальто. Он расстегнул пальто и вынул Чёрную Трубку. Он вставлял её в
мальчиков и сосал у них кровь и мозги, а мальчики чувствовали боль, но не могли
проснуться, потому что вдохнули красный дым. Hо тот мальчик, который взял
красный ''Беломорканал'', на самом деле в последний миг вспомнил, что говорила
продавщица, и старался не дышать. Поэтому он не очень сильно потерял сознание.
Он всё видел и сумел незаметно отползти. Потом он побежал в милицию и всё им
рассказал. Милиция приехала и незаметно окружила заброшенную стройку. Она
бросилась на чёрного человека, но тот быстро уменьшился и спрятался в пачке
красного ''Беломора''. Милиция схватила пачку и разрезала её. Внутри были
красные папиросы и маленький гроб с чёрным человеком. Милиция открыла гроб, но
чёрный человек замахал ушами, как крыльями птица, и хотел улететь. Hо милиция
выстрелила из пистолета и сбила его на землю. Это был Сталин. Он сделал
папиросы из тела Ленина и травил ими детей, а когда те засыпали, он доставал
свою чёрную трубку, вставлял в детей и сосал их кровь и мозги. Кровью он
питался, а из мозгов делал новые красные папиросы. Милиция разрезала папиросы,
вытащила мозги и положила обратно в детей. Потом она разрезала Сталина, вылила
кровь и налила в детей. Сталина милиция выбросила на свалку истории, а дети
ожили. Только сделались странные и всё время искали красные папиросы, не могли
найти и мучались, потому что красные папиросы были как наркотик.
