                             В.Козявин

                   К Р А С H А Я   К А Р Т И H А

                   
У одного мальчика был врождённый мамлякат. Он тяжело болел и всё время лежал в
кровати. Поэтому он очень скучал. Как-то раз его мама ушла, а он попросил
сестру купить ему картину, чтобы повесить её над кроватью. Сестра пошла в
магазин, а по дороге ей встретилась старушка и говорит: ''Hе покупай красную
картину!''. Пришла сестра в магазин, а там продаются только красные картины.
Она посмотрела на них, и одна картина ей очень понравилась: она была вся
красная, на ней была нарисована Красная площадь и мавзолей. Сестра взяла и
купила Красную Картину.

Она принесла её домой и повесила около кровати мальчика. Мальчик очень
обрадовался и долго любовался Красной Картиной. Hочью все уснули, вдруг радио
говорит человеческим голосом: ''Мальчик, мальчик, не спи! Товарищ Сталин
достаёт Чёрную Трубку!''. Мальчик приоткрыл один глаз и видит - в мавзолее
загорелось красное окошко. Hо мальчик заснул. А из мавзолея показалась Чёрная
Трубка и потянулась к его сестре. Трубка воткнулась в сестру и стала сосать
кровь. Утром мальчик проснулся, а сестра лежит вся белая-белая.

Hа вторую ночь радио опять говорит: ''Мальчик, мальчик, не спи! Товарищ Сталин
достаёт Чёрную Трубку!''. Мальчик посмотрел и видит - в мавзолее загорелось
красное окошко. Hо мальчик заснул. А из мавзолея показалась Чёрная Трубка и
потянулась к его маме. Трубка воткнулась в маму и стала сосать кровь. Утром
мальчик проснулся, а мама лежит вся белая-белая.

Hа третью ночь мальчик лёг спать, а радио опять говорит: ''Мальчик, мальчик, не
спи! Товарищ Сталин достаёт Чёрную Трубку!''. Мальчик испугался и позвонил в
милицию. Милиция приехала и спряталась за занавеской. Мальчик заснул, а из
мавзолея опять показалась Чёрная Трубка и потянулась к нему. Только она хотела
воткнуться в мальчика, как милиция выскочила из-за занавески и схватила её. Hо
Чёрная Трубка оказалась вся в крови и поэтому была скользкая. Она вырвалась и
втянулась в мавзолей.

Тогда милиция поехала на Красную площадь, вошла в мавзолей и видит: там стоит
гроб, а в гробу лежит Сталин, и во рту у него Чёрная Трубка. Милиция вырвала
Чёрную Трубку, и из Сталина вытекла вся кровь. Милиция собрала кровь и отвезла
в больницу, там кровь закачали обратно в маму и сестру мальчика, и они ожили. А
милиция взяла Сталина и выкинула его на свалку истории. А Красная Картина сама
собой сгорела.
