                                В.Козявин

                    К Р А С H А Я   П И Л О Т О Ч К А

                    
Жил-был мальчик, которого все звали Мамлякат, то есть Красная Пилоточка. Так
его звали потому, что мама сшила ему красную пилоточку, и он её всегда носил.

Вот как-то раз мама ему и говорит:
- Вот тебе корзиночка, отнеси дедушке Ленину живых цветов. Да смотри, ни с кем
не разговаривай по дороге!
Взял мальчик корзиночку и пошел. Идти надо было через лес, а пошёл он длинной
дорогой, чтобы набрать самых красивых живых цветов.

А в этом лесу жил Сталин. Услышал он, что кто-то рвёт цветы в его лесу, и
прибежал на полянку. Видит мальчика и говорит:
- Здравствуй, Мамлякат! Куда это ты идёшь совсем один?
- Здравствуйте, товарищ Сталин, - отвечает ему мальчик. - Иду я к дедушке
Ленину, чтобы отнести ему живых цветов. Только мама мне не велела ни с кем
разговаривать по дороге, так как незнакомые люди, разговаривающие с мальчиками,
обычно оказываются маньяками.
- Так ведь ты меня знаешь, - успокоил его Сталин. - Про меня столько стишков и
песен!.. А где живёт дедушка Ленин?
- Мама мне и этого говорить не велела, - ответил мальчик, - но вам я скажу. Он
вечно живёт в мавзолее за лесом.
- И как он не боится! - удивился Сталин. - Ведь по лесу бродят старенькая
охотница Фанни Каплан и политическая проститутка Троцкий!
- А там двери заперты и часовые стоят, - объяснил мальчик.

Мальчик пошёл к мавзолею длинной дорогой, а. Сталин побежал короткой.
Постучался он в дверь, а Ленин и спрашивает:
- Кто там?
- Это я, твой внучонок-октябрёнок, - отвечает Сталин тоненьким голосом. -
Принёс тебе живые цветы.
Ленин поверил и говорит:
- Скажи часовым - ''Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить!'' - дверь и
откроется!
Так Сталин и сделал. Открылась дверь, Сталин прыгнул в мавзолей и сожрал
Ленина. А сам надел его жилетку, лёг в его гроб и ждёт.

Пришёл к мавзолею мальчик и тоже стучится. Сталин изнутри спрашивает:
- Кто там?
- Это я, твой внучонок-октябрёнок. Принёс тебе живые цветы.
- Скажи часовым - ''Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить!'' - дверь и
откроется!
Мальчик так и сделал. Открылась дверь, вошёл он в мавзолей, подошёл к гробу,
возложил живые цветы, Сталин их ест, а мальчик спрашивает:
- Дедушка Ленин, а почему у тебя такие большие глаза?
- Это чтобы лучше правду видеть, - отвечает ему Сталин.
- Дедушка Ленин, а почему у тебя такие большие уши?
- Это чтобы лучше слышать трудящихся!
- Дедушка Ленин, а почему у тебя такие большие органы?
- Это чтобы ты не задавал идиотских вопросов! - рассердился Сталин и проглотил
мальчика.

А мимо мавзолея как раз проходила милиция. Зашла она в мавзолей и видит: вместо
Ленина лежит в гробу Сталин, весь синий, раздувшийся, и в крови. Догадались
они, что имеет место правонарушение, вспороли Сталину живот, а оттуда, живые и
невредимые, вышли и мальчик в красной пилоточке, и дедушка Ленин, и старенькая
охотница Фанни Каплан, и даже политическая проститутка Троцкий. И стали они все
в мавзолее жить-поживать и добра наживать, а Сталина выкинули на свалку
истории.
