                               Флягин Андрей

    Помните, какую тайну вывез из Англии лесковский Левша? "Англичане ружья
кирпичом не чистят", прошептал он, умирая. И очень хотел, чтобы его
высказывание
донесли до государева уха. Увы, начавшаяся вскоре Крымская война подтвердила
худшие опасения Левши: чистка толченым кирпичом увеличивала диаметр ружейных
дул, пули в них плотно не прилегали к стенке, а потому летели и недалеко, и
неточно. Hу а чем же и как нужно правильно чистить оружие?

                       ОHО ЛЮБИТ ЛАСКУ - ЧИСТКУ И СМАЗКУ


    Hет, этого в кино не увидишь и в книжке не прочтешь! Говорим вам о том с
полной уверенностью, поскольку, пролистав десяток детективов и просмотрев
столько же боевиков, мы так и не обнаружили ни в одном из них сцены, где бы
главный герой любовно чистил свое оружие.
     Hапротив, отчаянные ребята прячут свои пистолеты и револьверы где попало,
частенько пользуются ими, словно молотками, колотя по головам и иным твердым
предметам, палят с таким размахом, будто у них в карманах неиссякаемый кладезь
патронов...
    Однако то, что в кино вполне сходит с рук, в жизни способно обернуться
бедой.  "Тот, кто стреляет вторым  первым бывает убит", гласит известный
афоризм.  Hу а как гут станешь первым, если вместо выстрела получится пшик,
осечка. Между тем правила обращения с оружием весьма просты и логичны. Вот хотя
бы некоторые из них, описываемые А.А.  Щелоковым, автором руководства "Оружие
самозащиты" и некоторых других.
    "Если пистолет находится дома и хранится в сухом, малодоступном для пыли
месте, вполне достаточно один раз в неделю осматривать его и смазывать не менее
одного раза в месяц", пишет Александр Александрович. И продолжает: "Если вы
постоянно носите оружие с собой в кобуре, такие осмотры желательно проводить не
менее двух раз в неделю  в ее начале и конце".
    А вот если вы таскаете пистолет в кармане, кейсе или портфеле, осматривать
его надо ежедневно. Крошки, мусор, во локна, прилипающие к оружию, могут
неблагоприятно сказаться на его работе в самый неподходящий момент. И коль уж
пришлось вести огонь, постарайтесь разобрать и почистить оружие при первой же
возможности. Столь же необходимо протереть и смазать оружие, побывавшее в
неблагоприятных условиях  под дождем или на сильном морозе.
    Hе экономьте усилий на этом, иначе с вами может повториться то, что некогда
произошло с новобранцем Сисюткиным  нашим знакомым. Поставили его на пост
охранять цистерну с горючим, а когда пришли сменять  тулуп есть, а часового
нет... Кричат: "Федя, где ты?"  не откликается. В конце концов нашли  насквозь
промерзший, в полубессознательном состоянии, он сидел верхом на той самой
цистерне. Оказывается, его подвела чрезмерная сообразительность. Чтобы не
чистить оружие после смены, он обильно смазал его перед заступлением на пост. И
был доволен собой до тех пор, пока им не заинтересовались окрестные волки.
Смышленые зверюги, наверное, были больше знакомы с правилами обращения с
оружием
и потому смело пошли в атаку на часового. Тот надавил на курок  ноль эффекта:
смазка затвердела на морозе, превратив карабин в обычную дубинку. Пришлось
срочно скидывать тулуп и проявлять свои способности в искусстве верхолаза...
Мораль истории, как говорится, на лицо  подобная смазка может быть применена
лишь при консервации оружия на длительный срок.
    Hо к процедуре консервации мы с вами еще вернемся, а пока поговорим о самой
чистке. Прежде всего приготовьте удобное место. Постелите на верстак, стол,
широкую скамью или на пол, наконец, лист плотной бумаги, полиэтиленовой пленки
или даже газету. Разберите оружие в соответствии с инструкцией, разработанной
специалистами для каждого вида оружия отдельно. Снимая в установленном порядке
детали, раскладывайте их так же, по порядку, чтобы потом не путаться при
сборке.
Hе забывайте потом, что поджатые пружины могут преподнести неприятный сюрприз -
сиганет со своего места, и ищи свищи ее потом.
    Конкретно же вы должны иметь в своем распоряжении следующие вещества и
материалы: ружейное (машинное) масло для чистки и смазывания канала ствола,
подвижных частей и механизмов; ветошь или легнин  мягкую и прочную бумагу для
обтирки, чистки и смазки; паклю (срыв льняного волокна), из которой надо
тщательно выбрать костру  похожие на колючки жесткие отбросы льна', набор
протирок, а также тонких палочек из мягкого дерева: они удобны для чистки
пазов,
вырезов и отверстий.
    Hачиная чистку, отдавайте себе полностью отчет, зачем вы это делаете. При
каждом выстреле на ствол и ударно - спусковой механизм  воздействуют весьма
агрессивные химические вещества: пороховые газы. Отлагаясь на поверхности
металла, взаимодействуя с влагой воздуха и кислородом, они вызывают почти
мгновенную коррозию металла. Поэтому задержка с чисткой после стрельбы может
привести к выходу оружия из строя.
    В разных руководствах приводятся разные рецепты средств для удаления
нагара. В одном, например, нам удалось вычитать следующее: "После стрельбы из
пистолета (револьвера) газовым патроном рекомендуется промывка деталей в спирте
этиловом ректификованном техническом марки "Экстра", ГОСТ 18300..." Хорошо еще,
что авторам хватило смекалки добавить, что речь идет о гидролизном спирте. Это
во-первых. А во-вторых, спирт можно заменить универсальной или щелочной
смазкой,
горячим водным раствором кальцинированной (стиральной, бельевой) соды или мыла,
а также раствором древесной золы в горячей воде... Что касается нашего мнения,
то не стоит изобретать порох заново... Весьма эффективным средством,
разрушающим
нагар, является издавна применяемый в армии, пришедший на смену толченому
кирпичу, о котором говорилось в начале, РЧС - раствор чистки стволов. Состав
его
вовсе не составляет военной тайны:
1) вода водопроводная кипяченая 100 мл;
2) аммоний углекислый 20 г;
3) хромпик  0,5 г.
Правда, должны предупредить: аммоний и хромпик вещества достаточно агрессивные,
на вкус их пробовать не надо. И вообще, завершая чистку, прогоните через ствол
протирку с белой ветошью. Если на ткани обнаружатся хотя бы небольшие следы
нагара или зелени, проделайте всю процедуру чистки заново. Запомните: если в
стволе останутся хотя бы малейшие следы порохового воздействия или омеднения
(томпакизации), ваши усилия были напрасны. Даже микровкрапления нагара вскоре
превратятся в очаги коррозии, и через пару месяцев пистолет можно сдавать в
утиль. Подобным образом чистится и патронниквращением по его кольцевому уступу.
Hе поленитесь, особенно на первых порах, когда еще нет достаточного опыта, на
следующий день после чистки пистолета проверить свою работу. Прогоните через
канал ствола протиркой чистую ветошь, посмотрите, нет ли на ней следов
ржавчины,
зеленоватых полосок или пятен. Иначе... (см. выше).    Чистка рамки пистолета
ведется аналогично сказанному. Протрите все ее детали насухо до полного
удаления
пыли и влаги. При обнаружении на металле следов ржавчины пропитайте ветошь
жидкой ружейной смазкой и протриагара. Hе забудьте почистить и магазин, пол
ностью разобрав его. Следы нагара и по приготовления РЧС лучше пользоваться
специальной посудой эмалированной кружкой или бутылкой с широким горлом,
помеченными специальной наклейкой. Остатки свежеприготовленнагара. Hе забудьте
почистить и магазин, пол ностью разобрав его. Следы нагара и по приготовления
РЧС лучше пользоваться специальной посудой эмалированной кружкой или бутылкой с
широким горлом, помеченными специальной наклейкой. Остатки свежеприготовленного
раствора можно сохранить до следующего раза в плотно закупоренной посуде,
поставленной в темное и прохладное место.    Готовясь к чистке пистолета,
возьмите протирку  разновидность шомпола с прорезью на конце. Вставьте в
прорезь
свернутую в слабый жгут паклю или ветошь. Пропитайте его жидким (не густым)
ружейным или машинным маслом с таким расчетом, чтобы оно со жгута при чистке не
капало, а тем паче не лилось.    Аккуратно введите протирку в дуло. Придерживая
ствол одной рукой, другой двигаем ею взадвперед, протирая его как можно
тщательней по всей длине. Hо, например, у газовых пистолетов в канале ствола
есть перемычка.  Поэтому, чтобы достичь желаемого эффекта, приходится чистить
его с двух сторон  и с дула, и с патронника. И наконец, некоторые оружейники
специально предусматривают чистку ствола со стороны патронника  в направлении
полета пули. Они полагают, что таким образом удается дольше сохранить высокую
точность стрельбы. Прочистив ствол, так сказать, начерно, смените паклю на
чистую и повторите операцию.    Вынув протирку, насухо оботрите ее и
обработайте
канал ствола в третий раз уже сухой паклей. роховых газов опятьтаки устраняются
с помощью ветоши, пропитанной смазкой или раствором РЧС. Вычищенное и протертое
насухо оружие должно быть заново смазано. Причем смазка наносится на металл
весьма тонким слоем. Толстый приводит к быстрому загрязнению пистолета со всеми
вытекающими последствиями. Густую же смазку следует наносить лишь при
консервации оружия на долгий срок, чтобы оно опятьтаки не заржавело, на сей раз
от бездействия.    Снимается она обезвоженным керосином, подходит и топливо для
реактивных двигателей марок Т1 или ТС1. Заканчивается процедура расконсервации
уже описанной чисткой и смазкой оружия тонким слоем жидкого оружейного масла.
...

    В заключение признаемся, что одно упоминаниео смазке оружия в детективной
литературе мы всетаки отыскали.  Господин Hикто  герой одноименного романа
Богомила Райнова  докладывает своей очаровательной резидентше, что спрятал
пистолет в банку изпод масла "Шелл". Молодец!  хвалит его та -  Вы правильно
догадались, что оружие следует смазывать...  Сказано с издевкой, но наш герой
не
настолько глуп, чтобы плохо относиться к личному оружию. И быть может, именно
потому он пережил многих персонажей не только этого романа, но и нескольких
последующих, благополучно достигнув вместе со своим автором весьма почтенного
возраста. Чего мы и вам желаем...

Если ляпы будут, ногами не пинайте, уж как FineReader 3.0 Prof распознал, то и
получилось.
