                      Н.Михайлова, Д.Кипнис, А.Кипнис

                      Школьное образование в Германии


     Брошюра  составлена по литературным источникам  и  на основании личного
опыта авторов и их  бесед с немецкими учителями. Она адресована прежде всего
родителям, заботящимся о будущем своих детей.


     Содержание

     Введение
     Начальная ступень школьного образования
     Дошкольная ступень;  начальная школа, требования и оценки; специальные,
или особые школы
     Средняя ступень: общий обзор
     Основная школа,  реальная  школа,  гимназия;  "ориентирующая  ступень";
комбинированные школы
     Основная школа
     Программы     обучения;    возможности     дальнейшего     образования:
профессиональное обучение
     Реальная школа
     Программы обучения; свидетельство об окончании
     Гимназии
     Общие сведения; специализация гимназий
     Старшая ступень школьного образования
     Общие и профессиональные гимназии; система оценок; аттестат зрелости
     Альтернативные школы
     "Второй путь образования"
     Совмещение   общего  и   профессонального  образования;  формы  учебных
заведений;
     вечернее и заочное обучение
     Заключительные замечания
     Приложения
     1.  Правила распределения по типам  школ по окончании начальной школы в
различных землях ФРГ
     2. Порядок перехода из школы одного типа в школу другого типа
     3. Сопоставление трех типов школ на примере одной темы
     4.  О   школьной  обязанности   (Выдержки  из  закона  о   школе  земли
Баден-Вюртемберг)
     5. Об обучении школьников-иностранцев [в земле Баден-Вюртемберг]
     (Выдержки из административной инструкции)

     Daniel Kipnis, 1999.















     Введение: общие сведения
      Школьное дело в целом,  в соответствии  со  статьей  7 Конституции ФРГ
находится  под  контролем  государства.  Фактически же  им  управляют органы
земель:  в каждой  из  16  земель  ФРГ действует  свой  собственный закон об
образовании,  как  утверждают  журналисты, здесь царит  "федеральный  хаос".
Различия в школьной политике земель состоят в большей степени в содержании и
в методиках преподавания,  чем в  структуре образования. Так, во всех землях
обучение детей начинается с посещения  начальной  школы,  однако  отсутствие
параллельного школьного  пути  приводит к  разнообразию методик и содержания
преподавания: например, один из основных предметов "природоведение" в разных
землях может быть кратким или более пространным;  предмет "музыка"  особенно
развит в Баварии; предмет "религия" может быть дан в форме "evangelisch" или
"katholisch" или и то и другое в зависимости от Земли.
     Тем  не менее, система школьного  образования в Германии  имеет  черты,
присущие всем землям. Основными принципами школьного образования являются:
     законодательно установленная  обязательность образования  и  общий план
школьного образования.

     Обязательность   образования   (Schulpflicht).В   Германии    действует
государственный  закон  об  обязательном образовании  и  возрастных границах
школьно-обязанного возраста - от 6 до 18 лет. Школьная обязанность включает
     1) необходимость  посещения начальной  школы (или посещения специальной
школы, если ребенок почему-либо непригоден для обычной школы) и
     2)   необходимость    посещения    средней    школы   (или    посещения
профессиональной школы )
     Согласно принятой в Германии системе путь общего образования делится на
ступени (Schulstufen), а именно,
     Primarstufe - начальная, или первая ступень,
     Sekundarstufe I - средняя ступень, или вторая ступень I
     Sekundarstufe II - старшая ступень, или вторая ступень II
     Первой ступени  отвечает начальная школа (Grundschule), вторая  ступень
включает в себя либо основную школу (Hauptschule), либо реальную школу, либо
гимназию. (Существуют и  более  сложные  варианты,  о  которых будет сказано
позже).
     Ступени  школ образовательного пути -  связанные друг с другом периоды,
обеспечивающие  восприятие   блоков   школьных  знаний  и   их  соответствие
возрастному  развитию  учащихся.  В  конце  блока  достигается  определенная
образовательная  цель.  Школьное  образование  заканчивается   с  окончанием
старшей ступени.
     Рассмотрим теперь подробнее эти ступени, которые преодолевает ребенок в
ходе школьного образования.
Первая (начальная) ступень школьного образования (Primarstufe)

     В  соответствии  с  государственными  законами  Германии первая ступень
школьного  образования начинается с шестилетнего возраста  и продолжается до
перехода на  вторую  ступень. Дети, которым исполняется 6 лет  до 31 декабря
текущего года  могут  быть записаны  в  школу  по  заявлению родителей,  как
способные учиться ("Kann-Kinder").

     Начальной школе предшествует дошкольная ступень (Elementarbereich). Она
начинается с 3 лет и  заканчивается началом занятий в  школе, чаще всего при
достижении 6 полных лет. Точная граница перехода может  быть  и ниже  и выше
этого возраста.
     При  некоторых  начальных  школах  существуют  подготовительные  классы
(Vorklassen) для пятилеток. С  другой  стороны, для детей школьно-обязанного
возраста, которые еще  не способны  к обучению  в  начальной  школе, введены
школьные детские сады. Они относятся к дошкольной ступени; их устраивают при
начальных и специальных школах для детей шести лет и старше, которых готовят
к  переходу  в начальную  школу.  Таким образом, возможно  продление времени
пребывания  в  дошкольной ступени  до достижения полного соответствия уровню
обучения в начальной школе.

      Начальная школа
      Немецкое название Grundschule подразумевает, что эта школа дает основы
знаний, на фундаменте которых строится дальнейшее образование.
     Начальная школа - обязательная школа, охватывающая всех школьников от 1
до 4 класса  (в  Берлине и  Бранденбурге до 6 класса)  в начальную  ступень.
Перевод  в следующий класс  в  начальных  школах  Германии производится, как
правило, каждый год в соответствии со школьными оценками.
     Задачи преподавания в начальной  школе: 1)  переход  от игровых форм  к
школьной  форме  обучения и  2)  создание солидной  основы  для  дальнейшего
образования. Первая  цель достигается особой содержательной  и  методической
организацией  двух   первых  лет  в  школе.   Уроки  математики,  немецкого,
природоведения,  музыка,  движение и  эстетическое  воспитание  представлены
блоком,  занимающем 17 часов в  неделю. Преподавание основ знаний поставлено
так,  что  позволяет  учителю  самостоятельно  устанавливать  требования   к
ученикам, организовывать и проводить дифференцированное развитие понимания и
речи, наблюдательности. В  3  -  4 классе  переходят  к  оценочным  занятиям
(выставление  оценок).  Дважды  в год  ученик получает  табель  успеваемости
(Zeugnis) с оценками  от  1 до  6.  Необходимым  условием  занятий  является
постоянное  повторение  и  углубленное  понимание  упражнений.  С  3  класса
переходят  к письменным  работам, которые оцениваются  отметками.  Свободное
место  в   школьном  учебном  плане  способствует  углубленным  наблюдениям,
встречам, беседам и организации особых мероприятий - праздников, каникул.
     В третьем  классе родителей информируют о возможностях выбора школы для
продолжения обучения их ребенка.

     Оценки  (Noten)  Цифре 1 соответствует отметка sehr gut (очень хорошо),
2  - gut (хорошо), 3  - befriedigend  (удовлетворительно), 4  -  ausreichend
(достаточно),   5    -   mangelhaft   (недостаточно),    6   -    ungenьgend
(неудовлетворительно).  Эта  шкала отметок применяется  во  всех школах. При
нескольких оценках  mangelhaft  и  ungenьgend  ученик должен  повторить  всю
годовую ступень ("sitzenbleiben").
     Поведение и прилежание (Verhalten und Mitarbeit) оцениваются следующими
оценками: "sehr  gut" -  означает,  что поведение и  прилежание  заслуживают
особого одобрения; "gut" - поведение и прилежание соответствует поставленным
перед  учеником  требованиям;  "befriedigend" - показывает, что поведение  и
прилежание     ограниченно    соответствуют    предъявляемым    требованиям;
"unbefriedigend"  -  поведение  и прилежание не  соответствуют предъявляемым
требованиям.

     В  конце  обучения  в  начальной  школе оценивают  знания  по предметам
немецкий язык и математика.

     Предмет "Немецкий  язык"  (Deutsch)  включает  в  себя чтение,  письмо,
правила письма,  обсуждение прочитанного, письменное и  устное использование
языка. Уровень знаний по немецкому  языку обеспечивает  написание диктанта и
сочинения.
     При написании сочинения по личным впечатлениям и переживаниям следует:

     а  показать смысловой  ход  действия (  вступление - развитие  явления,
события с кульминационной точкой - смысловое окончание);
      б следить за последовательностью действий;
     в применять прямую речь в подходящих местах;
     г  использовать   образную  речь:  точные  глаголы,  вопросительные   и
восклицательные предложения,  различающиеся  начала предложений,  переменное
строение предложений;
     д передать собственные мысли и чувства.

      При описании предметного текста (Sachtexte) следует:
     а рассортировать признаки по по отношению к предмету;
     б сформулировать признаки полными предложениями;
     в выбрать для  описания подходящую письменную форму (например: потерять
кошелек - сформулировать объявление);
     г при описании соблюдать последовательность изложения;
     д обеспечить фактическую точность;
     е применять необходимые специальные слова;
     ж применять  правильные формы  времени  (Prдsens)  и  не  отходить  (не
изменять) временную форму;
     з ограничиваться сжатыми, фактическими, ясными предложениями;
     и избегать элементов разговорной речи.

      При письменном высказывании мнения и пожелания (суждения):
     а в простой, фактической форме обосновать собственное мнение;
     б выделить  то,  с чем не согласен или  то, с  чем  ты соглашаешься,  и
обосновать это;
     в собрать и сравнить аргументы за и против(Grьnde - Gegengrьnde).

     Математические знания включают в себя: - беглые вычисления с числами  и
величинами  в области  четырех действий; - представление предметов с помощью
чисел  и  величин;  -  направленные  на  решение способы  решения задачи;  -
конструктивное   представление   простейших   пространственных   изображений
(симметричные  фигуры,  кубы, квадраты  и  др.)  При этом  следует  обращать
внимание на  точность,  объективность и самоконтроль,  как  на самый  важный
принцип. Дети должны знать обозначения: , , -: ist kleiner als, ist grцЯer
als, ist  gleich: +, -, ·, : plus (zusammenzдhlen), minus  (wegnehmen),  mal
(malnehmen,  vervielfachen), geteilt durch (teilen, messen); Platzhalter; E,
Z, H, T, ZT,  HT,  M: Einer; Zehner;  Hunderter,  Tausender,  Zehntausender,
Hunderttausender,  Million;  DM,  Pf  D-Mar,  Pfennig;  km,  m, dm,  cm,  mm
Kilometer,  Meter, Dezimeter,  Zentimeter,  Millimeter;  hl,  l :Hektoliter,
Liter; t, kg, g: Tonne, Kilogramm, Gramm; Std.,  Min., Sek.: Stunde, Minute,
Sekunde; 13.05 Uhr: dreizehn Uhr fьnf .

==

Специальные, или особые школы (Sonderschule)

     Эти школы  служат  для  воспитания  и  образования  детей  и  молодежи,
обучение и образование которых вследствие  телесных, умственных или душевных
особенностей не может происходить в общих школах.  Особые школы организованы
применительно к  первой  и второй ступеням школьного образования. В  1997/98
учебном  году  в  них  училось почти  400  тысяч человек  -  около  4%  всех
школьников Германии.
     К  особым  школам   относятся  школы:  для   слепых;  для  глухих;  для
умственно-неполноценных   (Geistigbehinderte);  для  физически-неполноценных
(Kцrperbehinderte); для детей со слабым зрением; для детей со слабым слухом;
для   детей   с   дефектами  речи;  для   трудновоспитуемых   (Schulen   fьr
Erziehungshilfe);  для  малоспособных  к  учению (fьr  Lernbehinderte);  для
больных, находящихся на длительном лечении.
     Поскольку  школьная  обязанность  состоит  в   посещении  особых  школ,
постольку пригодный тип особой школы определяется школьными органами надзора
(Schulaufsichtsbehцrde). По их требованию школьники и молодые люди принимают
участие  в педагогически - психологических испытаниях пригодности к обучению
в  школе,  например в школьных испытаниях  и  тестах  на  сообразительность,
точнее Intelligenztest).
     Обязанность посещения особых школ имеет место, если для данного ребенка
при  обучении  в начальной школе  путь развития  слишком широк  или  слишком
труден.

     Прежде   чем  переходить  к  следующей  ступени  школьного  образования
приведем одну цитату:
     Из книги  Susanne Broos  (Hg.) Welche  Schule fьr  unser  Kind? (1997):
Каждый год весной родители четвероклассников  стоят перед выбором, в в какую
школу для продолжения образования следует  идти их ребенку.  Естественно это
должна  быть  лучшая  школа, но что  это  такое?  Многие  родители  начинают
понимать,   что  они  в  действительности  больше  не  знают,  как  выглядят
сегодняшние школы, что они дают и чем они различаются.


     Средняя ступень образования - общий обзор
     Эта ступень  (Sekundarstufe  I  или  Mittelstufe)  охватывает  школьные
классы  с 5  до 10,  в  Берлине с 7 по 10 класс. Уровню образования  средней
ступени отвечают, построенные параллельно друг другу,

     основная школа (Hauptschule),
     реальная школа (Realschule),
     гимназия до  10  класса  (Gymnasium, точнее, Unter-  и  Mittelstufe des
Gymnasiums),
     а также некоторые комбинированные формы школ.

     Распределение по типам  школ можно получить по соотношению свидетельств
об окончании средней ступени образования в школах разного типа в 1994 году:
     Всего школьников - 100%
     Получили свидетельство об окончании основной школы - 27,1 %
     Получили свидетельство об окончании реальной школы - 39,6 %
     Получили аттестат зрелости - 23,4 %
     Не получили свидетельства об окончании основной школы - 9,1 %

     В 1997/98 году из 9,7 миллионов школьников Германии около 22% училось в
гимназиях,  12%   в  реальных,   11%  в  основных   школах  и  почти  10%  в
комбинированных  школах, объединяющих основные и  реальные школы. (Остальная
часть  приходится  на начальные, особые и некоторые иные -  "альтернативные"
школы, о которых будет кратко сказано позже).
     С  правовой точки зрения школы средней ступени образования  делятся  на
обязательные школы и школы, выбор которых  определяется желанием учащегося и
его семьи.
     Обязательные   школы   (Pflichtschulen)   -   школы,   определяемые   в
законодательстве земли разделами об обязательном образовании.  Курс обучения
в основной школе входит в объем обязательного обучения.
     Школами  по  выбору  (Wahlschulen)  являются  школы,  посещение которых
производится по желанию, например, реальные школы, гимназии. Посещение  этих
школ  постольку,  поскольку  оно  происходит   в  период  школьно-обязанного
возраста, означает выполнение закона об обязательности образования.

     Переход  от начальной  школы к школам  средней  ступени  происходит  по
правилам,  различным  для разных земель (см. Приложение 1). В  частности,  в
Баварии, Баден-Вюртемберге,  Саксонии  и  Тюрингии возможность поступления в
гимназию определяется оценками, полученными при окончании четвертого класса.
В  остальных  землях   выбор  типа  школы  средней  ступени  предоставляется
родителям.

     Раннее -  всего после  четырех лет обучения - распределение выпускников
начальной школы  между  основной школой,  реальной  школой и гимназией давно
служит объектом критики.  Поэтому в  ряде  земель установлена  промежуточная
ступень для ориентировки (5-й и 6-й классы).
     В  эти два школьных года учителя наблюдают  детей, в первую очередь  на
соответствие   школе,   отвечают   ли   дети    предъявляемым   требованиям.
Корректировка отнесения школьников к определенному виду школ производится, в
первую  очередь,  по  выполнению  школьного плана.  В это  время  желательна
совместная  работа родителей  и учителей,  чтобы  путем двустороннего обмена
информацией можно было  правильно интерпретировать школьные отметки.  Многие
проблемы при этом могут быть решены быстро и небюрократически.

     С   этой  же   целью   уточнения   выбора   пути  образования   созданы
"комбинированные  школы" (Gesamtschulen).  Они появились в 70-х  годах,  как
экспериментальные  школы   и   характеризуются  объединением  внутри  одного
учебного  заведения (в рамках первой ступени среднего  образования) основной
школы,  реальной  школы  и   гимназии   Возникли  и  развиваются   два  типа
комбинированных  школ  -  "кооперативные" и  "интегрированные".  В Баварии и
Баден-Вюртемберге     комбинированные     школы     остались    на    уровне
экспериментальных,  и их мало (например, в Баден-Вюртемберге - всего три), в
Гессене,   Гамбурге,   Берлине   большая   часть   школьников  обучается   в
комбинированных школах.
     Кооперативные   комбинированные   школы   (kooperative   Gesamtschulen)
являются объединением основной, реальной и гимназической школы. Это означает
прохождение  образования   в  единой  школе.  Объединенный  характер  школы,
школьное  единство, определяется  единым  руководителем школы,  объединением
учителей   в  общую   учительскую  коллегию,  выбором  общего   председателя
родительского  комитета. Преимуществами этого  типа  школ  является  то, что
школьники  не  выбирают  школу,  а  выбирают  школьный  путь  внутри  школы,
совместная   работа  учителей  позволяет  рекомендовать   каждому  учащемуся
наиболее подходящий для него способ образования.
     В  интегрированной  комбинированной  школе  (integrierte  Gesamtschule)
школьники  разделены  по  направлениям основной,  реальной  и  гимназической
школы. Особенностью здесь является то, что отсутствует понятие оставления на
второй  год  -  вместо  этого ученики переводятся  на более  низкий  уровень
обучения, например,  с "реального" направления  на "основное" (по  заявлению
родителей обучение может повторено).
     Именно в  интегрированную школу  могут отдать  родители своего ребенка,
если  они  не согласны с рекомендацией начальной школы о направлении ребенка
например, в основную школу, а не в  реальную (или в  реальную школу, а не  в
гимназию).
     В комбинированной школе могут быть получены свидетельства
     об  окончании основной  школы  (простое  или  расширенное) после 9  или
10класса;об окончании реальной школы после 10 класса
     расширенное  свидетельство  об  окончании реальной  школы  (Erweiterter
SekundarabschluЯ   1),дающее  право  перехода  в  старшие  классы   гимназии
(Oberstufe).

     Основные школы,  реальные  школы  и  гимназии  построены на  фундаменте
знаний начальной школы. Учебные планы всех этих школ средней ступени подобны
по  основным  принципам;  соответственно,  в  5  -  10   классах  всех  школ
преподаются  математика,  немецкий,  английский,  физика,  химия,  биология,
история, социология,  спорт, искусство и/или музыка, а также религия.  Общее
число учебных  уроков в  неделю  -  сначала 29, в  последних классах  до 34.
(Различия между школами см. Приложение 3 )
     Из перечисленных  предметов новым для выходцев из бывшего СССР является
религия. Согласно  Конституции  преподавание религии  в общедоступных школах
рассматривается как преподавание обыкновенного школьного предмета.
     Возможным (но не единственным)  решением вопроса об отнесении ребенка к
виду религии, может быть запись его как  "лица  без конфессии", что приводит
по закону к  замене для школьника занятий по религии занятиями по этике. Это
положение регламентируется в  школьным законодательством . Например в Баден-
Вюртемберге специальный параграф закона о  школе ( 100a) гласит, во-первых,
что  для школьников,  которые  не принимают участия  в занятиях  по религии,
вводится специальность этика, как  штатный учебный предмет; и во-вторых, что
занятия  по этике  служат  для  воспитания  ответственного  и  сознательного
поведения.   Их   содержание  ориентируется   на  общие   этические  законы,
преподавание предмета должно быть основано на общечеловеческих и религиозных
представлениях и понятиях.

Основная школа
       Основная  школа  предназначена прежде  всего для  детей,  склонных  к
практической    и   ремесленной   деятельности,   имеющих   способности    к
основательному общему  образованию. После  окончания  девятого  или десятого
класса школьники должны быть способными начать образование по специальности.
Центром  тяжести  при этом является  предмет  "труд"  (Arbeitslehre), в ходе
которого  связываются технические  и  научные знания.  Отличительной  чертой
является ремесленноориентированное преподавание.
     Программа обучения в основной школе включает в себя:
       немецкий:  немецкая  грамматика,  правила  правописания;  пунктуация;
правила написания текстов сочинений; письменное изложение;
       история:  создание   немецкого  государства;  первая  мировая  война;
Веймарская республика; национал-социализм; вторая мировая война;
      социология: основные понятия; политическое устройство ФРГ;
       география:  общая география; Германия; страны  Европы,  Африки, Азии,
Австралии, Океании; Америки;
       математика:  основные действия;  дроби;  десятичные дроби; пропорции;
проценты; проценты с капитала; алгебра; геометрия;
       физика,  химия:  теплота; механика; акустика;  оптика; электричество;
основы химии;
      биология: сведения о человеке; о животных; о растениях
      английский (может отсутствовать): основные представления об английской
грамматике; введение в чтение легких текстов.
     Обучение  завершается  свидетельством  об   окончании  основной  школы.
Свидетельство  об  окончании  (Hauptschulabschluss) выдается  при  получении
оценок не ниже 4 (ausreichend).
     В  большинстве земель девятилетнее  обучение  может  быть дополнено  по
желанию десятым  школьным  годом, для получения следующего свидетельства  об
образовании - расширенного свидетельства об окончании основной школы.

     В  случае,  если  учащемуся к  моменту окончания основной  школы еще не
исполняется 18 лет, отдел  просвещения данного  региона  направляет  его  на
обязательное   обучение   в   профессиональное   училище   (Fachschule   или
Berufsschule)  со  сроком  обучения  1  год,  -  задачей   училища  является
обеспечение  подготовки квалифицированного рабочего - или  предлагает начать
профессиональное  обучение (Ausbildung)  в  так называемой  двойной  системе
(Duales System), термин,  который показывает, что  занятия проходят частью в
рамках школьной системы и частью в профессиональной области на  производстве
на специальных рабочих местах, таким образом в рамках этой "двойной системы"
обеспечивается согласованность работы профессиональной школы и производства.

Профессиональная школа (Berufsschule)
        Целью   обучения   является  широкое  профессиональное  образование,
включающее    как   необходимые   для    работы    производственные   навыки
квалифицированной  профессиональной  деятельности,  так   и  знания  в  этой
области.   Экзамены   проводятся  вне   заведения,   преимущественно   перед
торгово-промышленной палатой (Industrie- und Handelskammaer) или ремесленной
палатой    (представительный    орган   ремесленников)    (Handwerkskammer).
Образование   заканчивается   свидетельством   о   законченном   специальном
образовании в профессионально.техническом училище,  аттестатом о  присвоении
разряда по профессии, представляющим собой свидетельство о присвоении звания
подмастерья (Facharbeiterbrief  или Gesellenbrief). В результате обучения  в
Berufsschule может быть получен документ, включающий Hauptschulabschluss или
Realschulabschluss.

     Профессиональное специализированное училище (Berufsfachschule)
     Такие   училища  -  школы  полного   дня,   служат  для  подготовки   к
профессиональной   деятельности   или   профессиональному   образованию  при
одновременном углублении общего образования. Достаточным для зачисления, как
правило,    является    свидетельство    об    окончании    основной   школы
(Hauptschulabschluss).  Спектр  специальностей  очень  широк.  В  частности,
имеются училища для подготовки  к работе в торговле, в домашнем хозяйстве, в
социальной сфере, в здравоохранении. Время обучения от одного до трех лет.
     Образование  в  Berufsfachschulen  заканчивается,  как  правило,  одним
экзаменом. Во  многих случаях путем сдачи дополнительных экзаменов  возможно
получение свидетельства об окончании среднего образования, которое формально
приравнивается    к    свидетельству    об    окончании    реальной    школы
(Realschulabschluss).
     Выпускники Hauptschule  могут придти многими  путями и  возможностями к
квалифицированной профессии,  что является чрезвычайно важным для жизненного
устройства,  например, из Hauptschule можно перейти в школу для  дальнейшего
обучения (реальную, ремесленную и др.)
     Непосредственный путь в профессиональную область не означает тупик. Чем
выше профессиональная квалификация  ученика, полученная в  училище, тем выше
он может пройти в профессиональной деятельности.
     Реальная школа (Realschule)

     Реальная школа предназначена прежде  всего для детей  с практическими и
теоретическими      способностями,      которые     скорее     склонны     к
математико-естественным знаниям, нежели языковым.  Они получают  расширенное
общее образование и на  его  основе  готовятся к дальнейшему образованию  по
специальности   (преимущественно   в  торговой  области  и   администрации).
Характерны  также профессионально-ориентированные  специальности такие,  как
экономические знания или технический английский язык.

     Программа обучения в реальной школе:
     Немецкий:  повторение  правописания  и пунктуации;  анализ литературных
произведений:  рассказ,  роман,  классическая  и   современная  драматургия,
лирика; интерпретация текстов;
     история:  античность;   средние  века;эпоха  Возрождения;   Французская
революция;  война за независимость в Америке;  Венский конгресс; объединение
Германии;  новая  история с 1871  по  1918;  Веймар;  национал-социализм;  2
мировая война; история современности;
       социология: основные  социологические положения; социальная структура
Германии;  выборы  и  партии; правительственная  система; основные положения
хозяйства Европейского союза;
     география:  обзор земель ФРГ;  знакомство со  странами Европы, Америки,
Азии;  энергетика и промышленность; города; тропические  регионы;  Арктика и
Антарктика

     английский:  грамматика;  изложение;  чтение  английских и американских
текстов; история и страноведение Англии и Америки; работа с текстами;
     математика: вычисления во множестве рациональных чисел; представление о
теории    множеств;   отношения    и   функции;    линейные   и   квадратные
уравнения;степени,  корни,  логарифмы; основные понятия геометрии;  подобие;
планиметрия; стереометрия; тригонометрия;
     химия:  введение в общую химию; строение атомов, периодическая система;
химические соединения;  кислоты;  основания;  окислительно-восстановительные
реакции; электролиз; нефть; углеводороды; спирты; углеводы, жиры, белки;
     физика: теплота;  механика; акустика; оптика;  учение о  электричестве;
магнетизм;  электрический  ток;   кинематика;  динамика;  тепловые   машины;
электрическая работа и электрические машины;
     биология:  введение  зоологию  и  в  ботанику; экосистемы;  анатомия  и
физиология человека, в том числе нервная и гормональная системы;

      Во всех Землях в конце  10  класса получают свидетельство об окончании
средней  школы (Realschulabschluss). Основанием для получения  свидетельства
являются оценки по всем предметам не ниже ausreichend

     Испытания   для    оканчивающих    реальную    школу    проводятся    в
Баден-Вюртемберге,  Рейнланд-Пфальце  и Саарланде.  Эти экзамены состоят  из
трех  письменных работ,  как правило при  этом  для получения  свидетельства
необходима оценка "3" и лучше.

     Свидетельство   об  окончании   позволяет   поступить  для  дальнейшего
образования в профессиональные  школы  повышенного уровня  -  см. в  разделе
"Второй путь образования". При достаточно хороших оценках (насколько хороших
-  зависит от требований  данной Земли,  данной  гимназии, данного  времени)
свидетельство об окончании  реальной  школы  позволяет поступить  в  старшие
классы гимназии (gymnasiale Oberstufe).

     ГимназииГимназии  приводят школьников  к широкому и углубленному общему
образованию.  Одной  из  их задач  является  развитие  общих способностей  к
обучению  в высшей школе у тех  школьников,  которые  имеют  соответствующие
намерения   и   наклонности.   Этим    создаются    предпосылки    также   к
профессиональному  образованию  в  различных   областях  умственного  труда.
Гимназии  предназначены  прежде   всего  для  способных  к  языкам  детей  с
выраженной склонностью  к логически-абстрактному мышлению  и  стремлением  к
углубленному  общему образованию.  Одновременно, помимо  передачи  знаний  и
умений  происходит  формирование  характера,  раскрытие  творческих  сил   и
выработка социальных, этических  и религиозных установок  и поведения. Целью
образования является раскрытие всех возможностей школьника.
     В   гимназии   доводятся   до    совершенства   теоретические   знания,
взаимоотношения между дисциплинами.  Школьники  должны усовершенствоваться в
родном  языке  и  чужих  языках  до   свободной  и  аргументированной  речи,
основанной   на   знании   структуры   языка   и   методов,   приводящих   к
самостоятельному  языковому общению.  Особое  внимание  уделяется  пониманию
исторического  развития  явлений  и  анализу   взаимодействий  в  природе  и
обществе.
     Цели   и  задачи  гимназий  общего  типа   требуют   педагогических   и
организационных  усилий с  5 по  13 классную  ступень. Гимназия охватывает 9
школьных лет  и  заканчивается  экзаменами  на аттестат зрелости (Abiturом).
Общепринято начало  обучения  в  гимназии  с пятого  класса; в Берлине,  где
начальная школа продолжается шесть лет - с седьмого класса.
     В землях Sachsen и Thьringen гимназии  оканчиваются  после двенадцатого
класса;     в      землях     Baden-Wьrttemberg,     Mecklenburg-Vorpommern,
Nordrhein-Westfalen и Rheinland-Pfalz в  ближайшем будущем предусматривается
возможность  держать экзамены на аттестат зрелости по выбору после 12-го или
после 13-го класса.

     Имеются  различные  типы   гимназий:  старых  языков,   новых   языков,
математико-естественные,  художественные и двуязычные  гимназии. Например  в
земле Баден-Вюртемберг специализация гимназий выглядит следующим образом:

     Humanistisches  Gymnasium (HG) Первый  иностранный  язык  -  латинский.
Вторым  иностранным  языком,  обучение  которому начинается с  7  го  класса
является  -  английский. С 8-го класса  изучают  греческий  язык,  как  язык
народа,  давшего  основополагающие  понятия  для  нашей  сегодняшней  науки,
искусства и политики. Во многих школах по желанию школьника  возможен  выбор
французского   языка   вместо  греческого.  Он  может  перейти  при  этом  в
Neusprachliches Gymnasium (NG).

     Neusprachliches  Gymnasium (NG) -  имеется два типа,  различающиеся  по
первому иностранному языку:
     NGL: латынь -  начало обучения  с  5-ого  класса, английский  -  начало
обучения с 7-го класса), французский - начало обучения в 9 -ом классе
     NGE: английский язык - начало обучения в пятом  классе; латынь - начало
обучения в  7-ом классе и французский - начало обучения в 9 классе. Те,  кто
выбрал  английский в  пятом  классе, могут перед началом 9  класса перейти в
Mathematisch-naturwisseschaftliches     Gymnasium.    При    соответствующих
пожеланиях возможен выбор французского как первого иностранного языка (NGF).
При  этом  последовательность  введения  языков следующая:  французский  ( 5
класс),  латынь  (7 класс), английский (9 класс) или:  английский (7 класс),
латынь (9 класс).

     Mathematisch-naturwissenschaftliches  Gymnasium  (MNG)  -  обеспечивает
основательное  введение  в математику  и естествознание.  Последовательность
изучения языков: английский (5  класс), латынь или французский (7 класс). Во
многих   гимназиях  этого  типа  школьники   в  9  классе  выбирают  третьим
иностранным языком французский. В случае если  школьник в 7-ом классе cделал
выбор  в  пользу  латинского  языка,  он  может  перейти  в  Neusprachliches
Gymnasium - NGE.

     Musisches  Gymnasium (MuG): на  передний план, помимо  немецкого языка,
выходят предметы  музыка и художественное воспитание (Kunsterziehung). После
4 или пятого класса начальной  школы дети могут перейти в девятилетнюю форму
музыкальной гимназии, после  шестого  класса  основной школы -  в семилетнюю
форму. Последовательность языков в семилетней  форме: английский  (7 класс),
латынь (8 класс). Семилетняя форма постепенно уходит из жизни.

     Wirtschaftswissenschaftliches   Gymnasium    (WWG):   вместо   третьего
иностранного   языка  вводятся   специальности  экономические,  правовые   и
бухгалтерские. Остальные предметы соответствуют построению  и учебному плану
гимназии  новых  языков.  Последовательность языков:  английский (5  класс),
латынь или французский (7 класс). Тот  кто выбрал  в  седьмом классе латынь,
может перед началом  9 класса перейти в гимназию новых языков с английским в
качестве главного (NGE).

     Sozialwissenschaftliches Gymnasium (SWG) - для девочек. Характеризуется
предметами,  которые  особым  образом учитывают  социальные задачи женщины в
семье  и обществе  (Sozialkunde-,  Haushalts-  и  Wirtschaftkunde, Textilles
Gestalten).  Последовательность  языков:  английский  (5 класс), латынь  или
французский (7 класс). При выборе в 7 классе латыни, перед началом 9  класса
можно перейти в языковую гимназию - NGE.

     Новые   правила  гимназий  облегчают  выбор  направления  обучения  для
родителей десятилетних:  они должны сделать только выбор между  английским и
латинским  языком,  как  первым  языком  для  обучения  иностранному  языку.
Остальные различия между отдельными  направлениями  образования производятся
только в конце 8 класса.

     В конце десятого класса школьники при положительных оценках переводятся
в старшие классы гимназии (gymnasiale Oberstufe),  а в случае ухода получают
свидетельство  об окончании средней  ступени школьного образования (mittlere
Reife).

     Итак, после завершения средней ступени образования, т.е. после реальной
школы или после  десятого класса гимназии  возможен либо  переход на старшую
гимназическую ступень, либо профессиональное  обучение с последующей работой
по  полученной специальности, либо,  наконец,  так называемый  "второй  путь
образования" - совмещение  общего и профессионального образования, к чему мы
обратимся в последнем разделе
      Старшая ступень школьного образования

     Гимназические старшие классы (Oberstufe) охватывают школьные годы от 10
до 12 (13  в случае традиционных, обычных гимназий).Эти классы  организуются
как  правило  как  система  курсов,  которая  заканчивается  заключительными
экзаменами на аттестат зрелости (эти экзамены называются Abitur).
      Два примера показывают объем требований в старших классах гимназии

       Программа  специальности "Математика": теория  множеств; отношения  и
функции,  линейные  и  квадратные  уравнения;  степени;  корни;   логарифмы;
геометрические   понятия;   подобия;   векторы;   гомотетия;   стереометрия;
тригонометрия;  Основные  положения   высшей   математики;  дифференциальное
исчисление;  интегральное   исчисление;  линейная   алгебра;   статистика  и
вероятностные вычисления.

      Предмет  "Религия":  Религия  сегодня;  Ветхий и Новый  Завет; история
Церкви; Религия и психоанализ; социальная этика; генная технология;  религии
разных народов; феминистская теология; критика религии.

     Аттестат зрелости  (allgemeine  Hochschulreife) дает  право поступления
без экзаменов в Университеты и другие высшие учебные заведения.

     Помимо   общих  гимназий  старшая   ступень   включает   в  себя  также
"профессиональные гимназии" (berufliche Gymnasien / Fachgymnasien).
       Они  начинаются  с  одиннадцатого  школьного  года  и  в  отличие  от
"нормальных"  гимназий  не  имеют  младших  и  средних   классов.  Принимают
школьников, имеющих свидетельство о среднем образовании. Срок обучения - три
года. Обычно заканчивают получением  аттестата зрелости.  Эта школьная форма
характеризуется  приближением  к   профессионально-ориентированным  разделам
науки или  техники, которые включаются  как специальный  предмет в выпускные
экзамены.  Чаще  всего  профессиональные  гимназии  дают  диплом  об   общем
образовании, но не дают полной профессиональной квалификации.
     В  некоторых  профессиональных  гимназиях  предлагается так  называемое
"двойное    профессиональное    образование"    ("doppelt    qualifizierende
Bildungsgдnge"): школьники могут параллельно с аттестатом  зрелости получить
свидетельство  о  специальном  образовании   в  выбранной  профессии.  Такие
профессионально  ориентированные  методы  образования  содержатся  в системе
связи   между  гимназиями   и  профессиональными  школами  (так   называемые
Oberstufenzentren)  или  внутри школьной системы,  например, Kollegschule  в
земле Nordrein-Westfalen. Двойное образование длится четыре года.

     Выведение оценки, характеризующей выпускника гимназии, производится  по
довольно сложной схеме.
     В конце  полугодия  выставляются оценки по  системе оценок от  1  до 6.
Перевод оценок в очки может быть представлен таблицей:

     Оценка + 1 - + 2 - + 3 - + 4 - + 5 - 6
     Очки 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0

     Уровень  обшей  квалификации  (Gesamtqualifikation)  складывается и  из
оценок  при   испытаниях  на  аттестат  зрелости  и  из  оценок  основных  и
дополнительных курсов.
     Расчет   общей   образовательной   оценки   производится   по   сложной
математической шкале, ориентировочно представление  о которой можно получить
по  таблицам  (Точные  расчеты  нужно искать  в  специальной  литературе  по
индивидуальным школам и регионам.)

     Блок 1 Оценки 22 основных курсов курсовой системы
     Блок  2 оценки  8 оценочных курсов  в курсовой системе,  причем  два из
последнего полугодия в простой системе, остальные шесть в удвоенном значении
.
     Блок  3 оценки по двум избранным  курсам и курсам третьего и четвертого
экзаменационных предметов  за последнюю  половину  года в простом значении и
результаты испытаний в учетверенном значении.
     Находят общую величину знаний в очках и переводят в оценки  по таблицам
соответствия оценок и очков, в частности:
     очки оценки
     280 4,0
     348-364 3,5
      432-448 3,0
      516-532 2,5
      600-664 2,0
      684-700 1,5
      768-840 1,0

Альтернативные школы

     В  Германии существуют также школы,  обучение в  которых  так или иначе
отличается от традиционного. Это конфессиональные школы и школы с авторскими
принципами организации учебного процесса. В громадном большинстве  эти школы
являются  не  государственными,  а  частными. В соответствии с  Конституцией
частные  школы допускаются с разрешения государственных  органов,  если  эти
школы как по  целям обучения  и  устройству,  так  и  по  уровню  подготовки
преподавательского состава  не уступают государственным школам  и если в них
не поддерживается деление учеников по величине состояния родителей.
     Организаторы немецких  частных слов  объединены в союз немецких частных
школ  (Bundesverband Deutscher  Privatschulen  ).  В  нем выделены следующие
специальные группы:
     - общеобразовательные школы,
     - промышленные школы,
     - естественно-технические школы,
     - языковые школы,
     - гимнастические школы,
     - косметические школы,
     - школы домашнего хозяйства.
     Все  эти  школы  весьма  разнообразны  и  являются  альтернативными  по
отношению  к  обычным. Вот краткие  сведения о некоторых  типах  "авторских"
школ.

       Die Petersen-Schulen. Наибольшее распространение эти  школы имеют  на
севере  страны. Отличие  в  обучении  состоит  в  объединении школьников  по
возрастам, а не по классам; нет регулярного перевода или не перевода в более
высокую  группу, это определяется  только ситуацией детей; совместная работа
девочек и мальчиков в  одной группе; живая учебная форма;  учебные планы  не
делят на отдельные части, а объединяют понятия о  предметах; нет  деления на
45-минутные уроки учебного утреннего времени.
     Die   Freinet-Pдdagogik  развивалась   француженкой  Celestin   Freinet
(1896-1966).  Преимущественное  внимание   отдается  самостоятельной  работе
учеников.  Школьники  работают самостоятельно по  недельному рабочему плану;
применяют разработанные учебные пособия (свыше 1000 с числом страниц  от  16
до  36),  в  школе  имеется  типография,  организована  работа  с деревом  и
металлом,   варка,  приготовление  пищи,   уход  и  наблюдение  за  зверями,
рисование, музицирование, киносъемки, лаборатории и т.д.
     Montessori-Schulen опираются  на принципы "свободного развития"  детей.
Все   воспитательные   и   дидактические   приемы   стимулируют  собственную
индивидуальную работу детей,  установку на самостоятельность и добровольную,
идущую изнутри дисциплину. Отличительной особенностью этих школ является  их
католическая направленность.
     Вообще, почти половина альтернативных школ являются конфессиональными -
католическими  или   евангелическими  -  и  поддерживаются  соответствующими
местными общинами.
     Наиболее известны в Германии  Вальдорфские  школы, начало  которым было
положено Р. Штейнером. В этих школах почти до окончания - до государственных
испытаний и выдачи свидетельств - не ставят  оценок, не проводят экзаменов и
не оставляют на второй год. Основное внимание уделяется  развитию творческих
способностей  детей.  Переход от  предмета к  предмету происходит не  каждый
урок, а раз  в несколько  недель, когда заканчивается  определенный  цикл. В
двух третях Вальдорфских школ - а их в ФРГ 168 и учатся в них около 70 тысяч
школьников -  обучение начинается с первого класса, т.е. с  начальной школы.
58% выпускников получают аттестат зрелости, 30% - свидетельство об окончании
средней ступени. Стоимость обучения, в зависимости от дохода родителей -  от
50 до 500 марок в месяц.
     Общее число  альтернативных  школ невелико - около 2200 против 44 тысяч
общедоступных - и в них занимается менее 5% всех учащихся Германии.

"Второй путь образования"

     Традиционная  схема  предполагает либо  общее  образование  в гимназии,
завершающееся  аттестатом зрелости, и  затем профессиональную  подготовку  в
высшей  школе, либо  полное или неполное среднее образование  в реальной или
основной   школе    и    затем   профессиональное   обучение    (Ausbildung)
непосредственно при фирмах или же в профессиональных  училищах. Жизнь однако
предъявляет все  более высокие требования  к уровню  подготовки  работающих.
Поэтому   в   последние   годы   усиливается   новая  тенденция:   повышение
привлекательности  профессионального  обучения  путем  дополнения  его общим
образованием  - с целью создать возможность попасть в высшую школу не только
через гимназию. Это - так называемый "второй путь образования".
     Формы и названия соответствующих  учебных  заведений различны; наиболее
известны две.
     Повышенное специальное училище (Fachoberschule) принимает школьников со
свидетельством  об  окончании  средней  ступени;  охватывает  одиннадцатый и
двенадцатый классы. Задача - передача теоретических и практических знаний по
специальности. Повышенные специальные училища дают профессиональное обучение
в  различных областях техники,  хозяйства,  управления, питания /  домашнего
хозяйства,  сельского   хозяйства,   социального  обеспечения,  образования,
судоходства.  В   одиннадцатом   классе  делается  акцент  на   практическое
специальное  образование.  В 12  классе  акцент смещается  на  теоретические
дисциплины.     При     успешном     окончании    выдается     свидетельство
(Fachhochschulreife), позволяющее поступить в высшую  профессиональную школу
(Fachhochschule).

     Профессиональный колледж (Berufskolleg). Эти учебные заведения
     организованы  на основе законченной реальной школы (или  эквивалентного
образования)   для   получения   в  период   до  трех  лет  профессиональной
квалификации.  По  окончании  выдается  свидетельство  (Fachschulreife)  для
дальнейшего углубленного изучения профессии в профессиональной  школе, а при
дополнительном обучении - свидетельство (Fachhochschulreife) для поступления
в  высшую  профессиональную  школу.  Профессиональный  колледж  как  правило
организован в виде школы  "полного дня".  Он позволяет получить квалификацию
(уровня  младшего  инженера  по  терминологии   русских  учебных  заведений)
например технического ассистента или администратора высших  ремесленных школ
или школ социальной педагогики.
     Наряду с  профессиональным  образованием в рамках  Berufskolleg а может
быть получено и общее, отвечающее старшей школьной ступени, что обеспечивает
свободный   переход   в   высшее   учебное  заведение   по   соответствующей
специальности.  В   дальнейшем  профессиональные  колледжи  будут  выполнять
функции подготовительных  курсов для  Fachhochschule, приводя выпускников от
среднего  образования  к  Fachhochschulreife.   "Второй   путь  образования"
включает  в  себя также  вечернее  и  заочное  образование  для уже  имеющих
профессию и, таким образом, открыт и  для людей, уже  вышедших  из школьного
возраста.  (Правда, здесь обучение уже  не  бесплатное).В частности вечерняя
гимназия (Abendgymnasium) включает  в себя ступени I и  II -  начальная фаза
(Eingangsphase)  и   III   и  IV  -  курсовая  фаза  (Kursphase).  Позволяет
профессионально  образованным взрослым  выпускникам Realschule  получить  за
четырехлетний  курс общее образование, необходимое для поступления  в высшую
школу (Hochschulreife).
     Телевизионный колледж (das  Telekolleg)  - образовательное направление,
приводящее  к  уровню  Fachschulreife  (Telekolleg  I) и  Fachhochschulreife
(Telekolleg  II).  Das   Telekolleg  является  является  общим  направлением
радиовещания,  министерства  культуры и  объединений  народных  высших  школ
(Volkshochschulverbдnde) ряда  Земель, например, Баварии,  Баден-Вюртемберг,
Северный  Рейн  -  Вестфалия.  Образование  длится  два  года,  в  экзаменах
участвует Министерство культуры.
     Наконец,  колледж  (Kolleg)  предназначен   для   людей,  имеющих   как
свидетельство об  окончании  реальной  школы  или  равноценное  ему,  так  и
законченное профессиональное обучение.  Он охватывает по  меньшей мере два с
половиной  школьных года  и приводит  к получению  Hochchulreife. Строится в
соответствии с курсовой системой.

     Следует внимательно  прочесть, точнее изучить, правила приема в  данные
учебные заведения, так как часто оказывается, что в местных Volkshochschulen
не подходит возраст, уровень оценок, или что-нибудь еще, например, потребные
для  обучения  деньги: для  примера - в  FernAkademie образование до  уровня
Abitur  для   выпускников   Hauptschule  стоит  9  156   DM,  Realschule  (с
повторением) -7  848  DM,  (без  повторения)  -  6 540 DM;  для  того, чтобы
получить за  год свидетельство о сдаче экзамена на уровне Abitur по русскому
языку придется  заплатить, в соответствии с каталогом, в  FernAkademie 1 448
DM, латынь "тоже не дешева" - 972 - 1458 DM).

     Заключительные замечания
     Закончим несколькими итоговыми замечаниями, опирающимися на собственный
опыт авторов.
     Система школьного образования Германии находится в постоянном развитии.
Изменения  отражаются  в структуре учебных  заведений,  особенно  в  области
профессиональной  подготовки.  Не  все виды  школ,  рассматриваемых  в  этой
короткой  сводке,  могут  отыскаться  в  определенной  Земле,  и   наоборот,
возникают, вырастают,  совершенствуются  школы и учебные заведения,  которые
здесь не названы. Поэтому нужно постоянно следить за образованием, особенно,
в своей земле.
     Все  события,  связанные   с  ориентацией  по  типам   школ  и  подачей
(оформлением)  документов  на  продолжение  образования,  в  том  числе  дни
открытых дверей и  прочее, происходят  в конце  января, после рождественских
каникул, поэтому следует бдительно  следить за  объявлениями в  газетах и  к
этому времени подготавливать необходимые  доля рассылки документы, заявления
и фотокарточки.
     И еще  одно,  самое последнее замечание, основанное  на  многочисленных
разговорах с немецкими учителями средних школ, абитуриентами и  работающими:
наличие  школьного   образования  необычайно  важно,   причем  его  качество
определяет   дальнейшую  рабочую   судьбу  человека.   В  случае  отсутствия
свидетельства об окончании основной  или реальной  школы,  человек  не может
рассчитывать на  получение какой-либо квалифицированной работы, поскольку он
не может быть принят на обучение профессии (Ausbildung). Нужно понимать, что
просто  присутствие в школе в течение  определенного времени, (что требуется
законом  об обязательном обучении), не дает оснований для получения  данного
свидетельства:  необходимым  для  его  получения  является достижение уровня
знаний,  определяемого  в  каждой  определенной  земле  по  своим  критериям
(уровень оценок, сдача экзаменов  с определенным  уровнем оценок  или мнение
учительской конференции или другие возможные оценочные характеристики).
     При    наличии    свидетельства    об    окончании    основной    школы
(HauptschulabschluЯ)    человек    может    рассчитывать    на     получение
профессионального  образования  и  дальнейшее  продвижение  по  пути  общего
образования (например, десятый класс  Hauptschule). Получивший свидетельство
об окончании  реальной школы  (RealschulabschluЯ)  имеет более широкий выбор
путей   образования,   как   с   точки   зрения  профессиональной,   так   и
общеобразовательной.  После  получения  аттестата  зрелости  человек  вправе
выбирать  или путь к специальности в системе  профессионального  образования
или поступить в высшее учебное заведение.

     Приложения.

     1. Правила распределения по  типам школ после окончания начальной школы
в разных Землях Федеративной республики

     Baden -  Wьrttemberg:  Realschule и Gymnasium: переход после четвертого
класса,   решение   классной    конференции,   определяемое   рекомендациями
Grundschule и уровнем оценок, или приемные испытания;
     Bayern:  Realschule:  переход,  как   правило,  после   шестого  класса
Hauprtschule, причем  возраст не  может превышать 14 лет; в  зависимости  от
решения  Hauptschule  и  уровня  оценок  ,  или  трехдневные пробные (точнее
испытательные  . авт.) занятия;  Gymnasien:  переход после четвертого класса
Grundschule или  после  пятого класса Hauptschule;  причем возраст  не может
превышать  11   лет;   определяющим   является   рекомендация   Grundschule,
соответственно Hauptschule, и уровень оценок; или три дня пробных занятий;
     Berlin:  Realschule   и  Gymnasium:   переход   после  шестого   класса
Grundschule; возможный выбор производится после четвертого класса по желанию
родителей  ; рекомендации Grundschule; решение  родителей;  всегда:  полгода
испытательного срока;
     Brandenburg:  Realschule  и  Gymnasium:  переход после шестого  класса;
рекомендация Grundschule; решение родителей;
     Bremen:  Realschule и Gymnasium:  переход после четвертого класса,  два
года Orientierungsstufe;  желание  родителей; всегда:  1 год  испытательного
времени;
     Hamburg:  Realschule  и  Gymnasium:  переход после  четвертого  класса;
зависит от  рекомендаций Grundschule или желания родителей: всегда  два года
"времени присматривания";
     Hessen:  Realschule  и  Gymnasium:  переход  после  четвертого  класса;
зависит от рекомендации Grundschule или желания родителей;
     Mecklenburg-Vorpommern:   Realschule   и   Gymnasium:   переход   после
четвертого  класса;  зависит  от   рекомендаций   Grundschule   или  желаний
родителей;
     Niedersachsen: Realschule и Gymnasium: переход после четвертого класса,
два года ориентирующей ступени, решение родителей;
     Nordrhein-Westfalen: Realschule и Gymnasium:  переход  после четвертого
класса; рекомендации Grundschule; желание родителей;
     Rheinland-Pfalz:  Realschule  и  Gymnasium:  переход  после  четвертого
класса; рекомендация Grundschule; желание родителей;
     Saarland: Erweiterte Realschule и Gymnasium:  переход после  четвертого
класса;  рекомендации  Grundschule;  желание  родителей;  всегда:  два  года
"времени присматривания";

     Sachsen: Realschule:  переход  после  четвертого  класса;  рекомендации
Grundschule или  желание родителей, переход после  четвертого  класса; или -
приемные испытания;
     Sachsen-Anhalt:  Realschule  и   Gymnasium;  переход  после  четвертого
класса; рекомендации Grundschule или желание родителей;
     Schleswig-Holstein: Realschule и  Gymnasium:  переход после  четвертого
класса;  рекомендации  Grundschule;  пожелания  родителей; всегда:  два года
ориентирующей ступени;
     Thьringen:  Realschule: переход после четвертого класса в  Regelschule,
которая  с 7 класса разделяется на Haupt-  и  Realschule; Gymnasium: переход
после четвертого, пятого или шестого класса; зависит от уровня оценок или от
рекомендаций классной конференции или от приемных испытаний.

     2. Порядок перехода из школы одного типа в школу другого типа
     Переход  из одного типа школы  в другую возможен во все годы  обучения.
Порядок перехода регулируется Распоряжением Министерства культуры и спорта о
переходе между основной школой, реальной школой и гимназией от 19 июля 1985.
     переход в гимназию обычной формы (in das Gymnasium der Normalform):
     переход без экзаменов для школьников реальной школы и основной школы:
     (1) школьник 5 и 6 класса  реальной школы может в конце первой половины
школьного года в соответствующем классе, в конце  второй половины  школьного
года в соответствующий класс гимназии, если он имеет соответствующие  успехи
в образовании, как  правило по меньшей мере 3,0 в  немецком,  математике и в
выбранном языке, который соответствует гимназии, при средней оценке в других
предметах по меньшей мере 3,0.
     (2)  Школьник  реальной  школы может перейти  в гимназию в конце второй
половины школьного года  с 7 до 10 класса  в соответствующие классы, если он
имеет
     а)  по  двум  из трех  предметов  (немецкий,  математика и  иностранный
обязательный язык) по меньшей мере  оценки "gut"  и по третьему  предмету по
меньшей мере оценку "befriedigend" при средней оценке 3,0 и
     б)  по  меньшей мере  оценку "befriеdigend" по выбранному  иностранному
языку, соответствующему гимназии.
     Возможен  и  переход  с  соответствующими  испытаниями  для  школьников
основной и реальной школы в гимназию.

     Переход в реальную  школу школьников гимназии происходит по аналогичным
правилам,  однако  без  требований  по  уровню  оценок.  Переход  школьников
основной школы в реальную школу может  быть произведен в конце 5  и 6 класса
основной школы, как правило при достижении школьником по меньшей мере в двух
из трех предметов  (немецкий, математика, иностранный язык)  по меньшей мере
оценок " gut" , в третьем "befriedigend" и средняя оценка 3,0.

     3.  Средняя ступень: сравнение разных типов школ на примере одной и той
же темы

     Различие   между   конкретно-наглядным  обучением   в   Hauptschule   ,
использованием  теоретических  знаний  в  Realschule  и систематизированнным
мышлением в Gymnasium может  быть наглядно показано при сравнении содержания
одной темы, проходимой во всех типах школ.

     Тема: "Лес: экологическая система"

Hauptschule
        Темы   и   количество  занятий.  Обзор   экологических   систем.  20
преподавательских часов. По выбору: лес, водоем, или поле.

     Обязательное содержание.  1)  Жизнь леса:  деревья,  кустарники, травы,
лесные  животные  и  их  образ  жизни, питательные ряды и питательные  сети,
грибы;  2)  кругооборот веществ в  экологической  системе  леса: животные  и
организмы,  разлагающие  органические  вещества,  кругооборот  вещества;  3)
Вмешательство  человека  в  биологическое   равновесие  леса:  использование
древесины, монокультуры, повреждающие факторы окружающей среды
     Дополнительное   содержание:   лес    как   климатический    фактор   и
оздоровительное пространство
     Расширение    экологического    содержания:   необязательно,   возможны
дополнения
     Общее с экологией число часов (только Sekundarstufe 1): 20

Realschule
      Тема и число часов: обзор экосистемы леса, 14 часов
     Обязательное  содержание:  ознакомительные  упражнения  по растениям  и
животныи  лесов;  этажи лесов;  окраска  листьев  и опадение листьев;  живые
организмы,  могущие образовывать органическое вещество; питательные  связи и
сети; угроза лесам; значение и сохранение лесов.
     Дополнительное содержание: симбиоз
     Расширение экологического содержания: рассмотрение  экосистемы водоемов
(12 часов обязательных занятий).
     Суммарное число учебных часов: 26

Gymnasium
       Тема и число  учебных  часов: устройство смешанных  лесов (12 часов).
Обзор экосистемы леса (11 часов)
     Обязательное содержание: 1) растения  смешанных лесов: распределение по
этажам,  годовые ритмы, сравнение лиственных и хвойных деревьев,  строение и
распространение  мхов и их  экологическое значение; 2)  лес  как экосистема:
этажное размещение как пространство обитания, питания и укрытия животных; 3)
сотношения  питания:  кругооборот веществ в  лесу;  4)  значение  леса и его
защита.
     Дополнительное  содержание: папоротник,  лес каменноугольного  периода;
упражнения по определению мхов и папоротников; водоемы  или верховые  болота
как пространство жизни.
     Расширение экологического содержания: экология 11 класса с 22 часами
     Общее число часов: 23

     4. О школьной обязанности
     (Выдержки из закона о школе земли Баден-Вюртемберг)
      Школьная обязанность,  обязанности школьников (Schulpflicht, Pflichten
der Schьler,  72 )
     1. Школьная обязанность (Schulpflicht) распространяется на всех детей и
молодежь,  которые  постоянно   или   большей  частью   проживают  в   Земле
Баден-Вюртемберг или имеют здесь место образования или место работы. Молодые
иностранцы в возрасте не ниже 14  лет в  особых  случаях, в  частности, если
время, остающееся для  посещения школы слишком мало  для того,  чтобы  можно
было ожидать продвижения,  по их заявлению могут  быть освобождены школьными
органами надзора от посещения основной, профессиональной или особой школы
     2. Школьная обязанность подразделяется на:
     обязанность  посещения  начальной школы и одной из продолжающих ее школ
[т.е. основной школы, реальной школы или гимназии];
     обязанность посещения профессиональной школы (Berufsschule);
     обязанность посещения особой школы (Sonderschule).
     3.  Дети  и  молодые  люди,  которые по  своим телесным, умственным или
душевным   особенностям   не   могут   учиться   даже    в    особой   школе
(школьно-непригодные) по определению школьных  органов надзора освобождаются
от  школьной обязанности.  Для  проверки  школьной непригодности назначаются
педагогически-психологические   испытания   (необходимые   для   определения
пригодности  к  школе  испытания  и  тест  на развитие  (Intelligenztest)  и
обследование в органах здравоохранения.
     4. Школьная обязанность охватывает регулярное посещение учебных занятий
и мероприятий, определяемых школой и  также соблюдение  школьных правил. Это
относится также и к школьникам, которые не являются школьно-обязанными.
     5. Школьные обязанности относятся к посещению немецких школ.
     6. Школьно-обязанные,  находящиеся в  местах  заключения для  молодежи,
должны посещать организованные там школы.

Обязанность посещения начальной школы и одной из продолжающих ее школ

     75 Длительность школьной обязанности
     1. Посещение начальной школы продолжается по меньшей  мере четыре года.
Переход  на  следующую ступень школы  производится,  если  достигнута  цель,
поставленная в последнем классе начальной школы.
     2.  Обязанность  посещения   одной  из   школ,  продолжающих  начальную
[основной, реальной или гимназии], продолжается пять лет. Для детей, которые
за это время не достигли целей основной школы, школа может продлить школьную
обязанность на один год.
     3.  Для  школьников,  которые за  десять лет  не  достигли  необходимых
требований  , может  быть  установлено  окончание школьной обязанности, если
дальнейшее пребывание в школе не может быть целесообразным.

Обязанность посещения профессиональной школы
       77 Начало обязанности профессионального обучения
     Обязанность посещения профессиональной школы (Berufsschule)  начинается
с  истечением  срока  обязанности  посещения  одной  из  школ,  продолжающих
начальную.
      78 Длительность обязанности профессионального обучения
     Обязанность  профессионального  обучения  продолжается  три  года.  Она
заканчивается     с     окончанием     школьного     года,     в     который
профессионально-обязанному  исполняется  18  полных лет;  по  его  заявлению
возможно  освобождение  от профессионального  обучения  на  вторую  половину
школьного года. Сверх того  возможно добровольное посещение профессиональной
школы  с  правами  и   обязанностями  профессионально-обязанного   учащегося
(школьника) до конца школьного года, в который исполняются 20 полных лет.

      80 Освобождение от обязанности профессионального обучения
     От обязанности профессионального обучения освобождаются
     посещающие  общеобразовательную  школу,   специальную  профессиональную
школу или профессиональный колледж.
     5. Об обучении школьников-иностранцев [в Баден-Вюртемберге]
     (Выдержки из административной инструкции от 14 декабря 1982
     "Обучение    иностранных    школьников    в    общеобразовательных    и
профессиональных школах в Баден-Вюртемберге")

     Школьная обязанность
     В соответствии с 2 школьного  законодательства для иностранных детей и
молодежи, имеющих местожительство или постоянное пребывание или место работы
в Баден-Вюртемберге, существует школьная обязанность.
     Преимущественной целью школьного обучения этих иностранцев является как
можно более быстрое и полное  внедрение их в  классы  разных видов школ, что
является предпосылкой получения школьного свидетельства. ...
     Родители решают  под собственную ответственность  участие своих детей в
свободном обучении  родному языку (дополнительные занятия по родному  языку;
классы родного языка  в начальной школе;  ориентированные классы в  основной
школе; родной язык вместо английского в основной школе).

     Формирование классов
     В  школах, где есть  иностранные  школьники,  должны быть  сформированы
преимущественно   смешанные   классы.   При  формировании  классов   следует
стремиться  к  тому,  чтобы  преобладали  немецкие  школьники.   Иностранные
школьники, владеющие немецким языком, должны считаться при этом как немецкие
школьники.

     Свидетельства
     Иностранные школьники получают  те  же  свидетельства, что  и  немецкие
школьники
     В случае  иностранных  школьников,  которые впервые переходят в обычный
класс,  следует  учитывать  языковые  трудности  при  оценке   успеваемости.
Недостаточные  успехи  в  немецком  не учитываются  при  первом  переводе  в
следующий класс.
     В  подготовительных   классах  и   в  особых  классах  для  иностранных
школьников  в  профессиональной  школе  (Berufsschule)  ,  особенно,  в  год
предварительного  профессионального  обучения  (Berufsvorbereitungsjahr)   в
табелях  проставляется как правило только оценка за знания, необходимые  для
последующего образования.

     Особые мероприятия для общеобразовательных школ.
     В  принципе  имеется три области  школьных  мероприятий  для  поддержки
иностранных школьников:
     - подготовительные  классы или подготовительные курсы для подготовки  к
переходу в регулярные (обычные) классы;
     - подготовительные курсы по выбору для школьников в регулярных классах;
     -  дополнительные  мероприятия  в школах  с  большим числом иностранных
школьников.
     - Школы определяют внутри этих рамокБ в зависимости от местных условий,
наиболее  важные мероприятия, которые согласуются с государственным школьным
управлением.
     Подготовительные классы и подготовительные курсы
     Для подготовки  школьников,  не  имеющих достаточных  знаний  немецкого
языка,   к    обучению   в   регулярных   классах   следует   организовывать
подготовительные  классы  в  начальной или  основной школе.  Они  могут быть
образованы по согласованию с государственныи школьным  управлением также для
школьников по месту проживания. Руководитель школы  решает вопросы  приема в
подготовительный класс или на подготовительные курсы. Длительность посещения
подготовительного  класса  составляет  как  правило   один  год;  она  может
сокращаться или в обоснованных случаях удлиняться  максимально до двух  лет.
Как  только  школьник  получит  необходимые  немецкие  языковые  знания,  он
переводится,   как   правило   в  начале   школьного   полугодия,  в  класс,
соответствующий его возрасту или его образовательному уровню.
