                     Макарчук Стас (msv_@pochtamt.ru)

                              Териберка


     г. Москва - г. Мурманск - р. Териберка - р. Климковка -
Баренцево море - п. Териберка - г. Мурманск - г. Москва.
28.05.2001 - 12.06.2001
     Хотя это не лоция, а общее описание, тем не менее я старался
описывать прохождение сложных участков как можно подробнее,
естественно перед прохождением оных не поленитесь сойти на
берег и составить свое личное мнение.
     Почти полугодовая подготовка путешествия по реке Териберке, которая
свелась к вождению указательного пальца по картам Кольского полуострова
различного масштаба до образования мозолей на оном (в смысле пальце), и
поиске любой информации различными методами (библиотеки, интернет и
т.д.) привела к находке телефона т. Офицерова С.А., который вроде там был.
Мой звонок Сергею Альбертовичу подтвердил эти данные. Офицеров
рассказал, что река Териберка представляет собой полу реку. "Полу", так как
после постройки двух ГЭС река разделилась на три части. Часть первая
собственно река, по которой можно идти (идти в смысле плыть по воде).
Заканчивается эта часть на втором после авто моста водопаде ( 30 км от
моста). Часть вторая - водохранилище, протянувшееся на 10 км до верхней
ГЭС (идти по воде можно, но муторно). Часть третья - каньон между верхней
и нижней ГЭСами, пройти который по воде не представляется возможным,
так как воды после верхней ГЭС в реке нет. Под словом нет подразумевается
абсолютное "нет", то есть, нет ни капли. Это чудо света (ГЭС есть, а воды
после нее нет) получилось в связи с тем, что, по словам Офицерова, ГЭС эти
нового типа и вода с верхней попадает в нижнею по трубе.
     Идти на катамаране по трубе немного боязно, поэтому первоначальный
маршрут претерпел некоторые изменения. Было решено проходить Териберку
до первого водопада включительно (20 км от моста), и за ним делать волок в
реку Климковку, по которой идти до моря и далее по морю в поселок
Териберка (всего 75 км от начала маршрута, из них река Териберка 20 км,
волок 1 км, река Климковка 26 км и море 27 км). К тому же реку Климковку,
по словам местных жителей, донесенных до нас т. Офицеровым, при впадении
в Баренцево море пересекает ЛЭП, и дорога, по которой ездят пограничники.
Маршрут рассчитывался на 13 дней, с 29 мая по 10 июня. По срокам конечно
рановато, но иначе не выходило с отпусками. Мы (я - Стас и Лось - Юра)
думали, что будет легкий поход с тремя, а то и четырьмя дневками и
халявными пяти-семи километровыми переходами. Наивные и неразумные
дети Московской земли. Недоброе мы почувствовали еще 29 мая в 8 утра в
поезде проезжая Имандра - озеро, и это за четыре часа до Мурманска. Озеро
было полностью покрыто льдом, и на берегах, а также вдоль железки, лежал
снег. Ощущение, что это, по Московским меркам, конец февраля, или, в
крайнем случае, начало марта. На вокзале выяснилось, что снег не только
лежит, но и идет, причем в сопровождении сильного ветра. Там же нас
встретили Юрины знакомые, на раздолбанных "Жигулях", в которые влез
водитель и наши четыре рюкзака, два с вещами и два с катамараном и рамой.
Мы с Юрой и еще одним его знакомым Александром Алексеевичем влезть
туда уже не смогли. К тому же весь внешний вид машины кричал о том, что 70
км по проселку до реки она проедет только в кузове большого грузовика (на
буксире скорей всего не доедет из-за ходовой). К счастью у мужиков в
заначке, то есть на другом конце города, оказался УАЗик, до которого
пришлось ехать на троллейбусе, а точнее на двух, одного номера, так как
первый поломался. УАЗик новизной так же не отличался, но завелся
буквально за десять минут, причем автомобиль этот оказался экологически
чистым, то есть весь выхлоп шел в салон, преимущественно в Лося. Так что за
два часа езды Лося прилично торкнуло, и он выгрузился у реки Териберка под
изрядным кайфом.
     Шел снег. Дул ветер. Было очень холодно. Мужики пытались искусить нас
водкой и теплом. Другими словами предлагали плюнуть на эту затею, вернутся
в Мурманск, и пересидеть там денек, другой в ожидании погоды. Мы были
тверды как скала. Проводив грустными взглядами УАЗ, стало ясно, что назад
пути нет. Путешествие началось.
          Сборка катамарана, упаковка вещей, приготовление чая на примусе
заняли часов пять. Примус и пять литров бензина были взяты по совету
Офицерова. Очень правильному совету, так как растительность только
карликовая и гореть она отказывалась начисто. Периодически идет снег,
этакие снежные заряды, сопровождаемый сильным ветром. Рядом с рекой
имеется строение, сортир из крыши и двух стен, что бы с дороги не видно
было. От взглядов, конечно, защищает, от ветра не очень.
Ближе к полуночи катамаран был спущен на воду. Кстати ночь отличается
от дня, лишь тем, что ночью холоднее. Солнце не заходит совсем - полярный
день почти в полном разгаре. Гребли быстро, чтобы согреться. За первый
ходовой день, точнее астрономическую ночь (в дальнейшем, что бы избежать
путаницы, время, когда идем, будет называться "ходовой день", а когда спим
"ночь", так как шли мы преимущественно реальной ночью, а спали реальным
днем) прошли километров 6 и не встретили ни одного препятствия. Первый
порог, обозначенный на двухкилометровке, в километре после моста
отсутствует, зато метров через 500 после моста есть остатки парома.
Остановились на полуострове, который в разгар паводка видимо становится
островом, перед первым перекатом, под утро. Выход удобный, снегу по
колено, но не везде, а местами. Быстрый ужин и сон. Проснувшись утром, мы
просто не узнали местность. Солнышко, на небе ни тучки, тепло. Во время
завтрака и перекуров от жары сняли майки. Вид человека, идущего за водой в
кроссовках и брюках, но с голым торсом, по колено в снегу и не
испытывающего при этом дискомфорта достаточно интересен. Собрались и
пошли. Прошли первый перекат, на карте само собой не обозначенный.
Вообще карта верна во всем, кроме некоторых порогов. Небольших перекатов
много, но первый более менее серьезный порог через 16 км (отсчет всех
расстояний от авто моста дороги Мурманск- Териберка). Река разделяется
островом. Левая протока - чистый прямой слив, сложности для катамарана не
представляет, но валы стоят до метра. Прокатились очень хорошо. Правая
протока - мелкая шивера из-за мелкоты своей для ката не проходимая. Берега
очень красивые - тундра, местами, покрытая снегом, скальные выходы, камни
и карликовые березы. Зеленого цвета практически нет, за исключением
лишайников и нашего ката. Правый берег практически очистился от снега, а
вот левый: Снежный срез вдоль реки толщиной два метра. И мы с веслами.
Зрелище забавное.
     Следующее серьезное препятствие на 19 км. Порог, с общим падением
метра два. Мы его вначале даже приняли за водопад. Заход от левого берега,
далее пересекая основной слив по диагонали вправо и выход по основной
струе в центре. Много подводных камней. Категория примерно 2+. Еще через
километр сам водопад (20 км от моста). Первый на Териберке. Река разделена
небольшим каменным островом на две протоки. Мы шли в левую, но правая
видимо тоже проходима. Водопад состоит из двух ступеней с падением на
каждой примерно метра по полтора. Проход слева от острова в притирку к
нему, так как во второй ступени ближе к левому берегу торчит острый
каменный зуб и почти весь слив первой ступени, за исключением того места,
где прошли мы, идет на него. Въезд в этот зуб означает скорей всего гибель
судна. Водопад переходит в шиверу, длиной метров двести. Мы вырулили из
нее почти сразу в небольшой залив на левом берегу, протащили кат вверх к
водопаду и прямо напротив него поставили лагерь. Рев водопада во время
ночевки это хорошо. Не слышен храп Лося.
     Дневка. Она свелась к разглядыванию красот природы. Лось пытался
разжечь костер. В принципе прикурить трубку от него удалось, но не более.
Примус не заменим. Я как обычно набрал на память камней (килограмма два).
Четвертый ходовой (считая дневку) день. Жалкие попытки привести в
общечеловеческую норму понятие дня и ночи. Не получилось. Короткий
переход (1-2 км) по Териберке и волок. Волок достоин отдельной главы.
Сначала была разведка, цель которой сводилась к тому, что бы найти реку
Климковку  в принципе. Климковка начинается с цепи озер, соединенных
ручьями. Озера мы нашли быстро, но дело в том, что они оказались частично
замерзшими. Узкие полоски воды, в основном вдоль берега, конечно
оставляли надежду на наличие воды в реке, но мы решили убедится и дойти
до нее. Это и было сделано через часа три. Даже забрались на гору и
просмотрели, сколько смогли реку. Вода есть, и даже течет. Основной признак
нужного места выхода на волок из Териберки- резкий, под 90 градусов,
правый поворот реки. Перед поворотом река становится шире, появляются
острова. Один из первых разделяет реку на две шиверы, мы шли в левую.
Далее (на протяжении метров 500) идут три или четыре небольших острова и
на левом берегу появляется мыс из щебня с песком. Перед ним залив из
которого мы начали волок. Чуть дальше есть еще один залив, соединенный с
соседним озерцом ручейком шириной метра полтора и длинной метров пять.
Пусть он не вводит в искушение. Выходить на берег из Териберки надо метров
на двести раньше, а то мы на это озерцо часа полтора потеряли. Волок
происходил сначала в одно маленькое озеро, далее обнося льды в первом и
проводя кат по ручью, в другое и еще по одному ручью в большое, замерзшее
в центре озеро, из которого и вытекает Климковка. Карта и тут оказалась на
удивление подробной. Генеральное направление волока - северо-запад.
Длинна непосредственно волока из Териберки в первое озеро - метров сто.
Большое озеро, из которого вытекает Климковка слева имеет залив в
который впадает ручей. Ручей этот видимо имеет пороги, так как шум слышен
со средины озера.
     Сама Климковка первые километра два спокойная. Несколько
незначительных перекатов. Через, примерно километр после озера, справа
впадает ручей. Причем впадает он очень красивым водопадом высотой метра
два. Недалеко за ним мы и встали на первую в Климковке ночевку. Спать было
жарко. День все-таки. Опять график сместился на 12 часов.
Еще немного спокойной воды, и дальше на протяжении почти пяти
километров река представляет почти сплошную шиверу, с короткими плесами.
Катамаран продержался почти четыре километра. При выходе в очередной
плес, раздался душераздирающий треск и правая гондола под Лосем
неожиданно стала шире и тоньше. Лопнул шов. На удивление камера осталась
цела. Пришлось выгружаться на берег и шить. Шили час. Солнышко за холм
садится, телепузик кончил шиться. В дальнейшем река стала шире, и как
следствие мельче. Решили шиверы проводить. После шитья перекусили и
попили чайку. Лось, после этого, упаковал мой термос, к счастью уже пустой,
так, что он прошел всю шиверу самосплавом, и был в целости и сохранности
выловлен перед порогом в плесе. Запомнилась фраза Лося, увидевшего термос
впереди: "Смотри-ка, термос плывет". Вывод: пустые термосы не тонут.
     После этого плеса, в конце шиверного участка , берега резко сужаются и
начинают напоминать вход в каньон. Это первый серьезный порог на
Климковке под названием "Папа Валера" (30 км "от моста" или 7 км от начала
непосредственно Климковки). Порог начинается с шиверы длинной метров
тридцать и шириной метров десять. Очень много мелко сидящих камней. На
одном из них нас крутануло на 180 градусов. Дальше река сужается большими
каменными выходами с правого берега, еще сильнее (ширина метра четыре),
течение резко ускоряется и вода врывается между двух скал мощным
потоком. Длина самого порога метров восемь. Он имеет вытянутую "Z"-
образную форму. То есть порог состоит из двух сливов (очень условно: они
плавно переходят один в другой), расположенных на расстоянии метра три.
Причем в каждом сливе у левого берега находится по подводному камню,
которые сокращают ширину фарватера примерно до двух метров. Первый
слив выносит катамаран точно на камень в сливе втором. Прохождение порога
следующим образом: главное очень точно войти в него. Вход в притирку к
камню у правого берега. Дальше отбойный вал от подводного камня слева
помогает повернуть кат вправо на угол, достаточный для обхода камня во
втором сливе. Дальше судно под очень острым углом идет на правый берег,
который представляет собой, гладкую скалу, отбойный вал от которого, в
свою очередь, возвращает катамарану направление движения,
соответствующее направлению реки.
     При проводке одной из следующих шивер, которых до первого озера
осталось три или четыре, я совершил не запланированное купание. Веду себе
кат, держа его за левый баллон, и вдруг резкая глубина. Прыгнул на баллон
пузом, и медленно сполз в воду по пояс. Еще и весло уронил, правда догнал,
но на четырех конечностях. Весь мокрый, а пузо сухое. Лось говорит, что
выражение моих глаз, в момент прыжка и сползания было непередаваемо
грустным. В связи с мокростью меня, решили встать на ночевку, благо прошли
расстояние не малое, и вставать было и так пора.
После подъема выяснилось, что шиверный участок мы почти прошли.
Река начала постепенно расширяться и плавно перешла в озеро длинной 2 км,
около горы Кольбар (отметки 31 км по 33 км от начала маршрута или 8 км от
начала непосредственно Климковки). Замерзшее. Обносы ледовых завалов
были ужасны. В озеро с правого берега выдаются два красивейших мыса.
Вокруг скалы и тундра. Если бы не красоты природы обносы были бы тяжелей
вдвойне. Из озера, на севере, река вытекает полноводным потоком с двумя
порогами, точнее хорошими перекатами. Еще через метров 500 расширяется в
очередной плес со слабым течением. Тоже частично замерзшим. Опять
обносы. Когда обносы уже чуть-чуть надоели уперлись в льдину от берега до
берега. Причем до следующей чистой воды было метра три. Делать еще один
обнос сил уже не было. Решили рубить. Рубили проход часа два. Вырубили
кусок льдины, хорошо была треснутая, и отбуксировали против течения,
открыв проход. Так с горем пополам дошли до следующего озера. Озеро
замерзло как зебра, полосами. Естественно поперек движения. С правого
берега в него вдается небольшой мыс с каменным выходом к воде, из
растительности покрытый только мхом. Очень плоский холм, размером
метров пятьдесят на пятьдесят, почти на вершине, которого лежит одинокий
камень диаметром в полметра. Место красивейшее. Настроение омрачал
только необходимый в ближайшем будущем, обнос озера, до вытекающего из
него на севере, ручья (реки Климковки). Обнос был не легок. А вот ручей с
порогом на отметке "38 км от моста" превзошел все ожидания. В начале
"ручья" порог. Ручей оказался шириной метров сорок. А порог -
трехступенчатым водопадом с падением метра три, состоящим из двух
проток, разделенных островом. Левая протока забита снегом. А правая и есть
сам водопад. Зрелище колоссальное. Водопад мы не пошли, хотя он, в общем-
то, проходим, но со скрипом. Для нас мало воды - не пролезем. После него
шивера длинной метров сто, переходящая в следующий порог, Чем то
напоминающий порог Керетский при впадении реки Кереть в Белое море (кто
видел, тот знает), но послабже. Сразу за ним, справа впадает ручей. Далее
опять расширение. К счастью не замерзшее. Так нам удалось по воде пройти
еще 2 км. Берега начали подниматься и превращаться в отвесные скалы.
Подошли к отметке "40 км от моста", 17 км от начала Климковки. Перед нами
была льдина преграждающая вход в Климковский каньон, длинной 5 км с
падением воды 120 м. С левого берега есть небольшой мысок, на котором мы
и встали. Дальше для нас пути по воде не было. Льдина от берега до берега, и
отвесные скалы высотой метров тридцать. За льдиной к воде не подойти.
"Тюлений старт" с такой высоты, да еще на катамаране едва ли получился бы
без жертв. Так, что фраза "Приплыла большая льдина и заткнула вход в реку",
сказанная ранее, оказалась пророческой.
     Переночевав, пошли на разведку на гору. Вид на каньон завораживает, так
же, как вид на заснеженные горы. Лось, глядя на это великолепие, сказал -
"Памир, но не хватает горняшки". Вид видом, но к воде не подойти. Видимо
до конца каньона.
     Общим советом (из нас двоих), было принято волевое решение.
Разбирать кат, перепаковываться и идти до моря по горам. На море, при
наличии времени, ставить дневку, и уезжать по пограничной дороге в пос.
Териберка или Мурманск. Спустились на стоянку. Сборы. Разбирая кат, я чуть
не заплакал. До того было грустно, будто бы поход уже закончился. Лось
успокоил и поднял настроение, напомнив, что впереди жутко геморройный
восьмикилометровый переход через горы. Да еще в две ходки. Грусть прошла.
Чуть позже, через часа три хода, когда мы покрыли расстояние метров 500 и
были готовы помереть, пришла новая грусть. Которая на одиннадцатом
ходовом часу переросла в легкую осоловелость и вопрос - Почему я не умер
маленьким?
     Привал и ночевка. Место, под каменными лбами, на максимально
возможной высоте. Палатка, поставленная на можжевеловый стланик,
наполнилась таким запахом молодой травы и елки, что спать было одно
удовольствие. Проснулся я 07.06.2001 в 3.48 утра, вышел на улицу и потерял
дар речи. Низкое солнце, подсвечивающее, облака и вершины гор со
сверкающими снегами, и, самое главное, стального цвета море далеко на
севере, на горизонте, за горами. Край земли, наша цель. Лось, вылезший из
палатки чуть позже по "нужде", замер и долго смотрел на небо и горы
просветленным взором. Как он сам сказал позже, забыл за чем вылез.
Завтрак прошел при очень сильном южном ветре. Таком сильном, что
улетел Юрин коврик. Лось бежал за ним очень быстро, но было ясно, что
ковер достигнет обрыва раньше Лося. Так и вышло. Лось, матерясь и уже не
спеша, подошел к краю скалы и заглянул вниз. В метре от его ног, на
уступчике, спокойно отдыхал ковер. Радость Лося была безгранична.
Вышли не очень поздно, часа в три дня. Решили идти к реке, с потерей
высоты. Правда пришлось лесть вниз по приличному косогору. Наконец
спустившись в распадок в котором протекал ручей впадающий в Климковку,
выяснили, что наступила весна. Почки на деревьях, еще не заметные вчера,
сегодня уже превратились в листья. И как следствие весны появились комары,
неимоверного размера - сантиметра два в длину. К счастью пока мало и
вялые. В этот ходовой день было все. Горы, болота, солончаки, пески и броды.
Больше всего болот. Почти весь день мы шли по болотам. Сначала прыгая с
кочки на кочку, а потом уже как попало. Шли долго. Уже на приделе сил
вышли в рощу, на излучине реки, откуда открылся вид на нашу цель, в смысле
океан. У Лося даже открылось второе дыхание. Но море оказалось не так
близко как показалось. Впереди была еже длинная дорога, выстланная
костьми. К счастью оленьими, а не нашими. Переход ручья вброд почти
доконал меня. Вода ледяная. Переходить этот ручей пришлось три раза. Туда,
обратно и снова туда. Ведь мы шли в две ходки. Мысль о том, что перенести
все вещи через ручей можно было за один раз, пришла в голову как всегда,
слишком поздно. Если бы я шел в сапогах, этот день, может быть и не был бы
так тяжел. Ноги не столько устали, сколько замерзли. Причем ужасно. А так, в
принципе, эстетическое удовольствие отодвигало усталость. Болото, конечно
не особо, но скалы вокруг просто прелесть, Снега и водопады. Почти рай, если
бы не надо было никуда идти.
     Как говорится в сказках, что типа быстро сказывается, но медленно
делается, мы все же вышли к ЛЭП, расположенную уже недалеко от моря,
вдоль которой, по идее должна идти дорога. Дороги не было, хотя
человеческие следы были в изобилии. Еще рывок и край земли уже перед
нами. До моря осталось метров двести. Эти метры мы шли, бросив вещи,
налегке. 08.06.2001 в 5.26 мы дошли до моря и потрогали воду. Лось даже
подкинул и уронил шапку. Край земли был достигнут.
Радость радостью, но на наличие дороги не было даже намека. Решили
ужинать и спать. Думать, как жить дальше, сил не было, все же позади 14
часов хода. Отсутствие дороги несколько огорчало. Все же до поселка
Териберка 25 км по морю и меньше двух суток до поезда на Москву в
Мурманске. Дневка на море похоже обламывалась. При шторме обламывался
и отъезд в Москву. Можно начинать отчаиваться.
После подъема 09.06.2001  дорога не проявилась, но настроение
улучшилось заметно - водный поход снова становился водным.
Катамаран был собран за два часа вновь. От Лося опять улетел в реку
ковер, который на этот раз Лось догнал на выходе в море. Дул южный ветер,
благодаря которому удалось выйти из Климковской губы под парусом. Правда
дальше пришлось грести. Пройдя километра четыре, вышли из пролива,
отделяющего материк от острова Малый Олений. С левого борта открылись
океанские просторы. Невдалеке вынырнул морской котик, посмотрел на нас и
скрылся под водой. Опять вынырнул, но уже ближе. Потом еще ближе. Это
начало нервировать. Котик был метра три в длину и явно не легкий. Ему
конечно любопытно, что это такое плывет. А может он Лося принял за самку
;-) , а может он это она, но это животное явно приближалось к катамарану.
Что будет, если он вынырнет прямо под нами, думать не хотелось. Вода в
Северном Ледовитом Океане не теплая. Начали грести шустрее. Котяра
отстал. Видимо надоело ему. Между тем ветер потихоньку усиливался,
пришлось положить мачту, что бы не парусила. Так было пройдено примерно
километров 18, до губы в которую впадает река Долгая.
На траверсе губы мы начали понимать, что происходит, что-то не то.
Ветер стал еще сильней. Мы начали грести изо  всех сил, уже не на восток, а к
берегу, но берег, почему-то не приближался. Ветер с юга стал еще сильней.
Земля медленно удалялась в той стороне света, откуда дул ветер, не смотря на
то, что гребли мы, выкладываясь на 110%. Стало ясно, что мы не выгребем, и
нас унесет в океан, в сторону северного полюса. Вот теперь можно было
начинать отчаиваться. Но бог видимо сжалился над нами. Из-за острова
показался катер, с палубы которого на нас хитро смотрели пятеро мужиков.
Лось от радости бросил грести. Я выдал фразу, идиотизм которой понял
только потом: "Лось греби, а то если сами не дойдем, то стыдно будет".
Катер, под именем "Сариола", что означает, как нам объяснили позже "Страна
Севера", подошел поближе, и капитан осведомился у нас, нет ли
необходимости в получении помощи. Я ответил, что помощь получить, в
принципе, хотелось бы. Короче после дипломатической беседы мы с Лосем
очень быстро поднялись на палубу. У ката были сдуты две передние камеры, и
он носом также был поднят на палубу.
     До поселка, мы с Лосем, не доверяя веревкам, держали кат на палубе
полтора часа. На катамаране остались все наши вещи. По мере приближения к
цели путешествия ветер стал еще сильней. Поднялась волна высотой метра
полтора. Если бы не "Сариола" нам был бы кирдык. Один из спасителей
рассказал, что мы у них не первые, периодически вылавливаются рыбаки на
резиновых лодках, которых унесло в море. Уже в порту рама от ката прошла
проверку на прочность. Катер подошел к пирсу по своим делам, и когда начал
отходить от него, кат рамой, точнее кормовой поперечиной стал цеплять за
деревянные сваи. Четыре сваи были повержены, из них были вырваны куски
дерева. Пятая свая сняла поперечину с продольной трубы. На трубах не
осталось ни царапины. В жертву морю были принесены: обвязка трубы,
деревянный сухарь, обвязка сухаря и резиновая прокладка. Подойдя к
песочку, рыбаки кат выловили и подтянули к берегу. Мы сошли с катера на
пристань. Слов благодарности не хватало. Эти рыбаки спасли нам жизни.
Более того, пригласили поужинать и переночевать. Но пользоваться
гостеприимством и халявным ужином было очень не удобно, хотя до слез
хотелось. Пришлось собирать и паковать вещи, заодно думая как уехать в
Мурманск. Машины в Териберке есть, но ехать за 150 км никто не хотел. Во
время сборов подошел пограничник с КПП, переписал наши личные данные и
осведомился, есть ли у нас разрешение на выход в море. Узнав, что нет, он не
очень расстроился и поболтав о том, о сем отправился обратно. Правда,
подходил еще раза три уточнить что-нибудь. Видимо его гонял командир
заставы, расположенной в 5 км в Лодейном. В общем испорченный телефон.
Кстати поселок Териберка и Лодейное не погранзона, а зона пограничной
ответственности. То есть для посещения необходимо иметь документы,
удостоверяющие личность и уметь внятно объяснить цель посещения. Больше
ничего не надо.
     Часам к восьми вечера Лось случайно нашел УАЗик едущий в Мурманск.
Два мужика согласились нас взять. Большая удача, что водитель был трезв.
Кстати на обратном пути подтвердились слова Офицерова об отсутствии воды
в Териберке после верхней ГЭС. Есть дамба, есть водохранилище, есть каньон
после дамбы, но нет воды. Причем воды в каньоне нет вообще, а
водохранилище полностью замерзшее. Хорошо не пошли по Териберке до
конца. Мужики довезли нас до вокзала, денег брать не хотели, но в итоге
согласились взять 200р. на бензин, а узнав, что поезд у нас только на
следующий день предложили показать город, поехать на дачу и отдохнуть до
отъезда. Мы отказались, неудобно. В общем люди на Кольском полуострове
живут отличные.
     Ночевать пришлось на вокзале. Гостиница "Арктика" по ценам примерно,
как "Савой" в Москве, "Шахтер" закрыт на ремонт, а еще одна гостиница, не
помню названия, далеко от вокзала и неизвестно точно работает ли. Кстати на
вокзале есть "комната отдыха", то есть номера с кроватями по цене 90р. за
одноместный номер и 60 за место в пятиместном, но, к сожалению, мест не
было. Спали почти комфортно, то есть лежа, но утром пришел милиционер,
разбудил и сказал, что спать можно только сидя. Был проигнорирован.
Несколько раз за день. Но сон, изверг, перебил. Лось днем смотрел город, я
спал на вещах. Вечером обратный поезд и уже в поезде день рождения Лося. В
Москве нас встретили родные. Радость по поводу возвращения домой была
вперемежку с грустью по поводу завершения похода. Значит поход удался.
Выводы: сложность маршрута зависит от длины отпуска; нет аварийных
съемов - выйдя на маршрут надо идти до конца; электронные карты GIS
master достаточно точны, но, к сожалению, не имеют горизонталей; и
последнее - нельзя шутить с морем, ветер может подняться внезапно и
сильный; пяти литров бензина нам хватило, и осталось, хотя мы особо не
экономили; Климковский каньон на финальном участке реки проходим весь,
кроме входа, (если удастся подойти к воде) на входе кат просто не пролезет. В
общем, маршрут отличный, следы пребывания человека на участке от моста
до моря отсутствуют абсолютно.
     27.06.2001 г.

     Макарчук Стас (095) 152-29-23
     Спиридонов Юра (095) 301-03-03
     Звоните если что.
