                              Ричард НИДХЭМ

                              КТО ЕГО ПРОСИТ?


    МЕНЯ зовут  Джек  Мелюзган,  и  я прибыл в Торонто пятнадцать лет назад из
Бухбарахт-сити.  Я приехал сюда, чтобы сообщить одному важному бизнесмену, что
его  престарелая  матушка  занемогла  и  хочет  увидеться с ним перед тем, как
покинуть земную обитель.
    Я  позвонил в его фирму в то же утро, когда поезд доставил меня в Торонто,
я  спросил:  "Могу  я  поговорить  с мистером Ступором?" Молодой женский голос
ответил: "Я соединю вас с приемной мистера Ступора". "Мне не нужна ни приемная
мистера  Ступора,  ни его стол красного дерева, ни его хрустальная пепельница.
Мне  нужен  мистер  Ступор!"  -  заявил я. Она соединила меня с другим молодым
женским  голосом,  который  спросил:  "Кто  его  просит?".  Я  ответил:  "Джек
Мелюзган".  Некоторое  время  в трубке царило молчание, а потом меня соединили
еще  с одним женским молодым голосом, который задан мне тот же вопрос. На этот
раз  я  с  некоторым  раздражением  ответил:  "Конрад Аденауэр". Женский голос
сказал:  "Простите,  мистер Аденауэр, но, к сожалению, мистер Ступор сейчас на
совещании. Вы могли бы позвонить позже?".
    Я  позвонил  еще  раз  во второй половине дня и, переговорив с несколькими
молодыми  женскими  голосами,  называя  себя  поочередно: Чингисханом, Элвисом
Пресли и Лоренсом Оливье, выяснил, что мистера Ступора сегодня уже не будет. Я
позвонил  на  следующее утро, и мне опять пришлось пройти сквозь строй женских
голосов,  чтобы  в  конце  концов  узнать,  что  мистер Ступор в Нью-Йорке. На
следующий день мне сообщили; "Мистер Ступор сегодня очень занят и на звонки не
отвечает".
    Так  продолжалось  несколько недель. Наконец я решил предпринять последнюю
попытку  (восемьдесят  пятую,  насколько  я  помню). Первому женскому голосу я
представился  как  Иоганн  Себастьян  Бах,  второму  -  как генералиссимус Чан
Кай-ши. Когда третий женский голос спросил: "Кто его просит?", ответил: "Вера,
надежда  и  сострадание, но прежде всего сострадание!". "Благодарю вас, мистер
Состерданни, - ответил голос, - но, к сожалению, мистер Ступор в данный момент
буквально  связан по рукам и ногам". "Что же вы его не развяжете?" - спросил я
и повесил трубку.
    Заинтригованный  тайнами делового Торонто, я остался в этом городе и начал
работать в фирме, где мне был выделен собственный телефон. На звонки я отвечал
сам,  и  это  позволило  мне накопить немало интересных наблюдений. Чья-нибудь
секретарша  звонила мне и спрашивала: "Это мистер Мелюзган?". Я отвечал: "Да".
"С  вами  хочет  поговорить  мистер  Двуголофф",  -  объявляла она. "Как мило.
Спасибо,  что вы мне об этом сообщили", - отвечал я и вешал трубку. Раздавался
следующий  звонок,  и  другая секретарша спрашивала: "Это мистер Мелюзган?". Я
отвечал;  "Да".  "Одну  минутку, - говорила она. - Мистер Трехголофф у меня на
проводе".  "Боже  мой! - восклицал я. - Вы что же, его сушиться повесили?" - и
вешал трубку.
    Мне  звонили  посторонние  люди  и  выражали  крайнее  удивление,  получив
возможность  говорить со мной прямо, без всякого вмешательства и перекрестного
допроса.  "Это  на  самом  деле  мистер  Мелюзган?"  - часто спрашивали они, и
чувствовалось,  что  они в полном недоумении. Один из них сказал мне: "Но если
вы сами отвечаете на звонки, это ведь значит, что абсолютно любой может с вами
поговорить?!".  Я  ответил: "Все мы на этой земле смертны и равны перед богом.
Если кто-то хочет со мной поговорить, то и я хочу с ним поговорить".
    Так  продолжалось  несколько  лет.  Но  когда  меня  повысили в должности,
начальство  фирмы  отказалось  дать мне возможность самостоятельно отвечать на
телефонные  звонки.  "У вас слишком солидное положение, чтобы заниматься такой
ерундой", - сказали мне.
    Поэтому мне дали секретаршу, потом еще двух, и теперь у меня их три. Когда
мне  кто-нибудь  звонит,  первая  спрашивает: "Какого черта вам надо?", вторая
говорит:  "Такой занятой и ответственный человек, как мистер Мелюзган, слишком
занят и слишком ответствен, чтобы разговаривать со всякой швалью вроде вас", а
третья заявляет: "Он на совещании. Его нет в городе. Его сегодня уже не будет.
Он  еще  не  вернулся  с  обеда.  Он  связан по рукам и ногам, а также вдоль и
поперек. Отстаньте и не морочьте голову!".
    Мне  думается,  это  очень рациональная система, но в ней есть и некоторые
недостатки.  Когда  моя  жена  попала в автокатастрофу, я узнал об этом только
через несколько часов, так как никто не мог до меня дозвониться.
    А сейчас мне хотелось бы сказать вам об одной вещи, которая меня озадачила
и,  признаюсь,  немного тревожит. Сегодня днем я получил телеграмму следующего
содержания:  "Пытался  все  утро  дозвониться  телефону, пробиться невозможно.
Связи  этим  телеграфирую  информацию, полученную ваше имя: "Ты, дуралей! Этой
ночью твоя душа вызывается ко мне тчк Господь".
    По-моему,  это  какая-то  шутка,  правда?  То  есть, я хочу сказать, очень
похоже на шутку, вам не кажется? А? Ну скажите же что-нибудь!


    Перевел с английского
    Д. МИХАЛЕВ
