                         МАКСИМ КАЛАШНИКОВ

                          БИТВА ЗА НЕБЕСА


Воздушные сражения с "летающими крепостями" и  битвы  ракетных  установок  с
"фантомами"... Первая Русско-израильская война, "звездная баталия" 1982 года
и постановка плазменных "облаков" в космосе...  Русский "нефтеград"  в  море
юго-восточнее  Сайгона  и  настоящий  Китеж в скальных толщах Красноярска...
Космические "часовые" страны и генераторы,  которые делают  невидимыми  наши
ракеты и истребители... Атаки крылатых роботов в долине Бекаа и убийственный
огонь установок "Куб"...  Все  это  не  фантастика,  а  совершенно  реальная
история  пашен  родной  страны.  История  Великого противостояния с Западом,
длившегося почти полвека.  О ней мы попытаемся рассказать  в  этой  книге  -
продолжении "Сломанного меча Империи".

Мы продолжаем  поиски  русской  техноцивилизации  высокого  уровня,  которая
зарождалась  под  прелой  советской  шелухой,  и  которую  Запад   попытался
уничтожить,  "взорвав" СССР. Мы находим ее шедевры и реликвии, открываем еще
живые центры нашей  силы.  Вы  узнаете  о  том,  какими  должны  были  стать
воздушно-космические  силы  Империи  2000 года н прочтете о русских крылатых
ракетах А-101,  посрамителях Запада.  Вы познакомитесь с  планом  построения
страны-сверхкорпорации, которую так боялись США. Вы познаете антимир "чужих"
среди нас и услышите пророчество Файта Харлана,  познаете механику  нынешней
грандиозной битвы за мировой господство, начатой новыми завоевателями весной
1999 года.  Ведь мы написали не только очерк Третьей Мировой, Холодной войны
1945-1991 годов, но и даем прогноз Четвертой.

Как и сто лет назад, сегодня нам брошен вызов. Перед нами опять стоит выбор:
"Победа или смерть".  Русские могут и должны выстоять в бурях уже XXI  века.
Об этом - читайте в "Битве за Небеса".  И знайте - вас ждет следующая книга.
Имя ей - "Гнев орка".

                 ВРЕМЯ КРОВАВЫХ СПОЛОХОВ ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ

                                     1

Оранжевая вспышка раскалывает  ночь,  до  горизонта  озаряя  низко  нависшие
облака.  Пирамида пламени встает над тем,  что еще секунду назад было мостом
через Дунай.  Глаз выхватывает неровный профиль города,  над  которым  ревут
реактивные  моторы.  Ввысь летят яркие трассы зенитных скорострелок,  тщетно
пытаясь отвести от  города  новую  беду.  Но  тут  еще  одна  яркая  вспышка
вспарывает тьму, и землю сотрясает мощный удар.

Картины западных налетов на Белград - это что-то апокалиптическое. Зарево от
подожженных резервуаров с топливом полыхает на полнеба.  Какой-то чудовищный
шелест пролетающих над головой крылатых ракет.  Вот ударяет в электростанцию
графитовая бомба - и в небо словно ударяет ослепительная сине-белая  молния,
толстая,  словно ствол гигантского дерева. Свет в городе мигает и гаснет. Во
вспышке взрыва нехотя,  словно в замедленной  съемке,  падает  телевизионная
вышка. И в наступившем мраке среди звезд бегут огни - языки пламени из сопел
чужих самолетов.

Я написал эти строки тогда,  когда янки семьдесят пять дней терзали Сербию с
воздуха  и  наконец  поставили  ее  на колени.  Сначала они атаковали страну
крылатыми ракетами, и эти "томагавки" методично выбивали центры управления и
связи,  били  по  аэродромам  и  складам  горючего.  "Томагавки"  взлетали с
кораблей ударной группы в Адриатике.  А вместе с ними на сербские  цели  шли
крылатые ракеты типа AGM,  которыми били тяжелые "стратокрепости" Б-52. Били
с  безопасного  расстояния  в   сотни   километров,   оставаясь   совершенно
недосягаемыми для зениток и перехватчиков сербских вооруженных сил.

Потом в  дело  пошли  сотни ударных самолетов.  Огромная боевая машина НАТО,
почти полвека готовившаяся к войне  с  Советским  Союзом,  начала  методично
перемалывать сербов.  Истребители-бомбардировщики Ф-16 и "невидимки" Ф-117А,
сверхзвуковые бомбардировщики  Б-1  и  многоцелевые  "торнадо".  Они  выбили
сербам  энергостанции и нефтеперерабатывающие заводы,  мосты и ретрансляторы
связи.  Правда,  у америкосов кончились запасы высокоточных бомб и ракет,  и
они   пошли   долбить   сербов  уже  обычными  боеприпасами.  Но  все  равно
перемалывание Югославии не остановилось.

Горек год 1999,  ox как горек!  Методично ударяя  по  сербам,  военные  силы
Североатлантической   цивилизации   в   конце   концов  добились  того,  что
братья-славяне увидели:  скоро будет  нечего  залить  в  баки  и  танков,  и
хлебовозок,   и   тракторов,   и  тепловозов.  Почти  вся  сербская  техника
превратилась бы в груды бесполезного металла. Американцы погрузили во мрак и
разбили  параличом  сербские  города,  разгромив  энергосистемы страны.  Они
лишили  сербов  телевидения  и  радио,   транспорта.   Уязвима   современная
технотронная  цивилизация.  И  как  бы ни повели себя сербы - эта воина ясно
показала силу НЕЯДЕРНОГО оружия высокой точности и современной авиации.  Она
показала то,  что можно,  ничтоже сумняшеся,  целыми месяцами поражать любую
страну мира в ее  самые  "болевые"  точки,  в  конце  концов  доводя  ее  до
преддверия распада, паралича и голода. А то и до них самих.

Какие, к черту, косовские албанцы? Американцам на них наплевать. Просто янки
готовятся править миром,  вселяя страх  в  остальных.  Сербы  -  это  просто
показательная  мишень.  Смотрите  и  русские,  и  другие - и потом не смейте
перечить великой Америке,  главной стране  Североатлантического  мира.  Ведь
"гуманитарную  катастрофу",  или  "этнические  чистки",  или "нарушения прав
человека" можно при желании устроить чуть ли не в любой стране мира.  А если
и  не  устроить  - то изобразить с помощью "электронного дьявола",  мирового
телевидения. Инсценировки и компьютерные подделки изобразят все, что угодно.

Война в Югославии - это установление Нового Мирового Порядка под главенством
американцев.  Почти  такого  же,  как  "Нойе Ордунг" Гитлера или "Новус Ордо
Секолорум",  о котором мечтали сатанинские секты двух последних веков. Когда
24  марта  1999  года первые бомбы упали на сербов,  началась новая кровавая
эпоха.  Воцарился закон джунглей,  закон грубого  насилия,  и  череда  новых
жестоких  войн  стала так же неизбежна,  как и кошмар мировых столкновений в
1910-х годах.

Впервые методика уничтожения страны целиком  с  воздуха  была  отработана  в
январе-феврале  1991  года,  когда  Запад  ударами  двух  с  половиной тысяч
самолетов и сотни крылатых ракет разбил Ирак,  который остался без поддержки
тогда   уже   напрочь   продавшейся   янки   Москвы.  Теперь  эта  стратегия
совершенствуется.

Отбросьте прочь  шелуху  словес  наших  политиков  о  каких-то  там  "мирном
урегулировании",  "переговорных процессах",  "гуманизме" и "роли ООН".  Все,
теперь нет иного права,  кроме права убивать и  калечить.  ООН  умерла,  как
умерла  в  1939  Лига  Наций.  Последние  события до боли резко обнажили две
истины.  Первую - о том,  что место под солнцем достанется лишь  сильным.  И
вторую  -  ту,  что  Россия  отныне  -  только жалкая прокладка и побирушка,
способная лишь по-бабски причитать,  на словах осуждая  насильников,  но  на
деле  ползая  у  ног  Запада  и  униженно клянча денег.  А роль специального
посланника Москвы Черномырдина в "прекращении войны на Балканах"  свелась  к
роли  "доброго  следователя",  который лишь уговаривал сербов сделать то,  к
чему злые янки принуждали их бомбами и ракетами.

Скоро придет и наш черед.

Я пишу  эти  строки  на  исходе  1999.  Восемь  лет  назад  трое  нелюдей  в
Беловежской  пуще  расчленили мою Империю.  Мой Советский Союз.  Погиб самый
мощный  соперник  Америки,  который  почти  полвека  сдерживал  американские
наглость  и хамство,  заставляя янки прятать свое истинное лицо за красивыми
ширмами "демократии" и "прав человека".  Еще несколько лет тень расчлененной
Империи,  моего СССР,  продолжала стоять над миром.  И только сейчас,  почти
восемь лет спустя,  янки-американцы решились на  то,  чтобы  начать  править
миром  с  помощью  бомб  и  ракет.  Они  дождались,  когда Россия достаточно
ослабеет от потери крови,  от бесовских "реформ" - этой  череды  кризисов  и
катастроф.

Новая череда  войн  теперь  просто  неизбежна,  поскольку  чудес  в жизни не
бывает.  Есть железный закон истории:  пушки молчат тогда,  когда на планете
существует равновесие сил. И стоит лишь его поломать - как начинаются войны.
Так было и так будет.  В первой  половине  XIX  века  мир  жил  по  системе,
установленной победителями Наполеона - Англией, Россией и Австро-Венгрией на
Венском  конгрессе  1815  года.  Но  как  только  возникло   новое   сильное
государство,  объединенная  Германия  Второго  Рейха,  и баланс сил оказался
сломанным,  одна   за   другой   вспыхивают   все   более   тяжелые   войны.
Австро-прусская.  Франко-немецкая. Немцы замахиваются на передел планеты - и
начинается кровопролитнейшая бойня Первой мировой 1914-1918 годов.

После нее  победители  немцев,  Британия,  Франция  и   США,   устанавливают
Версальскую систему равновесия.  Держится она недолго - Германия, стремясь к
реваншу,  снова усиливается.  Усиливается вновь и наша Империя. И вспыхивает
еще  одна  страшная  война - Вторая мировая 1939-1945 годов.  Германия снова
повержена,  и победители - прежде всего наша Империя и США - в 1944 году  на
Ялтинской  конференции  проектируют  Ялтинскую  модель мира.  Ту модель,  по
которой мы жили почти полвека.  С балансом сил двух мировых держав - СССР  и
США.  А  если  говорить  вернее,  то было установлено равновесие военных сил
между нами и Североатлантическим миром,  НАТО.  Почти  полстолетия  тянулась
Ялтинская  эпоха,  и  над  планетой стояли тени трех ялтинских "инженеров" -
Сталина, Рузвельта и Черчилля.

И я,  и большинство из вас,  читателей,  родились и выросли под  сенью  этой
системы.  Пользуясь наследием Сталина,  мы вышли в космос и в Мировой Океан,
совершили титанические прорывы в технологии,  имели 300-миллионную Империю и
долго-долго  жили,  не  боясь никакой межнациональной резни,  никакой Чечни,
безработицы или падения курса рубля.  Пока не скурвилась  окончательно  наша
правящая   верхушка.   Пока   не  пришли  разрушители  Империи  и  треклятые
"реформаторы". Пока не была расчленена Империя.

Ялтинский мир теперь сломан,  и бомбежки Югославии  окончательно  уничтожили
даже следы былого равновесия сил. Осталась одна наглая и осмелевшая от почти
полной безнаказанности сила - Североатлантическая,  проамериканская.  Теперь
НАТО говорит о том,  что никакие там ООН ему не указ.  Захочу - и вмешаюсь в
дела кого бы то  ни  было  по  всему  земному  шару,  не  спрашивая  ничьего
разрешения.  Равновесие  сломано  -  и  новая  череда  кровопролитий  потому
неизбежна. Мы вступаем в полосу битв следующего века.

Когда началась война в Югославии, наши интеллигенты дружно заверещали о том,
что возвращаются времена "холодной войны". Глупцы! В мир пришло то, что куда
страшнее "холодной войны".

Нет, янки-американцы не по  сербам  бьют.  Они  гвоздят  по  нам.  Проклятая
Североатлантическая  сила  ударит  и по России,  едва только у нас сгниют от
старости последние баллистические ракеты, способные ударить по США.

Час, в который США окажутся неуязвимыми для ракет из  России,  станет  нашим
последним часом.  Североатлантическая цивилизация,  НАТО,  чей флаг с хищной
четырехконечной звездой уже победно реет над планетой,  обязательно  нанесет
удар  по  спившейся,  заживо  пожранной  червями  России.  Потому  что Запад
смертельно ненавидит нас вот уже несколько веков -  с  нашими  имперскостью.
Православием и чудовищной непохожестью на живых западных роботов. Потому что
наша земля таит немыслимые природные богатства.  Потому  что  Россия  -  это
сердцевинная  земля  планеты,  занимающая господствующие позиции на огромном
континенте. Потому что они боятся нашего истинного возрождения.

Повод всегда найдется.  Или где-нибудь в Крыму,  либо - на Северном Кавказе.
"Гуманитарную катастрофу" нам обязательно устроят. А потом ударят по России.
У нас уже сегодня нет ничего для ответа США,  кроме тающего на глазах  парка
баллистических   ракет.   Разрушено   все   -   сухопутные   войска,  ВВС  и
противовоздушная   оборона,   деградировал   флот.    С    правителями    из
"реформаторов",  которые воровством своим подорвали силы русских больше, чем
десять Гитлеров,  дальше будет только хуже. И это будет смерть моего народа.
Нет,  не  мир  несет  нам  век  грядущий,  а  войну.  Войну на наше полное и
окончательное истребление. Кровавые сполохи видятся мне на горизонте.

Впрочем, разве 1999 уже не стал  генеральной  репетицией  будущей  войны  на
полное  уничтожение  России?  Разве  наша  попытка  -  или  Вторая Чеченская
кампания - по уничтожению гнезда разбоя и развала страны на Кавказе  уже  не
наткнулась  на  яростное противодействие США и Запада?  Ведь в этой войне мы
отчетливо увидели союз  чеченских  разбойных  главарей  и  лощеных  западных
политиков.  Первые сражаются оружием и терактами,  вторые - угрозами удушить
Россию экономически,  если мы не отведем  войска  и  не  капитулируем  перед
разрушителями страны.

Нет, пока это еще не полномасштабная война. Это - ее подготовка.

                                     2

Я не хочу этого.  Историю надо круто разворачивать, спасая Россию от смерти.
Для этого все средства скоро будут хороши.

Но почему мы дошли до всего этого?  Ведь еще  недавно  мы  сидели  на  троне
мировой  Империи,  тягаясь в битве за небеса с богатым Западом.  Мало того -
даже шли к победе в этой битве исполинов.  Почти  два  года  назад,  еще  ДО
ЮГОСЛАВИИ, вышла наша первая книга об этом - "Сломанный меч Империи".

Мы написали   об   огромной   субарктической   Империи,  которая  лежала  на
одиннадцати часовых поясах. О континентальном великане, который цепко держал
в своих могучих руках шестую часть света,  раскинув свои полки и дивизии и в
раскаленных азиатских просторах, и в Европе, и в таежных дебрях. Мы написали
о том,  как в нашей стране под старой, тронутой ржавчиной партийно-советской
оболочкой вызревала новая сила.  Новая сверхцивилизация.  О том,  как страна
наша  напоминала  большой  дом,  где пока еще в беспорядке лежали совершенно
волшебные вещи,  и нужна была  только  железная  воля  умного  вождя,  чтобы
расставить  их  в  новом  порядке,  в  имперской гармонии.  Мы действительно
напоминали тогда сокровищницу,  битком набитую не  только  нефтью,  газом  и
прочим сырьем, но и прежде всего сказочными технологиями, которые можно было
использовать.  А еще - армиями людей,  которые были способны свернуть горы и
дотянуться до звезд. Которым по плечу были самые непосильные задачи.

Под привычной  советской  оболочкой,  скрытые  от  глаз  собственных граждан
нелепой и вредоносной  секретностью,  кипели  поистине  вселенские  энергии,
неустанно  действовали  десятки  тысяч  талантливейших  инженеров  и ученых,
двигались миллионы прекрасно подготовленных рабочих с высокой квалификацией.
Почти  готовый  материал  для  величайших  концернов  и  корпораций мирового
класса,  способных дать изумленному миру  образцы  невиданной  техники,  для
технологического  прорыва,  перед  которым  меркло  бы  и хваленое "японское
чудо".  То была армия будущего, которая еще могла отлиться в тысячи и тысячи
фирм поменьше, производящих для нас самих мириады полезных вещей.

У нас еще в 1989 году было все для рывка в прекрасный новый мир, и для этого
Империя нуждалась только в  руке  умелого  организатора,  творца-скульптора,
способного  отсечь  от  глыбы прекрасного мрамора лишние части и высвободить
великолепные формы.  Нужен был вождь,  который  мог  высвободить  все  самое
сильное  и  здоровое,  овладеть  добытой  энергией  и  направить  ее в русло
созидания. Ведь в военном плане Империя была непобедимой, во многом опередив
Запад.

Но лишь  до  тех  пор,  пока  сатанинские  силы  разложения и дегенерации не
выбросили наверх своих вожаков - сначала Горбачева,  а потом и Ельцина. Пока
нам,   русским,   не   ударила   в  спину  собственная  же,  выродившаяся  и
оскотинившаяся "правящая элита".  Пока весь этот  процесс  разрушения  нашей
Империи изнутри не поддержал, не подстегнул своими долларами коварный Запад.

С тех  пор  многие  говорили мне:  "Вы тоскуете по минувшему.  Но что делать
сегодня?".  И я решил написать эту книгу -  продолжение  "Сломанного  меча".
Признаюсь,  что  сначала  хотел назвать ее "Волей ядерного Православия".  Но
книги живут своей жизнью.  И вот потому книга получилась  неким  сплавом  из
исторического повествования,  рассказа и о великолепной русской цивилизации,
которая так и не успела родиться,  и том,  что мы можем сделать  в  нынешних
нелегких условиях.

Здесь вы увидите и попытку смоделировать другую,  альтернативную историю,  в
которой Горбачев смещен придуманным мною вождем,  Верховным. В конце концов,
американцы   в  1970-х  баловались  "контрфактической  историей",  моделируя
историю США,  в которых,  скажем,  сохранилось рабство или не стали  строить
железных дорог. Мы же допустим, что Империя сохранилась и окрепла, продолжив
великую Битву за Небеса.  А заодно и посмотрим на то,  что еще можно сделать
сегодня, после чудовищного разгрома.

Вы узнаете о том,  что у нас до сих пор есть выход из тупика.  Что русские и
ныне могут выжить в начавшейся мировой войне,  и даже  -  победить,  отстояв
право  на  жизнь.  Здесь  будет  еще  многое  о тех возможностях и надеждах,
которые посылает нам сам  Бог,  об  опасностях,  нам  грозящих,  о  грядущих
бранях.

Нам, людям  русским и православным,  хочется верить в то,  что Россия сможет
создать новую Империю и опять повести великую Битву за Небеса. Ибо без этого
нам не жить в этом мире.

И если  так,  то  вот  наша рука,  читатель.  Пойдем с нами в мир неведомый,
скрытый и грозный.

                ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ЧЕТВЕРТАЯ МИРОВАЯ - ЧАС ВОЛКА.

Глава 1.  ПРЕДГРОЗИЕ.  ВЕРСИЯ МИХАИЛА ДЕЛЯГИНА.  ЧЕМ 1939-й ПОХОЖ НА 1999-й?
ТАЙНЫЕ ПРУЖИНЫ ВОЙНЫ. ЧАС ВОЛКА. УДАР ПО РОССИИ - УДАР ПО КИТАЮ И ЕВРОПЕ.

Мы с  вами  уже  живем во время Четвертой мировой войны.  Третья кончилась в
декабре 1991,  когда Ельцин,  Кравчук  и  Шушкевич  уничтожили  СССР  -  мою
Империю,  в  которой я родился и вырос.  Эти новые мировые войны непохожи на
Первую и Вторую.  Они велись  и  ведутся  другим  оружием,  с  помощью  иных
технологий.  Они более растянуты по времени,  но суть их неизменна.  Она - в
стремлении  разгромить  противника,  завладеть  контролем  над  ресурсами  и
территориями.  Достичь мирового господства,  наконец.  Здесь битвы ведутся в
основном финансовыми средствами, и оружие выступает последним аргументом. Но
теперь, с гибелью нашей Империи, оно будет идти в ход все чаще.

Поэтому 1999  с  его кровью на Балканах очень похож на 1939,  когда началась
Вторая мировая. Не считайте меня сумасшедшим. Так думаю не я один.

                                     1

Я держу  в  руках  доклад  ИПРОГа  -  Института  проблем  глобализации.  Под
редакцией   доктора   экономических   наук  Михаила  Делягина.  "НАТО:  урок
международного террора для России".

Я знаю Делягина.  Он почти одного возраста со мной  -  1968  года  рождения.
Начинал  с  Гайдаром.  Был советником в администрации Ельцина.  Потом служил
советником у вицепремьеров  Куликова,  Немцова  и  Маслюкова.  Соавтор  двух
ежегодных  посланий  президента Ельцина.  Словом,  этот человек - выходец из
кругов,  которые я ненавижу каждой клеткой своего тела. Но Михаила я уважаю.
Что же сказано в том докладе? Попробую его изложить, лишь иногда редактируя.

РЕАЛИИ ОДНОПОЛЮСНОГО МИРА - ОБЫКНОВЕННЫЙ ФАШИЗМ

"Холодная война",  все  чаще  оцениваемая  как  Третья мировая,  завершилась
полной победой США и их  союзников  по  НАТО.  Хотя  она  была  относительно
"мягкой"  и  носила  в  основном  бескровный,  информационный характер,  для
побежденных она стала  более  разрушительной,  чем  прошлые  мировые  войны.
Главный  противник  США  - СССР был уничтожен как общество,  а его обломки и
население - необратимо разобщены и ослаблены...

Таким образом,  несмотря на меньшую  жестокость  по  отношению  к  отдельным
людям, средства ведения "холодной", то есть - информационной, войны доказали
качественно большую  эффективность  (то  есть  жестокость)  по  отношению  к
обществам.  Причина  -  перенос  центра  тяжести  с  физического уничтожения
противника на изменение его  сознания,  на  его  идейное  и  психологическое
уничтожение,    вызванное    распространением   информационных   технологий.
Собственно,  все их элементы первоначально  возникли  как  оружие  "холодной
войны".

США очень  быстро  осознали  это,  и  их  военная доктрина стала исходить из
достижения информационного превосходства над противником как  первого  этапа
военных  действий.  И  лишь  после  него  янки  переходят ко второму этапу -
обеспечению господства в воздухе,  то бишь к обычной,  кровавой войне. Иначе
говоря,  сначала  вся  электронно-телевизионногазетная  мощь  Америки загодя
делает из намеченной жертвы какого-то монстра,  и  когда  весь  мир  кричит:
"Уничтожьте их!",  в дело идут крылатые ракеты и бомбардировщики.  США долго
не могли поверить  в  то,  что  они  после  гибели  Империи  -  единственная
сверхсила на планете и что никто не может их остановить. И только в 1999 они
решились показать свое истинное лицо.

"Действия США  и  НАТО  в  Югославии,  впервые  использовавших  свои   новые
возможности,  показали  миру  новые  правила  его  жизни.  Они  основаны  на
абсолютном финансовом,  технологическом,  информационном,  управленческом  и
военном  даже  не  превосходстве,  а  господстве США.  А это обеспечивает им
политическое доминирование и позволяет не то что отбрасывать,  а  просто  не
замечать  нормы,  которые  раньше  казались  незыблемыми.  Например,  запрет
применять военную силу  против  суверенных  государств  без  санкции  Совета
безопасности ООН...

Такое соотношение   сил   делает   в   принципе   ненужной   дипломатию   (о
бессмысленности  которой  при  наличии  "большой  дубинки"  так  убедительно
говорит  Мадлен  Олбрайт)  и международное право как таковое,  ибо серьезное
желание реализуется прямым действием.  Неважно каким  -  информационным  или
военным.  "Юристы  -  это  для  слабых".  Для  сильных  признание за другими
странами  и  народами  какихлибо  прав   не   нужно.   Любые,   даже   самые
фундаментальные права человека (в том числе и право на жизнь) признаются США
де-факто,  а  значит,  и  существуют  лишь  в  той  степени,  в  которой  не
противоречат "национальным интересам" США..."

"...Сегодня вопросы  не  только мировой политики,  но и даже внутренние дела
многих стран решаются, исходя из соотношения сил во внутренней политике США,
анализ  которой  часто  недоступен  для  стороннего наблюдателя.  Ему просто
предстоит принять к сведению, что США и НАТО продемонстрировали свое право и
намерение произвольно выбирать и уничтожать страны, правительства которых, с
их точки зрения, ущемляют права своего населения. При этом агрессоры даже не
ставят  вопрос  о  возможности  узнать мнение населения,  так что в принципе
возможна  массовая  бомбежка  страны,   правительство   которой,   например,
задолжало своим пенсионерам..."

ДОСЬЕ М.К.:  27  июля  1999  года  помощник  президента  США по национальной
безопасности,  евреи Самуил Бергер,  заявил:  "суверенитет и государственные
границы  других  стран  не  являются  для  США  серьезным  препятствием  при
достижении Вашингтоном поставленных внешнеполитических  целей".  Телеграфные
агентства передали, что Бергер объявил:

отныне США  пойдут  на вторжение,  если сочтут,  будто правительство той или
иной страны проводит этнические чистки.  Или же в случае,  если США  сочтут,
что интервенция "продиктована национальными интересами США".  Кстати,  зоной
своих жизненных интересов они уже объявили Прикаспий.  То есть и  земли  уже
самой  России.  И  правда  -  очень скоро США начали "ломать через колено" и
Россию,  угрожая ей экономическим удушением,  когда та в декабре 1999-го уже
добивала чеченских бандитов.

"...Такой подход  возрождает  забытое  в  развитых  странах  деление  людей.
Правда,  уже не по цвету кожи,  а по степени  лояльности  их  руководства  к
руководству США.  Люди "первого сорта" - американцы:  их ценность абсолютна.
Смерть даже сотни граждан США,  по разным оценкам,  резко изменит  отношение
руководства  этой  страны к войне.  Люди "второго сорта" - граждане развитых
стран-членов НАТО.  Их жизни имеют ценность, но она недостаточна для влияния
на принятие решений. Остальные, по-видимому, являются в глазах американского
общества  некоторым  аналогом  недочеловеков  -  "унтерменшей"  гитлеровской
Германии.

Сходство этого  мировоззрения с фашизмом шокирует,  но оно бесспорно.  Точно
так  же,  как  гитлеровских  убийц   оправдывало   в   их   глазах   расовое
превосходство,  натовских преступников оправдывает их политическое и военное
превосходство:  принадлежность  к  более  демократической  (то  есть,  более
развитой и сильной)стране.

США не   стесняются   демонстрировать  решимость  продолжать  эту  политику.
Выступая на праздновании 50-летия НАТО  в  разгар  бомбардировок  Югославии,
Олбрайт  заявила  о  решимости  США и дальше "преобразовывать мир,  изменять
облик целых стран".  Создавая наиболее удобный для себя однородный мир,  США
объективно  становятся врагом любой особости,  любой специфичности за своими
пределами..."

(То есть,  они готовы  уничтожать  каждого,  кто  не  хочет  считать  высшей
ценностью  их  проклятые  доллары,  их  негритянский  хип-хоп,  гамбургеры и
кока-колу.  Любого,  кто не собирается открывать страну их воздействию,  кто
хранит  свои  традиции  от их стандартизованно-колониальной "культуры",  эти
бесы объявляют "фашистами", "фундаменталистами" и проч. - М.К)

"Человечеству еще предстоит осмыслить глубину случившегося: последовательное
развитие  демократии  в  наиболее демократичной стране мира превратило ее по
отношению ко внешнему миру в обычное ...  тоталитарное государство.. Феномен
"демократического      фашизма",      "демократического      тоталитаризма",
"демократического  террора"  еще  ждет  изучения.  Провозглашая  на   словах
ценности "открытого общества", США отвергают их каждым своим шагом...

Моральное осуждение этого заведомо более слабыми странами, даже внутри самой
НАТО,  если и может проявиться,  будет иметь еще меньшее значение, нежели 60
лет назад, когда Гитлер напал на Польшу. Ведь США и их соучастники (в первую
очередь,  Великобритания и Германия) обладают абсолютным  превосходством  на
информационном поле и фактически формируют мировое общественное мнение.

...Угроза миру,   исходящая  от  США  и  НАТО,  исключительна  только  из-за
исключительности  их   потенциала,   позволяющего   безнаказанно   совершать
практически    любые    преступления.   Отсутствие   силы,   непосредственно
уравновешивающей  агрессоров,  сохранит   это   положение,   пока   процессы
внутреннего   развития   лидеров   (интеллектуальное,   административное   и
психологическое  перенапряжение...)  не  позволят  остальному   человечеству
создать убедительный противовес новому,  постиндустриальному, безукоризненно
демократическому фашизму.."

(То, что ново для бывшего демократа Делягина,  нам известно  давно.  Мы  уже
годы  назад  твердили  о  том,  что  Гитлер  в 1930-х в грубой форме выразил
тенденции будущего развития либерального Запада.  То  есть  нашего  времени.
Неважно то,  что в нынешних США тебя могут посадить за плохие слова о евреях
или сделать изгоем общества,  если найдут у тебя портрет  Гитлера.  Все  это
только  внешние  признаки.  "Обманки"  для дурачков.  Главное же - это цели,
которые ставит Запад, и то, какими путями добивается их достижения. - М.К.)

                         ИСТИННЫЕ ПРИЧИНЫ АГРЕССИИ

Делягин говорит  о  том,  что  главное  официальное  оправдание  Запада  при
уничтожении   Югославии   -   помощь   "бедным   притесняемым   албанцам"  и
"предотвращение гуманитарной катастрофы" - это самая наглая ложь. Почему? Да
потому  что  режим Милошевича не представлял ни малейшей угрозы национальным
интересам США.  Даже теоретически он на порядок менее опасен,  нежели власть
кубинского  Фиделя  Кастро,  которого  США  терпят под самым своим боком.  А
еще...

"США и НАТО...  говорят (сербам  -  М.К):  "Мы  будем  убивать  ваше  мирное
население,  пока  вы  не  примете  наших  условии".  Это  стандартный подход
террористов. Таким образом, Олбрайт, Клинтон и Солана отличаются от Басаева,
Гитлера и Хусейна не моральным обликом,  а лишь большими ресурсами.  На деле
же США и НАТО являются точно такими же международными террористами."

Далее Михаил пишет о том,  что Запад сам спровоцировал притеснения  албанцев
сербами,  поскольку  именно  он  поддерживал албанский сепаратизм,  создавая
таким образом повод для своего нападения на Югославию.  И не надо быть  семи
пядей  во  лбу,  чтобы  понять:  после  1999  года  он  точно  так  же будет
поддерживать сепаратистов и в России,  творя предлог  для  бомбежек  русских
городов. Михаил отмечает: США поддержали лидера албанцев Тачи, но совершенно
не хотят поддерживать курдов,  воюющих за свою независимость против Турции -
члена НАТО. Хотя лозунги курдов почти не отличаются от албанских, а турки, в
отличие от сербов,  травят курдов химическим оружием. США даже не почесались
тогда,  когда угодный им режим Хорватии убивал сербов десятками тысяч в 1992
и 1995 годах.  И они пошли на прямой  союз  с  албанскими  наркогангстерами,
орудующими в Европе,  которые благополучно субсидировали отряды антисербских
сепаратистов.

Американцы лгали о своих истинных целях еще и  потому,  что  их  бомбежки  и
стали  главной причиной гуманитарной катастрофы в Косово и этнических чисток
в этом краю.  "Не оправдывая практику этнических чисток,  надо отметить, что
руководители  США как страны,  одной из первых применившей этот метод (после
нападения Японии на Перл-Харбор в 1941 г.  все жившие в США японцы были  вне
зависимости  от гражданства брошены в концлагеря,  где и находились до конца
войны),  лучше всех должны были понимать неизбежность  этнических  чисток  в
отношении  людей,  названных  агрессорами причиной нападения..." (Это вполне
оправдывает Сталина,  который в преддверии возможного столкновения с  США  в
1944  вычистил  тех,  кто поддержал немецких захватчиков:  чечен с Кавказа и
татар из Крыма - М.К.)

Но каковые же тогда истинные цели расправы США над сербами, "...ради которых
они пошли на попрание всех норм международного права,  официальное выделение
средств на свержение законного правительства суверенного  государства  и  на
прямой  союз  с наркомафией,  доходящий до обучения наркопартизан натовскими
инструкторами..."?  "Каковы же были  цели,  ради  которых  еще  до  перехода
операции   в  "активную  стадию"  уже  были  совершены  преступления  против
человечества,  в принципе аналогичные тем,  за  которые  53  года  назад  по
приговору  Международного  трибунала  в  Нюрнберге были торжественно казнены
уцелевшие лидеры Германии -  одного  из  нынешних  членов  НАТО?"  Они  -  в
стремлении   США   укрепить   позиции  доллара  и  подорвать  позиции  новой
европейской валюты, евро.

Поясню: Делягин давно занимается теорией мировых финансовых войн.  Как и все
умные  люди,  он уверен в том,  что доллары - это всего лишь пустые бумажки,
которые давно ничем не обеспечены.  Что-то типа гигантского МММ. Они ходят в
качестве всемирных денег лишь постольку, поскольку люди на Земле соглашаются
считать доллары самой твердой валютой.  Но если в мире появятся альтернативы
доллару  -  действительно твердые и обеспеченные валюты,  - то тогда Америке
придет конец. А такая угроза для янки есть: если Европа укрепит свое евро, а
поднимающийся Китай на базе своего юаня создаст единую тихоокеанскую валюту.
Сотни миллионов людей по всему миру тогда начнут переводить свои  сбережения
в более надежные деньги,  начнут вести свой бизнес в новых валютах - и тогда
в США хлынут триллионы пустых долларов. А это взорвет их экономику и вызовет
в США такую инфляцию,  перед которой и гайдаровский взлет цен в 1992 году, и
наша финансовая катастрофа 17 августа 1998 года покажутся сущей ерундой.

Еще до начала войны в Югославии я в 1998 читал  другой  доклад  делягинского
ИПРОГа,  в котором прогнозировалась страшная финансовая война.  Тогда Михаил
пришел к выводу о том,  что США и их финансовые организации во главе  с  МВФ
перешли  к  новой  тактике  -  "дымящихся  руин".  Они  стремятся  разрушать
экономику стран,  которым "оказывают помощь в реформах"  так,  чтобы  лучшие
мозги бежали оттуда в США,  а население разоренных стран кидалось бы скупать
доллары.  Технология  убийства  экономики  "осчастливленных"  Западом  стран
проста,  как  кирзовый  сапог:  МВФ  дает какой-нибудь несчастный кредит в 4
миллиарда долларов,  но взамен ставит такие условия,  что из страны начинают
утекать  десятки миллиардов долларов,  а производство погибает от тяжелейших
налогов.

И лучшее тому подтверждение - судьба России после  гибели  СССР,  в  которой
МВФ,  Ельцин  и его прихвостни из наших "реформаторов" оставили от экономики
одни развалины, а лучшие инженеры, ученые и технологии, созданные русскими в
Империи, по дешевке поплыли в Америку.

ИПРОГ спрогнозировал  жестокую  войну доллара на подрыв евро,  в которой США
обязательно наносили удар по России.  Правда, Делягин летом 1998 считал, что
удар  этот  нанесут  не  авиацией  НАТО,  а  действиями  крупных  финансовых
спекулянтов типа Сороса и действием ИТ - информационных технологий.  А проще
говоря,  искусством промывки мозгов, управления сознанием. Под видом рекламы
и  создания  мировых  "программ  теленовостей"  США  отработали   технологию
манипуляции  общественным  сознанием  через прессу,  телевидение и Интернет.
Одним из успехов  применения  ИТ  была  президентская  телерадиокампания  за
перевыборы  Ельцина в 1996 году под девизом "Голосуй или проиграешь".  Успех
ее был потрясающ - миллионы людей в России,  оказавшись нищими и голозадыми,
тем  не  менее  проголосовали  за безнадежно больное существо с гнилой жижей
вместо мозга,  которое вогнало страну  в  опустошительный  кризис,  устроило
бойню  в  Чечне  и  залило  кровью  Москву  в октябре 1993.  Успех 1996 года
вскружил голову творцам сатанинских ИТ.

Второй их успех - это надувание фигуры Путина в 1999- 2000 годах.

Можно назвать еще примеры успешного применения американцами  информационного
оружия.  Так,  два  года  янки  нагнетали  страх  во  всем  мире  с  связи с
"проблемой-2000",  рисуя страшные последствия в связи с возможными сбоями  в
работе компьютеров.  Голоса умных,  которые разоблачали этот блеф,  тонули в
волнах дикой истерии.  В итоге напуганная масса накупила новых компьютеров и
программ  на  полтриллиона долларов,  сказочно обогатив хозяина "Майкрософт"
Гейтса и  "Ай-Би-Эм".  А  медиа-кампания  по  поводу  "преступлений  русской
военщины   в  Чечне",  например,  вынудила  Путина  отказаться  от  создания
фильтрационных лагерей.  В итоге боевики  могут  свободно  передвигаться  по
Чечне,  вести  партизанские  действия.  В  итоге,  война  там затягивается и
становится более кровавой,  более разорительной  для  русских,  идет  подрыв
бюджета и деморализация страны. Что и нужно Соединенным Штатам. - М.К.)

Досье М.Калашникова.   Информтехнологии   вообще   -   изобретение  поистине
сатанинское.  С помощью современного  видео  и  компьютерной  техники  можно
внушить  сотням миллионов людей,  будто есть на свете некая страна - хотя бы
вымышленная Индо-Молдавия.  Которая находится,  скажем, в Южной Европе. Надо
лишь  талдычить  об  этом  каждый  день  по телесети,  по радио и в газетах,
организуя показ "репортажей" и выступления "аналитиков". Можно показывать по
"ящику"   президента  этой  страны,  изображая  как  угодно:  либо  кровавым
диктатором,  либо демократическим душкой.  Можно  устроить  так,  что  масса
узнает  о вымышленной войне как о реально идущей,  но совершенно не узнает о
войне настоящей.  Причем американский обыватель, существо достаточно тупое и
ограниченное,  еще  недавно  по  широте кругозора проигрывал русскому жителю
Империи,  который знал,  где находится  настоящая  Молдавия.  Но  сейчас,  с
развалом  школьного  образования  и распространением дебилизма американского
образца, и наш народ становится удобной биомассой для воздействия ИТ.

Можно с помощью СМИ изобразить любую страну процветающей,  а можно -  полной
экономической могилой.  В фильме "Плутовство",  вышедшем на экраны как раз в
канун расстрела Югославии, изображено то, как американские медна-менеджеры с
помощью   одного  только  телевидения  изображают  войну  в  Албании.  Чтобы
воздействовать на чувства быдла-электората,  они  монтируют  сцену  сожжения
албанской  деревни.  Взяв  из  архива кадры горящего селения,  они с помощью
компьютера накладывают на них бегущую девушку  с  котенком  в  руках  (быдло
сентиментально).  При этом юную албанку играет юная Джейн из Техаса, которая
бежит на камеру в студии,  а об Албании и малейшего понятия не  имеет.  Зато
быдло, уперевшись в телеящики, все послушно глотает.

Реальный мир  для  нынешней  двуногой  особи заменяется электронным миражом.
Быдло голосует так,  как скажет телевизор.  Быдло не верит даже  очевидному,
пока   это  не  покажут  по  "ящику".  Быдло  воспринимает  телеведущих  как
родственников или как носителей высшей мудрости. Еще немного - и телевидение
сможет объявить о том, что Земля - это плоский диск, стоящий на трех слонах,
а Солнце -  это  фонарь,  ездящий  по  хрустальному  своду  небес.  И  сотни
миллионов  идиотов  будут  верить  этому  свято  и нерушимо,  вмиг забыв и о
космических полетах,  и о школьных учебниках, и о трудах поколений ученых, о
сотнях  лет их подвигов и жертв во имя знаний.  Самое дикое невежество может
быть установлено  за  какие-то  год-два,  и  тонкий  налет  цивилизованности
окажется  начисто  содранным  с миллионов душ.  Еще немного - и по мановению
телевидения  толпы  людей  будут  бросаться   в   пропасть,   словно   стада
грызунов-леммингов.  (ИТ  еще  называют PR,  "пи ар",  искусством "публичных
отношений" - еще один эвфемизм для промывания мозгов.)

ИТ хороши своей дешевизной.  Это раньше для достижения своих целей  или  для
завоевания  популярности  надо  было  действительно  строить  или сражаться,
напрягая ум и рискуя жизнью.  Теперь достаточно только изобразить все это  в
студии.  Не  надо  драться  и  рвать  жилы - нужного человека просто объявят
чемпионом и будут повторять это 24 часа в сутки.  Специалиста по  отравлению
мозгов  подготовить  гораздо  проще,  чем физика или химика.  Для этих людей
важно  уметь  плести  интриги  и  смотреть  на  остальное   человечество   с
ненавистью.  Знающие люди говорят:  в искусстве "пи ар",  "паблик рилейшенз"
практикуются обряды и техника,  заимствованные из сатанизма, древнеиудейской
каббалы  и  прочей  чертовщины  тоже.  Эти  обряды  весьма  популярны  среди
телевизионщиков -  как  среди  американских,  так  и  в  среде  их  "младших
братьев",  россиянских.  Не  зря заставка россиянской телекомпании ВИД - это
жутковатая маска японского злого духа,  так похожая на опухшую харю Ельцина.
А в мелькании заставок телевидения полным-полно всякой дьвольщинки. Давно не
секрет и то,  что среди  телевизионщиков  очень  много  людей  со  сдвинутой
психикой, половых извращенцев, маньяков.

Цель "инфотехнологов"  - вывести из землян новую породу человека,  "человека
виртуального".  "Хомо виртуалис" будет смотреть на белый снег,  но говорить,
что вокруг чернымчерно,  потому что об этом ему сказали по телевизору. "Хомо
виртуалис" должен верить не своим глазам, а электронному "ящику".

Сейчас Россия служит полигоном для управления человечьей  массой  с  помощью
ИТ. Помню, как "свободная пресса" погрузила в саморазрушительный психоз весь
Советский Союз.  В 1990 рыжий еврей Лазарь Шестаков,  сидевший от радио "Эхо
Москвы"  в  Вильнюсе,  орал  в  микрофон  -  вот идут советские танки давить
прибалтийскую демократию! Где мой противогаз? Хотя никаких танков и в помине
не  было.  С  тех  пор  приемы  стали  тоньше,  но суть "промывки мозгов" не
изменилась.

Эти способы  идиотизирования  людей  сегодня  умело  дополняются   кровавыми
спектаклями.  Надо  сделать  героя  из  полного  ничтожества  -  и  вот ради
информационного повода,  ради придания  остроты  телевизионной  кампании  на
воздух поднимаются дома с сотнями спящих людей,  и камеры показывают то, как
из груд щебня  извлекают  изуродованные  куски  человечьего  мяса.  А  потом
начинается  специально  отложенная,  "законсервированная"  война - очередной
повод для того,  чтобы раздуваемая фигура могла  трещать  патриотическими  и
воинственными фразами,  мотаться по войскам и раздавать награды.  Так, чтобы
быдло проголосовало за эту фигуру.  Подождите - завтра в этих информационных
кампаниях  ради  "оживляжа"  не  только  дома  взрываться будут.  Есть еще и
самолеты,  и ядерные реакторы,  и химические фабрики.  Все они  могут  стать
"реквизитами" страшного спектакля - борьбы за власть и огромные богатства, в
которых можно жертвовать жизнями тысяч людишек.

Наши профессионалы  из  спецслужб  говорят:  все  это  только  малая   часть
возможностей  ИТ.  Управлять  сознанием людей можно и на уровне подсознания,
внушая массе нужные мысли и чувства.  Например,  с  помощью  особого  набора
слов,  интонаций,  пауз,  мелькающих телезаставок, где в быстром чередовании
картинок можно заложить такие, которые либо скрыто загипнотизируют зрителей,
либо  - а есть такие свето-геометрические сочетания - выключат критическое и
логическое мышление.  (Вспомните скандал 1998 г.  в Японии, где вспышки глаз
мультипликационного  героя,  Покемона,  привели к массовым случаям истерик и
потерь сознания.)

Можно посадить  диктора  на  фоне  из  мелькающих  телемониторов  и  на  них
показывать зомбирующие картинки, и во время выпуска новостей зритель получит
порцию программирующей его поведение информации.  Можно наложить на музыку в
телерадиопрограммах замедленную запись какого-то гипнотизирующего сообщения.
Скажем,  "Русские и сербы - грязные убийцы".  Или  "Завтра  такая-то  валюта
девальвируется - покупайте доллары". При этом само сообщение будет выглядеть
лишь шумовым фоном,  но мозг его все равно  воспримет.  И  не  только  через
телевизор, но и через компьютеры можно делать то же самое.

Следующий этап   развития   ИТ   -   внедрение   способов  непосредственного
воздействия на мозг людей,  превращения их в "живых роботов"  через  систему
полей или излучений. Воистину это - власть Сатаны.

"Широкое и  комплексное  применение  технологий  формирования  общественного
сознания превратило США и его ближайших союзников в прямом  смысле  слова  в
"империи  лжи".  Высшее  достижение  информационной  политики  США  и НАТО -
"конструирование реальности",  то есть создание при  помощи  комплексного  и
разнонаправленного  воздействия таких условий для объекта этого воздействия,
которые практически полностью вынуждают его действовать так,  как надо США."
Иными словами, телевидение, радио, газеты и мультимедиа Запада уже могут при
желании изобразить войну,  которой на  самом  деле  нет,  или  вовсе  скрыть
где-нибудь  идущую  войну.  Да так,  что миллиарды людей этому поверят.  Уже
сейчас западные  СМИ  умело  отвлекают  внимание  людей  на  всякую  ерунду,
умалчивая о многих грозных для будущего Земли явлениях.

ИПРОГ доказывал:  ИТ для США стали орудием финансовой войны. Для того, чтобы
превратить экономику нужной страны в руины,  надо лишь  направить  в  нужную
сторону "ударную волну" в виде триллиона долларов, вложенных в спекулятивные
предприятия - в ценные бумаги. Для этого достаточно воздействовать на умы не
миллионов  человек,  а  на  мозги  нескольких  тысяч  биржевых  спекулянтов,
брокеров и дилеров, да на умы еще нескольких сотен банкиров.

Давно известно:  реакция западных  биржевых  спекулянтов  намного  опережает
логическое  осмысление  полученных известий.  Панику среди них можно посеять
через "деловые новости"  американских  телекомпаний  со  всемирным  вещанием
вроде  Си-Эн-Эн,  через  сводки  информационных  агентств  вроде  "Рейтера",
заголовки которых болтаются на дисплеях компьютеров в  банках  и  на  биржах
всего  мира.  Да  еще  с  помощью больших спекулянтов вроде Сороса,  больших
мастаков по части разжигания паники.  Все  дело  заключалось  в  том,  чтобы
внушить финансистам:  экономика такой-то страны очень неустойчива,  а потому
надо срочно продавать ее ценные бумаги и избавляться от ее валюты.  И  тогда
возникает   паника,   от   которой  под  откос  идет  экономика  даже  самой
трудолюбивой страны.

Картинка с натуры.  Мой знакомый банкир,  побывав на одной из фондовых  бирж
США,  спросил  одного  из  брокеровянки:  как  вы  прогнозируете падения или
повышения курсов тех или иных ценных бумаг?  Почему,  как очумелые, продаете
одни  и  покупаете  другие?  Как  собираете информацию?  Американец ответил:
смотрим в компьютер,  где  выскакивает  прогноз  на  следующий  день.  Тогда
русский спросил:  а кто закладывает эти сведения в компьютер?  Кто обновляет
прогноз на каждый  день?  В  ответ  на  него  посмотрели  вылупленные  глаза
онемевшего "живого робота".  Вопрос выходил за рамки заложенной в американца
программы.  Голову ему заменяет компьютер,  через который неведомые  хозяева
управляют тысячами таких вот живых роботов.

Делягин считал,  что  Штатам удалось нанести удар информационным оружием.  В
конце 1997 года с помощью ИТ были  взорваны  экономики  Индонезии,  Индии  и
многих  стран  Азиатско-Тихоокеанского  региона.  Потом и Латинской Америки,
после чего 17  августа  1998  года  рухнули  финансы  и  в  России.  (Однако
китайский юань все-таки выстоял.)

По мнению  нашего  аналитика,  для  достижения таких успехов Америка будет и
дальше вести одну и ту же политику.  Первое - насаждение везде,  где  только
можно,  американских  стандартов масс-культуры и так называемого "открытого"
(для их заразы) общества.  Ибо это облегчает задачу манипулирования людьми с
помощью   ИТ.   Второе   -  это  требование  максимальной  "прозрачности"  и
"открытости" государств для того,  чтобы США могли бить по  их  экономике  и
государственному   управлению,   вытягивая   нужные   сведения   для   своих
суперкорпораций.  Третье - это требование выпуска государствами ценных бумаг
для займов, которые должны продаваться американцам и вообще иностранцам. Тем
самым экономика таких стран сразу становится потенциальной мишенью для удара
по ней "горячими" спекулятивными долларами с помощью американских ИТ.

От себя  добавлю:  с  Россией  была  проведена точно такая же операция.  При
Ельцине  прошло  насаждение  у  нас  американских  "культурных"  стандартов.
Завелось и "российское телевидение",  поющее под дудку Штатов, пользующее их
же методы ИТ.  Особо  изощренной  формы  дебилизации  телевидение  Россиянин
достигло  к  концу 1999 года,  когда началась грызня за власть между кодлами
Абрамовича-Березовского    и    Лужкова-Гусинского.    Трудами     известных
"реформаторов" (Чубайса,  Лившица,  Уринсона,  Вавилова,  Б.Федорова,  Бэллы
Златкис и Дубинина) была воздвигнута самая опустошительная  в  мире  система
пополнения  бюджета  -  через продажу спекулянтам бумаг - ГКО.  По принципу:
одолжил государству рубль - получил от него два.  И эти же ребята  продавили
ельцинский указ о продаже ГКО иностранцам. В результате мы получили "ядерный
удар" 17 августа-98, совершенно подорвавший нашу страну.

Но Михаил Делягин еще в 1998 считал,  будто все одними ИТ и  обойдется.  Тем
паче,  что  тогда  вице-президент США (и будущий их президент),  правоверный
еврей Эл Гор объявил о дополнительных ассигнованиях в 600 миллионов долларов
на  развитие  американских  информационных  технологий.  Однако  жизнь пошла
иначе.  Европа все-таки смогла ввести евро с января 1999 года.  И один  евро
равнялся тогда 1,17 доллара.

Перед США  возникла  реальная угроза того,  что многие страны переведут свои
валютные резервы в  евро,  что  то  же  самое  сделают  европейцы  и  начнут
рассчитываться  между  собой  и  с  поставщиками арабской нефти тоже в евро.
Только  последнее  могло  выбросить  назад  в  США  около  сотни  миллиардов
долларов.

Даже мировые  и  российские  мафиози  могли  начать сброс наличных долларов,
поскольку евро дороже доллара,  и если самая крупная купюра у  "зеленого"  -
это  100  долларов,  то  у  евро  -  500.  Наши  братки и латиноамериканские
наркоторговцы,  которые  всегда  рассчитываются  между  собой  чемоданами  с
наличной,  могли предпочесть наличные евро - их и прятать легче,  и чемоданы
поменьше нужны.

И тогда янки,  по мнению Делягина, применили другое средство борьбы с евро -
войну в Европе. "...Еще в конце 1998 года был сделан вывод о том, что защиту
доллара от евро  может  гарантировать  только  достаточно  разрушительная  и
болезненная война в Европе,  ведущаяся с активным участием европейских стран
НАТО.  Было рассмотрено два варианта...  Наиболее эффективной была  признана
война  против  Югославии  изза  притеснений  албанцев  в  Косово и венгров в
Воеводине.

Гуманитарная напряженность и сотни тысяч беженцев,  тесно соприкасавшихся  у
себя   на   родине   с  организованной  преступностью  и  наркомафией,  очаг
долговременной напряженности и прекращение транзита грузов в центре  Европы,
резкое  сокращение  внешней  торговли  ряда стран,  значительные разрушения,
полное уничтожение всех видов  инфраструктуры  и  комплексная  экологическая
катастрофа, колоссальные прямые убытки прилегающих стран (по оценкам, убытки
Хорватии на начало июня составили 1 млрд. долларов, Венгрии - 700, а Румынии
- 600 млн. долларов), - все это надежно дестабилизировало экономику Европы и
ограничило  потенциал  евро  на  ближайшие  годы  статусом  не   более   чем
региональной валюты..."

И хотя  некоторые  специалисты считали "евроугрозу" доллару мнимой,  которая
станет реальной лет через десять,  США начали войну.  Ибо тот,  кто способен
"...не  просто  безнаказанно,  а  при  поддержке всего "мирового сообщества"
месяцами по своему произволу превращать в руины целую страну с 10-миллионным
населением, может все... Нападение на Югославию показало, что США имеют волю
и  ресурсы  распространить  свою  "зону  влияния"  на  весь  неядерный  мир.
Намерение  разорвать  договор  о  противоракетной  обороне  и  развернуть ее
доказывает, что США намерены сделать то же и в отношении "ядерных" стран".

"После Югославии любой писк из госдепартамента США будет ставить "по  стойке
смирно" руководство любой страны мира, не имеющей оружия массового поражения
и средств его доставки на территорию США.  После развертывания  американской
системы противоракетной обороны (по официальным данным, в 2005 году, на деле
- раньше) "по стойке смирно" будет вставать руководство любой  страны  мира,
без каких-либо ограничений. В этом отношении цель № 1 для США - Китай".

Когда мы    читали    ежегодный    доклад-99   Министерства   обороны   США,
предназначенный президенту, то увидели:

американцы делают ставку на концепцию единого действия.  То есть на войну, в
которой   сначала   начинается   массированное  информационное  наступление,
завоевывается   информационное   превосходство,   а   потом   идут   в   ход
воздушно-космические  силы  подавления  избранной  жертвы.  У  них  уже есть
название -  АЭФ,  аэрокосмические  экспедиционные  формирования,  соединения
спутников,  самолетов,  носителей крылатых ракет, авиаразведчиков и летающих
танкеров. Уничтожение Югославии в 1999 - классический пример АЭФ в действии.
Янки  уже похваляются тем,  что АЭФ - это такая же революция в военном деле,
как и гитлеровская "молниеносная война" 1939 года,  с  ее  ударами  танковых
клиньев и эскадр пикирующих бомбардировщиков.

Кстати, если  смотреть  с  этой  точки  зрения,  информационный этап войны с
русскими начался еще летом 1999. Серия скандалов в американских СМИ, которые
рассказывают  о  воровстве  в  миллиарды  долларов  - это изображение России
страной воров,  а русских - народом, который не в силах управлять сам собой.
(То, что герои этого грандиозного воровства - Берлин, Прицкер, Кагаловские -
совсем не русские,  не татары,  не осетины,  янки тактично умалчивают. Равно
как  и  о  том,  что  именно Америка в 1991-1993 годах всеми силами помогала
установлению власти в России,  власти именно  этих  людей.  Например,  клана
Ельцина.)

Дальше начала  развиваться  типичная  информационная  война  против русских.
Заворовавшаяся правящая верхушка Россиянин - и  это  янки  отлично  знали  -
будет  изо всех сил стараться удержать власть,  боясь попасть на виселицу за
все то,  что она натворила в стране с 1991 года.  А как удержаться?  Поднять
экономику  эта  стая хорьков не может:  для этого надо отказаться от всех их
"реформ",  начиная с Гайдара, покончить с воровством и вести совершенно иную
политику,  не  боясь  пойти  против Запада.  Хорьки этого боятся,  как огня.
Значит,  "россиянская элита" постарается начать маленькую победоносную войну
-  разгромить  гнездо  убийц и насильников в Чечне.  (Парадоксально,  но это
действительно нужно России). Янки знают: дабы ускорить воину и оправдать ее,
правящая  в  России  клика  устроит  якобы чеченские террористические акты в
Москве,  и потому США довольно спокойно воспринимают взрывы жилых домов. Они
знают и о том, что начатую воину русским останавливать без победы смертельно
опасно.  Ибо недобитый сепаратизм в Чечне  неминуемо  перекинется  в  другие
регионы,  провоцируя  быстрый развал страны.  Знают они и о том,  что судьба
этой войны  -  в  руках  США.  Ведь  экономика  России  настолько  избита  и
выграблена "демократической элитой", настолько зависима от финансовой помощи
Запада,   что   нас   в   любой   момент    можно    придушить,    не    дав
ельцинско-березовско-абрамовичской своре спасительных кредитов.

Война начинается  -  и  тут  же  Запад  начинает  новый  этап информационной
агрессии.  Нас  изображают   жестокими   националистами,   давящими   бедных
кавказцев,  устраивающих  "гуманитарные  катастрофы"  в  Чечне  и Ингушетии.
Параллели с тем,  как западные ИТ-менеджеры  за  год  до  того  вели  травлю
сербов,  поразительны. Банды Басаева и Хаттаба становятся фактически ударным
отрядом Запада в деле раздробления остатка СССР.  Ходы  в  этой  информвойне
примитивны,  но  чертовски  эффективны.  Так,  в  декабре  1999 года один из
идеологов Нового  Мирового  Порядка  и  всепланетной  власти  США,  советник
американских  президентов  польский  еврей Збигнев Бжезинский заявляет:  эти
русские варвары готовятся применить против бедных чечен в Грозном химическое
оружие.  Через  два  дня  наши  войска,  обложившие  Грозный,  перехватывают
радиопереговоры чеченских боевиков и узнают страшную весть:  чечены  вот-вот
взорвут  емкости  с  ядовитым  хлором  в  городе.  Отравляющее облако должно
накрыть жилые кварталы  с  мирными  чеченами,  создав  видимость  применения
русскими  войсками  химического  оружия.  После  чего  западные телегазетные
монстры на весь мир завопят о зверствах русских,  призывая наказать  Россию.
Прямая связь между чеченскими главарями и правителями США - яснее некуда.

Наше досье. "... Мы получили репортаж из Грозного по каналам "Рейтер"! - как
очистительное заклинание над кошерной курицей провозглашает Осокин с НТВ.  -
Вот  как  военные  организовали новый гуманитарный коридор в сторону станицы
Первомайская".  После  чего  на  экране  начинают  мелькать  руины  каких-то
строении,  сомнамбулически бредущие люди,  дым,  пламя, ярко символизирующие
"истинное лицо" русской армии - беспощадное,  жестокое,  зверское. Но что-то
очень знакомое мелькает в этих руинах.  Так это же окраина Сержень-юрта,  за
который шли тяжелые бои неделю назад. Там снимал и работал мой близкий друг.
Достаю  кассету  -  точно!  Звоню  другу.  "Да.  там крутился какой-то не то
чеченец от Гантемирова,  не то дагестанский корреспондент. Снимал". Вот тебе
и "Рейтер"...

На пресс-конференции  в  Моздоке  корреспондент  НТВ,  буквально  заходясь в
разоблачительном раже.  кричит:  "А вот Би-Би-Си утверждает,  что российская
авиация бомбит Грозный. Как это - не бомбит? ...Вот Би-Би-Си утверждает, что
гибнут жители.  Это мировое агентство новостей,  чья информация  многократно
проверяется и уточняется. Би-Би-Си известно своей объективностью..."

"Объективное" Би-Би-Си  во  время  натовской  агрессии против Сербии взахлеб
вещало о ста тысячах зверски убитых сербами албанцев,  о геноциде албанского
населения Косово.  И что? После окончания воины сто тысяч казненных албанцев
оказались  несколькими  сотнями  убитых  в  перестрелках  боевиков.  Геноцид
действительно был развязан, но не против албанцев, а против сербов. И что же
"объективное" Би-Би-Си?  Да ничего.  Рассказывает теперь  о  десятках  тысяч
убитых "мирных чеченцев",  - написал Владислав Шурыгин. ("Завтра", N52, 1999
г.).

На наших глазах после югославской трагедии  формируется  связка  сил  Зла  в
Четвертой Мировой - банд сепаратистов и всей финансово-пропагандистской мощи
США.  Сдача сербов Москвой не прошла даром.  Принародная поддержка  Лужковым
приехавшего   в  Москву  еще  одного  раскольника  Югославии,  черногорского
президента - тоже.  Модель будущего  такова:  бандиты  начинают  разваливать
Россию, начинают бои с нашей армией - но не с целью ее разгрома, а для того,
чтобы продержаться до  момента,  в  который  давление  янки  вынудит  Кремль
отступить  перед  шайками  разбойников.  При  этом  янки  давят  на  нас под
лозунгами  "защиты  гуманитарных  прав".  (Посему,  когда  я   слышу   слово
"гуманитарный", мне хочется взять автомат.)

Иной исход:  завершив войну вопреки давлению Запада,  вороватый режим Кремля
своей сути не изменит и примется попрошайничать на Западе. А для того, чтобы
получить   кредиты,  придется  ратифицировать  СНВ-2  и  уничтожить  остатки
имперских ядерно-стратегических вооружении. То есть - ускорить час нападения
НАТО на Росфедерацию.  (Ведь создать парк новых ракет взамен уничтоженных по
СНВ-2 власть мерзавцев не сможет.)  К  сожалению,  кремлевский  режим  опять
бросил в Чечню неподготовленную, нищую армию. Он не может контролировать всю
территорию Чечни,  не решается завести не  то  что  концентрационные,  но  и
фильтрационные лагеря,  и потому затягивание войны неизбежно и при Путине. А
затем - и финансовый крах режима,  который предпочитает выпрашивать западные
займы,  а не брать деньги у высокопоставленных воров, у которых есть десятки
миллиардов долларов.

Иллюзии развеяны  окончательно,  читатель.  США  в   открытую   поддерживают
сепаратизм  в  России,  стремясь навсегда покончить с нами.  После Югославии
янки стали хладнокровным вивисектором - резателем по живому.  Они  прекрасно
понимают:  отступи русские в Чечне - и тогда сепаратистские анклавы в России
начнут вылезать наружу,  словно грибы после дождя. И будут еще десятки тысяч
убитых,  замученных,  угнанных  в  рабство восточных славян.  Западу этого и
нужно.

Так что сегодня,  читатель,  мы видим  только  информационное  начало  войны
Запада против остатка Великой России, против усеченной Росфедерации, главной
целью которой будет укрепление доллара, подрыв евро и уязвление Китая. Ну, а
за  информационным этапом агрессии заговорят и западные пушки.  Это - вопрос
только времени...

                          НА ЧТО КУПИЛАСЬ ЕВРОПА?

Но если брать случай с Югославией - то куда  смотрела  тогда  сама  Западная
Европа?  Разве она не видела того, что война подорвет ее валюту, евро? Разве
не видела она того,  что янки устроят  в  ее  центре  разбойничье  албанское
наркогосударство,  своего  рода  Чечню?  Но Делягин считает,  что янки ловко
обманули и европейцев, сильно поглупевших за последние полвека.

"...США добились и важного политического результата: как опытный бандит, они
"повязали   кровью"   начинающих   со  участников  из  Европы.  Объединенные
совершенным вместе  убийством,  лидеры  европейских  стран  НАТО  не  смогут
выступить  против  этой и следующих агрессий США,  так как им тогда придется
признать преступный характер и собственных действий..."

Континентальные натовцы-еврокапиталисты  оказались тупее США потому,  что их
капиталы   занимаются   не   глобальными   финансовыми   спекуляциями,   как
американские,  а  своим производством.  Потому они не рассмотрели угрозы для
евро,  а,  наоборот,  жаждали получить свои выгоды от  расстрела  Югославии.
Развитым  странам Европы надо куда-то вкладывать свои капиталы,  кого-то тем
самым себе подчиняя.  В этом  смысле  мышление  западноевропейцев  оказалось
застывшим на уровне 1914-1945 годов.  А поскольку вкладывать в развивающиеся
страны  Азии  оказалось  пока  не  так  выгодно  (американцы   через   своих
спекулянтов   и   ИТ   устроили   Азиатский   кризис   1997-1998   годов   и
дестабилизировали эти страны),  то западноевропейцы обратили свои  взоры  на
Югославию.  Логика  их  была такова:  разрушенная Югославия побежит к нам за
помощью для восстановления  экономики,  и  вот  тут  мы  предложим  ей  свой
экономический  "план  Маршалла"  -  так  же,  как  в 1946 США предложили его
разоренной Гитлером Западной Европе, подчинив ее себе политически и сохранив
на ее земле свои оккупационные войска. На базе которых в 1949 и было создано
НАТО.  Якобы только для защиты от русских и нашей Империи. (Сталин тогда сей
план отверг и восстановил страну самостоятельно - М.К.)

"...В этих  условиях новый "план Маршалла",  то есть масштабные инвестиции в
разрушенную (и тем самым идеально подготовленную к  модернизации)  экономику
при  полном политическом контроле и баснословной дешевизне квалифицированной
рабочей силы, является для развитых стран Европы благоприятной перспективой.
Надо  отметить,  что  средиземноморский климат Югославии куда мягче и теплее
русского,  и потому затраты на производство  товаров  и  услуг  в  Югославии
намного меньше, чем в России. Туда капиталы вкладывать стократ выгоднее.

Понятно, что объект реализации "плана Маршалла" нужно сначала подготовить, и
механизм такой подготовки создали именно  США  -  ковровыми  бомбардировками
Германии и Японии в 1943-1945 годах. По этому пути, уже раз показавшему свою
целесообразность,  и двинулась современная Европа.  Голоса  о  необходимости
нового  "плана  Маршалла"  для  Югославии  звучат  все громче - правда,  его
сторонники забыли,  что его реализация требует 10-15-летней  оккупации.  Для
Югославии это проблематично,  так как в Сербии нет никаких политических сил,
на которые могут опереться оккупанты. Вся серьезная оппозиция Милошевичу еще
более националистична и еще более враждебна США, чем он..."

ДОСЬЕ М.К.:  27 июля 1999 г., как сообщило ИТАР-ТАСС, деловые круги Рурского
бассейна  Германии  (торгово-промышленная  палата  Дортмунда  и  Объединение
электротехнической  индустрии  Рура)  открыли  в центре Косово,  в Приштине,
контактное бюро пула (группы) из четырехсот фирм,  намеренных участвовать  в
восстановлении этого края. Глава дортмундской палаты Георг Шульте заявил: на
восстановлении промышленности Боснии и  Герцеговины  после  войны  1992-1995
годов заработали главным образом итальянские и американские фирмы, и "теперь
должна наступить очередь немецких  фирм".  Для  этого  немецкие  капиталисты
хотят получить заказы из денежек,  которые направят на восстановление Косова
ООН, Европейский союз и всякие благотворительные организации.

Намерения - яснее некуда.  Они  откровенны  до  бесстыдства.  В  свое  время
немецкий капитал поддержал Гитлера, который дал им нажиться за счет ресурсов
захваченной  и  разрушенной  Европы,  за   счет   жесточайшей   эксплуатации
захваченных  русских  территорий.  Вплоть  до  применения  рабского  труда в
1939-1945 годах.  Теперь мы видим, что немцы со времен Гитлера не изменились
ни на йоту.  Сопоставьте с этим сообщением известие о том, что в апреле 1999
один  высокопоставленный  чин  немецкой  армии  предложил  возродить   орден
Железного креста - специально для немецких пилотов,  участвовавших в налетах
на Югославию.  И пусть за малейший намек  на  антисемитизм  или  за  портрет
Гитлера на стене вас в Германии сделают изгоем,  это мало что значит.  Важны
не внешние признаки, а суть. Которая, как мы видим, мало изменилась.

Теперь, читатель, вы понимаете, что ожидает Россию вослед за Югославией?

Как гласит доклад ИПРОГа,  в этих сатанинских игрищах каждый  убийца  сербов
преследовал  свои  цели,  прикрывая  все это лицемерными словесами "о защите
прав албанцев",  и  потому  ни  на  какой  антиамериканизм  европейцев  нам,
русским,  рассчитывать  не  приходится.  При  этом  истинные цели участников
агрессии НАТО резко  расходились  с  официально  заявленными.  Это  нынешняя
стратегия  Запада,  "стратегия непрямых действий".  У нее своя логика:  хотя
война  и  выиграна,  Югославия  повержена,  и  официальная   цель   агрессии
достигнута,  завершить  все  "просто так" невозможно.  "Именно поэтому США и
НАТО понадобились "дипломатические марионетки"  из  третьих  стран,  включая
Россию,   которые   должны   "уломать"  Милошевича  и  позволить  агрессорам
"сохранить лицо",  создав иллюзию достижения формально  провозглашаемых  ими
целей".  (Как мы знаем, здесь Западу дюже помог убогий Черномырдин, заслужив
за то похвалу Ельцина - М.К.)

Но если европейцы наивно думают о том,  что они своих целей достигли и  пора
уже  приступать к своему "плану Маршалла",  то янки втихую хохочут:  война в
Европе продолжится,  нанося все новые удары по евро и  укрепляя  их  доллар.
Ведь  наркопартизаны  из  Армии освобождения Косово (АОК) воюют совсем не за
освобождение Косова, а за создание "Великой Албании", в которую должны войти
и  сама  нынешняя  Албания,  и  Косово,  и часть отколовшейся в 1991 году от
Югославии республики Македония,  чье население на 40  процентов  состоит  из
албанцев.  И потому,  победив с помощью НАТО в Косово,  АОК неминуемо начнет
войну в Македонии.

Если верить ИПРОГу, в мире окончательно пробил Час волка, и американцы будут
изо всех сил вредить Западной Европе,  начхав на то, что формально она и США
- союзники по НАТО.  "Это принципиально  важный  для  понимания  современной
политики  США нюанс:  для них первичными являются отношения не союзничества,
но  глобальной  конкуренции.  Как  сверхдержава  они  склонны  рассматривать
отношения   союзничества   как  инструмент,  позволяющий  им  произвольно  и
безнаказанно   ущемлять   своих   младших   партеров,    обеспечивая    себе
безоговорочное  преимущество над ними в международной конкуренции.  Особенно
эффективным  является  такое  ущемление,  если  оно  проводится  в  процессе
достижения "общих задач"..."

Делягин считает,  что  вместе  с  бомбежками Югославии янки провели еще одну
войну:  хакерскую,  по взлому компьютерных систем  европейских  банков.  Это
делалось  под предлогом "поиска счетов Милошевича".  Но тем самым они просто
убирают  европейских   финансистов-конкурентов,   дискредитируя   надежность
вкладов  в  неамериканские  банки.  Ведь  за  три года до этого США не менее
успешно - под соусом поиска счетов жертв  нацизма  и  уничтоженных  Гитлером
евреев - разрушили тайну вкладов швейцарских банков.  А еще была кампания по
обвинениям японских банков в связях с мафией,  причем по завершении скандала
уволенные  японцами  работники  без  лишнего  шума  перешли работать в банки
американские - конкуренты  тех  самых  японских  банков,  в  которых  раньше
трудились.

Добавим от себя: все это впрямую касается и "новых русских". Скоро США будут
вить из них веревки,  угрожая отобрать у них положенные в иностранные  банки
деньги. Так же они будут играть и нашими политиками. Ведь и у семьи Ельцина,
и у Березовского, и у жены Лужкова - у всех у них есть кое-что на банковских
счетах.  В случае начала воины с Россией янки точно так же будут ломать волю
ее вороватых правителей, точно так же изымать деньги у "новых русских".

"Напав на Югославию,  США и НАТО... вернули мир в эпоху, когда действительно
одно  право  - право силы,  а на международной арене действуют только волчьи
законы.  В  утвержденном  ими  однополюсном  мире  нет   места   партнерским
отношениям  по  крайне  мере  для  слабых  их  участников,  в  нем действуют
отношения только "слуга-хозяин",  причем самый верный слуга не  гарантирован
от того,  что его объявят врагом...  Разговоры об идеологии,  праве, морали,
все призывы к  свободе,  демократии  и  либерализму,  вообще  все  публичные
заявления      мировых      лидеров      являются      не      более     чем
информационно-пропагандистским   обеспечением   международной   конкуренции,
принявшей тотальный характер и ведущейся "на уничтожение"..."

"...Подводя итог,   зафиксируем:  Югославия  подверглась  неспровоцированной
агрессии и фактически уничтожению  по  причинам,  которые  не  имеют  к  ней
никакого  отношения.  Поэтому  вместо нее - "в неудачном месте и в неудачное
время" - могла и еще может оказаться любая другая страна".

По мнению  М.  Делягина,  у  США  уже  появился  комплекс  сверхдержавы.   А
сверхдержава всегда живет за счет предос тавления военно-политической помощи
своим "младшим партнерам" - в обмен на ослабление экономической  конкуренции
с их стороны.  Проще говоря, я тебя защищаю, а ты мне за это плати и не смей
шибко соперничать с моими бизнесменами.  Развитие  военной  сферы  дает  США
огромную  выгоду:  именно  в  производстве вооружений,  как показывает опыт,
достигается самый быстрый и эффективный технологический прогресс.  В отличие
от нашей "демократической знати", убившей "оборонку" в первую очередь - хотя
деньги на нее были! - янки поступают стократ умнее.

Но это еще  не  главное.  "Следствием,  полностью  подтвержденным  историей,
является органичная потребность сверхдержавы в наличии врага (чтобы было чем
оправдывать свое военное покровительство над союзниками  по  НАТО  -  М.К.),
причем   идеальный  враг  должен  быть,  с  одной  стороны,  уязвимым  и  не
представляющим реальной угрозы, а с другой - достаточно авторитетным".

Такой идеальный враг у США есть. Бывшая сверхдержава, ныне истощенная и едва
не  распадающаяся  на  куски,  но  в  памяти всего мира все еще остающаяся в
образе всемогущей Империи.

Это - Россия!

                        ПОСЛЕ СЕРБОВ - НАША ОЧЕРЕДЬ

"После того,  как Россия лишится своих межконтинентальных ракет  с  ядерными
боеголовками,  она  при  сохранении  прочих  тенденций  и  мотиваций  станет
"идеальным врагом сверхдержавы,  которого ВНЕ ЗАВИСИМОСТИ ОТ ЕГО ИНТЕРЕСОВ И
ПОВЕДЕНИЯ ждет судьба нынешней Югославии.

Традиционно время сохранения межконтинентальных ракет России оценивают в 5-7
лет (на лето 1999 г.) - исходя из их  физического  состояния.  Но,  согласно
важнейшему   практическому   выводу  специальной  теории  технологий,  время
инерционного развития сложных систем  равно  квадратному  корню  из  времени
инерционного    развития    их   центрального   элемента,   рассматриваемого
изолированно,  в качестве простой системы.  В данном случае это значит,  что
порог военной безопасности для России составляет не 5-7 лет, а два, максимум
три года.  Среди причин - общая  деградация  управления  обществом,  которая
повышает  вероятность досрочной нейтрализации сил ядерного сдерживания из-за
управленческих ошибок,  а также  растущая  по  мере  развития  высокоточного
оружия  уязвимость  прежних  -  централизованных,  а  не  сетевых  -  систем
управления нашим ядерным  оружием,  уничтожение  которых  делает  применение
этого оружия технически невозможным"...

Переведем это  на  обыденный  язык.  Раньше  ракет может развалиться система
управления ядерными силами страны, и тогда - край. Вступает в силу сценарий,
описанный  нами  в  предыдущей  главе.  Или,  как вариант - у США появляется
высокоточное оружие,  способное быстро и одновременно уничтожить  бункеры  и
пункты   управления   не  только  верхушки  Ракетных  войск  стратегического
назначения России,  но и штабы ее дивизий.  До того,  как  деградирующее  на
глазах  высшее руководство Россиянии успеет среагировать на угрозу.  Системы
связи и боевого  управления  (ССБУ)  наших  ракетно-ядерных  сил  и  система
предупреждения  о  ракетном  нападении (СПРН) распадаются на глазах.  К 2003
году исчерпают гарантийные сроки эксплуатации все ССБУ  -  системы  "вьюга",
"сигнал" и "периметр". К 2003 году ядерные силы РФ окажутся неуправляемыми.

Допустим и вариант, при котором наши недочеловекиправители попросту побоятся
применить ядерное оружие, когда их попросту купят или запугают.

Досье М.К.:  15 марта 1999 г.  бывший ракетчик-"стратег" и генштабист Роберт
Быков  в  "Комсомольской  правде" сообщил,  что система управления РВСН была
принята в 1970-х годах,  и уже в  1980-х  с  нею  были  серьезные  проблемы.
Расчленение СССР и финансовое разорение нашей армии привели к тому, что РВСН
лишились радарных станции предупреждения о ракетном нападении на Украине,  в
Латвии   и   Азербайджане.  Погибли  корабли,  державшие  связь  с  военными
спутниками.  Наконец,  на пункте управления стратегическими ядерными  силами
дежурят   измотанные   нищетой,  деморализованные  унижениями  в  ельцинской
"Россиянии" офицеры,  которые по три месяца не видят даже скудной  зарплаты.
Они вынуждены идти на дежурство после подработок грузчиками или охранниками.

"Таким образом,  по  истечении  2-3 лет (то есть в 2001-2002 гг.) Россия при
сохранении основных тенденций мирового  и  внутреннего  развития  с  высокой
вероятностью  окажется  объектом  военной  агрессии  со стороны США и других
стран НАТО,  ко торая произойдет по их внутренним причинам,  которые  скорее
всего никак не будут связаны с самой Россией напрямую.

Россия окажется  под  угрозой и по другой причине.  Оба возможных результата
переговоров с МВФ - как рефинансирование и реструктуризация внешнего  долга,
так  и  неисполнение  обязательств  по  нему - серьезно снизят экономическую
зависимость   России   от   мирового   финансового   сообщества.    Учитывая
главенствующую   роль  в  этом  сообществе  США  (которые  являются  главным
акционером МВФ и мирового  банка  и  контролируют  их  деятельность),  такое
снижение  зависимости  России  будет  и снижением контроля за ней со стороны
Соединенных Штатов..."

Снова скажем по-простому:  с 1985 до 1999 года Горбачев и  Ельцин  нахватали
внешних долгов на 80 и на 70 миллиардов долларов. Очень много брали в долг у
МВФ и Мирового  банка,  фактически  принадлежащих  янки.  Сначала  партийная
верхушка,  а  потом и сброд,  захвативший власть в России в конце 1991 года,
попросту разворовали или бездарно прожрали эти громадные  кредиты.  США  это
устраивало:  давая деньги в долг и закрывая глаза на их разворовывание нашей
правящей "элитой",  они требовали от  Горбачева  и  Ельцина  уступок.  И  те
денежки отрабатывали:  развалили Империю на бессильные, нищие "государства",
разгромили Вооруженные силы,  сдали американцам все позиции  в  мире,  какие
только можно.  Они разгромили лучшую часть оборонной и высокотехнологической
промышленности и вообще своими руками уничтожили самого  сильного  соперника
Америки на планете.  Можно сказать, янки провели величайший подкуп в истории
мира,  приведя с его помощью к власти в нашей стране невиданный дотоле режим
воров  и откровенных предателей.  А поскольку у этой власти козлов постоянно
не хватает денег, янки держали их на привязи своими кредитами.

Но возможности такой  политики  исчерпываются.  Россия  оказалась  настолько
разоренной,  что  эти  150-миллиардные  долги  отдать уже не может.  Все уже
разграблено,   делено-переделено,   сотни   миллиардов   переведены   шайкой
"реформаторов" за рубеж.

Война надвигается  потому,  что  возможности  американской политики в России
исчерпываются. Ну, насадили они у нас режим Ельцина и других предателей. Ну,
прошлись  они по нашей земле почище Мамая,  поломав все мало-мальски важное.
Но что дальше?  Русские не хотят умирать.  Они в конце концов сбросят власть
ворья,  выкинут  смердящий  труп  Ельцина  и  примутся  за возрождение своей
страны.  А это значит,  что русские рано  или  поздно  начнут  ломать  планы
Америки  -  запускать свое производство,  пробиваться на рынки сбыта Ирана и
других перспективных стран, сажать и казнить воров, питающих сегодня финансы
Запада, вести свою политику, вырываться из американской долговой кабалы.

Даже сейчас,  при  ельцинизме,  они Россией уже недовольны.  Даже этот режим
воров породил национальных предпринимателей, которые идут со своими ядерными
проектами в Иран. Вот "Газпром" с французами прорывается на газоносный шельф
Персидского  залива,  "ЛУКОЙЛ"  -  к  богатейшим   нефтяным   полям   Ирака.
"Зарубежнефть"   и   "Газпром"  не  хотят  уступать  американцам  богатейший
нефтегазоносный шельф Вьетнама,  яростно защищая доступ России  на  обильные
рынки Азиатско-Тихоокеанского региона.  Не хочет умирать военно-промышленный
комплекс России,  тесня американцев на рынках  оружия.  Вспомните,  как  США
яростно давили на нас,  не давая поставить на Кипр зенитные комплексы С-300.
Вот даже мафиозный ельцинский режим  столкнулся  с  могущественным  сионским
кланом  Оппенгеймеров,  захвативших  мировую  торговлю алмазами.  Даже он не
хочет отдавать их компании "Де Бирс" богатейшие (на 12 миллиардов  долларов)
кимберлитовые  трубки в Архангельской области,  даже он требует большей доли
России в мировой торговле драгоценными камнями.

Не хотят мириться русские и с разбоем США в Югославии.  А дальше может  быть
еще  круче!  И  отнюдь не зря крючконосая Олбрайт,  эта престарелая еврейка,
носящая юбки выше колена,  мечет в  Россию  гневные  речи  и  трясет  своими
жирными ляжками.

Политика насаждения  предателей у кормила власти в России имеет свой предел.
Рано или поздно американцам придется переходить от "цивилизованной войны" на
наше  уничтожение  "реформами"  к  прямой агрессии против России.  К прямому
разделу уже остатка Советского Союза,  Российской  Федерации,  на  несколько
ублюдочных "якобы государств" с проамериканскими марионетками у власти.

Плохой момент  для  янки  наступает в 2000 году.  Здесь западным заимодавцам
России либо придется дать нам многолетнюю отсрочку по выплатам долгов,  либо
потребовать деньги сполна. Но в последнем случае мы ничего отдать не сможем,
объявив себя банкротом,  и терять русским  будет  уже  нечего.  Но  в  обоих
случаях  правители России перестанут бегать к Америке за помощью.  В связи с
этим ИПРОГ выводит:

"Это создаст для США объективную потребность  в  замене  финансовых  рычагов
контроля над Россией какими-нибудь иными. Прямая скупка политической элиты и
массовая "промывка мозгов" после 1998-1999 годов уже  не  возымеют  должного
действия  -  и  тогда единственно возможным рычагом обеспечения необходимого
контроля США над Россией станет грубая военная сила".

                          ПРАВО НА ОТВЕТНЫЙ ТЕРРОР

Михаил Делягин считает,  что Россия не должна пережить судьбу Югославии. Что
для  этого  нужно?  Прежде всего,  не впадать в преступное бездействие,  как
сделал это югославский вождь Милошевич.  (Это очень актуально - ведь и он, и
наши  политические  вожди вышли из одной "шинели",  все той же разложившейся
коммунистической партии,  и привычки у них  те  же.  Скудоумие.  Преклонение
перед силой. Трусость. Нерешительность. Продажность.)

Чего не   сделал   Милошевич?  Во-первых,  он,  по  мнению  Делягина,  слабо
использовал дипломатическо-пропагандистские рычаги в виде обращения  в  ООН,
Международный  суд  с  требованием  прекратить  агрессию  и возместить своей
стране громадный ущерб.  Во-вторых,  он не использовал методы информационной
войны,  широкой многоуровневой пропаганды.  Можно было,  например,  пойти на
массовый показ американского фильма "Плутовство",  в котором президент  США,
попав  в  сексуальный  скандал,  решил  средствами  американской  пропаганды
имитировать  войну  с  Албанией.  Официальный  Белград  упустил  даже  такие
великолепные  возможности  для  борьбы  на этом поле,  как явная связь США с
наркомафией,  разрушение китайского посольства, бегство албанцев в Югославию
или применение американцами оружия из обедненного урана.

Были упущены  возможности  и  чисто  военных  акций.  Например,  можно  было
запустить ракеты без боевых зарядов в  направлении  столиц  тех  европейских
стран,  которые  участвовали  в агрессии.  С предупреждением:  если война не
будет прекращена в 24 часа,  последует настоящий удар по густонаселенным или
опасным с экологической точки зрения районам этих стран.  Даже если военного
потенциала Югославии  и  не  хватило  бы  для  осуществления  такой  угрозы,
вызванный страх наносил огромный ущерб агрессорам.  Хотя бы из-за сокращения
туризма.  Запад - общество информационное,  которое само верит в  призрачные
угрозы, и не ударить в это уязвимое место было непростительной глупостью.

Но был  и  еще  один  способ - ответные террористические акции.  "...Так как
жертве агрессии терять уже нечего,  а другого реального ответа, кроме ответа
террором  на  террор,  исходя из неравенства военных потенциалов,  просто не
существует".

Я слышу эти слова из  уст  лощеного  молодого  интеллектуала,  еще  вчера  -
сотрудника Гайдара.  Человек, которого невозможно представить без обрамления
в виде кабинета в "Белом доме",  компьютеров,  факс-модемов и прочей техники
наших  дней.  Но  мне  вспоминается  июнь  1999,  когда  в  мой дом заглянул
Сашка-Ас, отчаянный чертяка. Прожаренный солнцем, обветренный ветеран боев с
румынами в Приднестровье в 1992, командир Русского добровольческого отряда-2
во время войны в Боснии 1993 года,  он на этот раз вернулся из  Сербии,  где
порывался помочь православным отбивать наземное вторжение сил НАТО. Жилистый
и  худой,  словно  молотильный  цеп,  он  рассказал  о  том,   как   русские
добровольцы,  сражаясь  с албанскими наркопартизанами в сербских полицейских
отрядах, изнуренные  постоянным  маневрированием  и  уходом из-под натовских
авианалетов,  предлагали сербскому начальству то  же,  что  и  Делягин.  Они
говорили:  давайте организуем диверсионные группы и начнем подрывать казармы
с западными летчиками в Македонии и Албании.  Давайте устраивать диверсии  в
портах,  на аэродромах и коммуникациях. Ведь, черт возьми, мы прошли столько
войн, включая Афганскую и Чеченскую, и опыта в таких делах нам не занимать!

Но сербское   начальство  отвечало:  "Ми  смо  не  агрессори...".  Мы  воюем
цивилизованно.

Я вспоминаю  и  другое  -  лето  1995,  когда  банда  Басаева  ворвалась   в
Буденновск. Я вижу премьера Черномырдина, говорящего по телефону с чеченским
террористом.  Трясущиеся  руки,  белое  лицо...   "Шамиль   Басаев,   говори
громче..."  И снова представляются те же расширенные от страха глаза,  и тот
же  срывающийся  голос:  "Президент  Гор,  говорите  громче...".  Тогда,   в
Буденновске,  обнажились  до  предела  вся трусость и подлость наших верхов.
Отпустив террористов в 1995,  наша  отвратительная  шваль,  называющая  себя
"политической  элитой",  предопределила и войну на Кавказе в 1999,  и взрывы
жилых домов в наших городах.  Разве они смогут ответить террором  на  террор
или хотя бы пуском ракет боеголовок тогда, когда первые "томагавки" врежутся
в Россию?

- Ты,  Миша,  наверное,  переборщил,  - говорю я Делягину.  -  Они  побоятся
нападать, пока у нас есть хотя бы остатки ядерного оружия.

- Тебе  ли  рассказывать о качестве нашей "элиты"?  Вспомни их бездействие в
августе 1991 года,  когда было все,  чтобы смести  Ельцина...  Они  попросту
струсят и не применят оружия. Они просто капитулируют перед силой НАТО....

                       ПЕРСПЕКТИВЫ ЧЕТВЕРТОЙ МИРОВОЙ

Россия будет  не  главной  целью грядущей против нее агрессии.  В мире,  где
правит "Отец Лжи",  и  сами  войны  лживы.  Главной  целью  будет  подорвать
восхождение Китая к мировым высотам, не дать его валюте, юаню, стать центром
создания азиатских денег - конкурента доллара. И с этой точки зрения то, что
США разгромили китайское посольство в Белграде,  - шаг очень логичный.  Янки
снова "конструируют реальность",  заставляя свою мишень действовать так, как
выгодно США.

Ныне Китай   опасен   для  Америки.  Он  обладает  мягким  субтропическим  и
тропическим климатом, и потому затраты на производство в нем очень низки. Не
надо тратить уйму денег на непроизводительные расходы:  отопление,  здания с
толстыми стенами.  Китай обладает и громадным народом, способным работать за
сорок   долларов   в   месяц,   причем   рабочая   сила   Китая   достаточно
квалифицированна. Западный рабочий трудится ничуть не лучше китайского, зато
требует  себе  заработков  в пятьдесят раз больше.  Налоги на производство в
Китае сказочно низки:  ведь ему не требуется,  как в  США,  тратить  десятки
миллиардов  долларов  на  содержание миллионов бездельников,  негритянских и
белых наркоманов,  чернокожих матерей-одиночек,  которые получают в  Америке
пособия в несколько сотен долларов ежемесячно через систему "веллфэр".

И потому   с   1978   года   в   Китай   хлынули  американские,  японские  и
западноевропейские капиталы, западные предприниматели стали выводить в Китай
свое  производство.  Оказалось,  что  производить  там  компьютеры,  джинсы,
рубашки,  игрушки и еще тьму вещей намного прибыльнее,  чем у себя  дома.  В
итоге  Китай по своему валовому внутреннему продукту стал обгонять США,  где
реального производства остается все меньше.

Это уже  страшно.   Разбогатев,   китайцы   неминуемо   станут   и   военной
сверхдержавой,  бросят  вызов  всевластию  США.  Если  Россия распадется,  и
китайцы займут пока еще русские  Приморье  и  Дальний  Восток,  то  мощь  их
Поднебесной  империи  удвоится.  Вобрав  же  в  себя  большинство  индустрии
планеты,  Китай обязательно создаст свою мировую валюту,  которая  опрокинет
доллар,  вызвав  крах  Америки.  И то же самое может случиться,  если Россия
начнет подниматься,  а русские и  китайцы  договорятся  не  воевать  друг  с
другом, обратившись в конце концов против общего врага - Запада.

Делягин предлагает такую версию развития событий. Уничтожение посольства КНР
в Белграде летом 1999 вызвало бурное негодование в Китае,  которое,  однако,
не вышло за рамки международного права. Это и немудрено: ведь именно Америка
служит главным рынком сбыта для потоков дешевых  китайских  товаров,  терять
который  Пекину  все-таки невыгодно.  Но демонстрации возмущения в Китае уже
создают в умах американского быдла ощущение его враждебности.

США наращивают  информационную  агрессию.  Вслед  за  ударом  по  посольству
начинается  развертывание  скандала,  где  янки  обвиняют  Китай  в  ядерном
шпионаже против Америки.  Уже в июле 1999-го начинается новый  скандал  -  с
обвинениями  на  тему  поставки Китаем ракетных технологий в Северную Корею.
Мол,  они  содержат  материалы  американского  производства,  и  этим  Пекин
нарушает свое обещание соблюдать "режим международного контроля за экспортом
ракетной технологии". (Заодно в связи с этим упоминаются и русские).

Это все тоже неспроста.  Поскольку теперь масса обывателей США  убеждена  во
враждебности  китайцев  и  в  полной  "невиновности" Америки,  можно вводить
санкции на ввоз в нее китайских товаров.  Очевидно,  такие же санкции против
"плохого Китая" примут и другие страны НАТО.  Это больно ударит по китайской
экономике и  подорвет  юань  -  вплоть  до  его  девальвации.  (Уничтожается
конкурент   доллара,   позиции  КНР  в  Азии  слабеют,  а  США  -  крепнут.)
Одновременно американские компании избавятся  от  конкурента  на  внутреннем
рынке,  увеличив свои прибыли и улучшив торговый баланс США.  Все это идет в
русле нынешней тенденции протекционизма (защиты внутреннего  рынка),  общего
ныне для развитых стран.

В идеале Китай, лишенный притока валюты, должен развалиться на части. Потому
что богатые, экспорто-ориентированные южные провинции этой страны, в которых
есть  давние традиции сепаратизма,  могут восхотеть отделиться от остального
Китая. Чтобы не портить отношения с Западом, а заодно не делиться прибытками
с бедными глубинными провинциями.  Тем более,  что единого китайского народа
не существует,  и язык юга страны весьма отличается от пекинского  диалекта,
не  говоря  уж о различиях с жителями северного Китая - Манчжурии.  Китай по
пестроте этносов почти ничем не уступает Советскому Союзу.  Тем более, что в
Китае  есть  район сепаратизма - СУАР,  Синцьзян-Уйгурский автономный район,
населенный тюрками-мусульманами.  Именно он при умелом  использовании  может
послужить для ожесточенной войны между китайцами и мусульманами. А уж о том,
что США поддерживают сепаратизм Тибета, и говорить не приходится.

"Таким образом,  международная конкуренция  приобретает  характер  тотальной
финансовой   войны  сильнейших  стран  (и  в  первую  очередь,  США)  против
остальных.  Слабый становится придатком сильного, причем новые технологии не
облегчают.  а  наоборот,  усугубляют  его  положение...  Для  противостояния
агрессивному и тотальному  характеру  международной  конкуренции  необходимо
стремиться  к  интеграции  и  нахождению  общих  интересов  прежде  всего со
странами,   обладающими   значительным   потенциалом,   также    являющимися
потенциальными жертвами США и их союзников.  Это,  в первую очередь, Китай и
Индия... "

Но это,  добавим мы - в первую  очередь.  С  1999  года  Америка  перешла  к
открытой  политике  раздробления  любой  страны,  которая  хоть чем-то может
бросить вызов Соединенным Штатам.  Например,  еще в 1994 американский ученый
Самуил  Хантингтон выдвинул нашумевшую теорию о грядущей битве цивилизаций -
исламской,  индийской,  западной и китайской.  Хантингтон высказал  опасение
насчет того, что в мире после этого могут остаться только две сверхдержавы -
Индия и Индонезия.

Дальнейшие события показали, что все это не просто умствования американского
"яйцеголового",   а   прямое   руководство   к   действию  для  США.  Именно
200-миллионная  многоязычная  Индонезия   первой   пала   жертвой   мирового
финансового кризиса осени 1997 года,  этого "долларового удара", нанесенного
американскими информационно-финансовыми олигархами.  Затем, летом 1999 года,
уже  после  разгрома  Югославии,  Запад  ввел  войска  в  одну  из провинций
Индонезии,  на Восточный Тимор, поддержав тамошних сепаратистов. Правда, для
этого не понадобилось наносить бомбовых ударов по стране.

Однако эксперты  говорят:  вдохновленные  этим примером,  от Индонезии хотят
отложиться еще несколько провинций,  рассчитывая для этого на  помощь  янки.
Ирония  судьбы  заключается  в  том,  что  Индонезия с 1965 года была верным
слугой США,  занимая сугубо враждебную позицию по  отношению  к  русским.  В
Четвертой  Мировой  даже  верный  лакей  США  не  может  рассчитывать  на их
снисхождение.  Индонезия - это  "мягкая",  промежуточная  операция  кампании
Америки по завоеванию мирового господства.

- Берлин на проводе! - кричат мне. - Здравствуй, Павел...

Павел рисует   плохую   картину.   Социал-демократы   довели   Германию   до
экономического  кризиса.  Задавленные  налогами,   немецкие   бизнесмены   и
корпорации  выводят  капиталы  из  страны.  В глобальной экономике,  которую
глупые европейцы создают вместе с янки,  полно других мест, где производство
держать  прибыльнее.  Некогда чистый Западный Берлин теперь завален мусором,
грязен,  его стены исписаны всякими  граффити.  Безработица  лютует.  А  эти
идиоты   -   немецкие   политики  поддерживают  чечен,  потворствуя  распаду
Росфедерации. Они в точности следуют приказам Вашингтона.

Они не понимают того,  что упадок Германии -  это  крушение  единой  Европы,
гибель  евро.  Если  Россия  развалится  окончательно,  и янки так или иначе
возьмут под контроль ее обломки, то Германии - конец. Ее газоснабжение на 35
процентов  зависит  от  русского "Газпрома".  Уничтожив его или завладев им,
янки вытянут все соки из немцев.  Либо вздув цены,  либо заставив  экономику
Германии   питаться   более   дорогим   норвежским   газом.   Доллар   снова
восторжествует, окончательно похоронив и евро, и Европу. А немецкие политики
еще свертывают программу своей ядерной энергетики,  еще больше вгоняя немцев
в зависимость от поставок газа!  Это делается под давлением "экологистов"  -
еще одной международной силы, управляемой из Америки. Если дела пойдут так и
дальше,  то над Германией снова встанет,  как и в 1920-е, призрак распада на
несколько государств.

Добавим ко  всему  этому  сильное движение за отделение от Италии ее севера,
Падании.  Сепаратизм в Канаде, где французская часть тянет в одну сторону, а
часть англоязычных штатов стремятся в Америку...

США сегодня  строят  мир,  который  будет состоять из груд обломков нынешних
государств.  Над которыми колоссом должна возвышаться  единственная  в  мире
сила - сами Соединенные Штаты. И править они намерены с помощью колоссальной
информационно-финансовой системы.

         ВОЗМОЖНЫЕ РУССКИЕ ОТВЕТЫ: ОТ ЯДЕРНЫХ БОЕГОЛОВОК ДО ХАКЕРОВ

Как остановить этот натиск,  это сползание мира в войну  всех  против  всех?
М.Делягин  считает,  что  война в Югославии выявила изменение самого понятия
"агрессия".  Широкое использование ИТ обеспечивает американцам  постепенное,
ползучее втягивание жертвы агрессии в войну, которое сначала незаметно и для
нее самой. При этом момент начала агрессии размыт и трудноопределим.

Поэтому нужно в первую  голову  выработать  ясные  критерии  "информационной
агрессии", этой прелюдии к настоящим военным ударам. Тем паче, что стратегия
США делает информационную войну первым этапом войны "горячен".  Эти критерии
надежно   отделят   рядовые  пропагандистские  кампании  от  "информационной
артподготовки"  нападения.  Схема  такова:  устанавливаем  начало  ее  -   и
запускаем процедуру реакции на нее. Начинаем с предупреждений и, коли они не
помогают, переходим к превентивным ударам по агрессору, срывая его планы.

"Понятно, что  ответ  на  информационную   агрессию   традиционным   оружием
массового поражения и террора чрезмерен.  На этом этапе агрессии нужно иное,
более дешевое и  гуманное  оружие.  А  при  необходимости  -  его  скорейшая
доработка и дополнительное развертывание..."

В дополнение  к этому Делягин предлагает ввести понятие "угрожаемой страны".
Как только то или  иное  государство  попадет  в  это  положение,  его  надо
немедленно  об  этом  известить  и  предложить  комплекс  мер по обеспечению
безопасности  -  от   предоставления   оружия   пассивной   обороны   (вроде
истребителей  и  зенитных  комплексов С-300) до оружия массового поражения в
комплекте  со  средствами  его  доставки   на   территорию   предполагаемого
агрессора...

Выбор конкретных   мер  должен  зависеть  от  дружественности  и  разумности
руководства "угрожаемой страны",  но помощь должна  быть  предложена  и  при
согласии оказана независимо от его морального облика,  так как сегодня США и
НАТО угрожают всем странам,  и перед  лицом  уничтожения  инфраструктуры  по
югославскому варианту прежние противоречия теряют свое значение...

Поскольку после  гибели  загубленного "демократами" СССР никто в мире больше
не может сравниться с США по военной силе,  по количеству боевых  самолетов,
ракет  и  высокоточного  оружия,  ответ  на  агрессию  должен  стать  только
асимметричным и неадекватным.  То есть на массированный удар авиацией  нужно
отвечать  предупредительным  ядерным ударом по какому-нибудь большому городу
агрессора.  Запад, будучи крайне жесток по отношению к слабым или незападным
странам,  весьма  боится  своих  людских потерь.  (Надо учитывать и то,  что
наглый здоровяк США никогда не видели на своей территории  кровопролитнейших
вражеских нашествий, и о том, что такое массовые потери, попросту не знает.)
Такой неадекватный ответ может нанести ущерб агрессору даже больший,  нежели
он своей жертве.

А посему  военная  доктрина  России  в условиях Четвертой Мировой Финансовой
войны (она же глобальная конкуренция) должна стать такой.

1. Мы сохраняем свое оружие ядерного сдерживания,  всячески  выказывая  свою
решимость  применить  его  первым  в  случае  агрессии.  Даже  тогда,  когда
нападающий на нас подобным оружием и не обладает.

Добавлю: нам необходимо настоящее ядерное "оружие  возмездия".  Маневренное,
которое  можно  спрятать,  рассредоточить  и вывести из-под воздушного удара
НАТО.  Да,  это  ядерные  подлодки.  Но  они  очень  дороги  и  уязвимы  для
противника,  господствующего на море после гибели СССР. И потому лучше всего
нам подойдут в первую голову мобильные наземные  ракеты  и  крылатые  ракеты
воздушного базирования.

2. Изменение  системы  управления  нашими  ядерными  силами  сообразно новым
угрозам.  Она должна стать более защищенной от ударов высокоточным  оружием,
"сотовой".  То  есть,  при  поражении  одних ее цепей и центров связь должна
идти, автоматически перестраиваясь на другие узлы, обходя "вырванные куски".
Нужно  иметь  резервные и подвижные штабы управления ядерной мощью,  включая
воздушные и наземно-мобильные командные пункты.

Надо возродить  имевшиеся  в  СССР  "центры   возмездия"   -   засекреченные
наземно-спутниковые  системы  управления  ядерной  атакой  на США,  которые,
будучи включенными,  проводили бы ответный удар даже в случае полной  гибели
руководства страны.

При необходимости   же   надо   делать   так,  чтобы  ядерное  оружие  могли
самостоятельно применить и командиры уцелевших  ядерных  подразделений.  При
этом   несколько  боеголовок,  поразивших  США  в  этом  случае,  к  мировой
катастрофе не приведут.  Зато агрессор,  зная  обо  всем  этом,  наглеть  не
рискнет.

3. Россия должна создать компьютерное оружие, способное не только взламывать
базы данных США и  других  стран,  но  и  уничтожать  их,  "ломать"  системы
передачи  и  обработки информации,  выводить из строя их компьютерные сети с
помощью особых "вирусов" (подчас живущих в выключенных компьютерах  за  счет
слабых   токов).   Это   оружие  должно  и  перехватывать  управление  плохо
защищенными процессами.

Создав мировую  инфосеть  "Интернет"   и   пронизав   весь   свои   организм
взаимосвязанными   компьютерными  системами,  США  поставили  себя  в  очень
уязвимое положение. Умело организованные компьютерные взломщики-хакеры могут
полностью   разрушить   финансовую   систему  США,  парализовать  их  банки,
вооруженные силы,  нарушить движение  транспорта  и  управление  спутниками,
вызвать катастрофы в энергоснабжении.

Такое нападение может вызвать тысячи жертв в США и нанести им убытки в сотни
миллиардов долларов.  Только  лишь  с  помощью  "кибер-фантомов".  При  этом
американцы даже не сразу установят источник нападения - ведь хакерскую воину
можно вести через территории десятков государств,  даже снимая там квартиры.
Россия же, в сотни раз менее компьютеризованная, для такого удара куда менее
уязвима.  Но зато она имеет все возможности разработать и завести у себя это
дешевое оружие.

В технологическом  плане  ИПРОГ предлагает "оперативно разработать простую и
реалистичную  стратегию  развития   технологии,   увязывающую   развитие   и
распространение технологий производства массового сознания, формирования его
и управления им".  Ключевым шагом ко  всему  этому  становится  оздоровление
системы управления нашим государством.

Проще говоря,  нам  жизненно  необходима  чистка  ее  от  идиотов,  воров  и
предателей.  От людей с американским или израильским гражданством, которые в
эпоху  развала  страны  получили доступ к рычагам управления Россией - как к
явным.  так и к тайным.  Наши читатели-современники  прекрасно  знают  имена
наших  воротил  большого  бизнеса,  погрязших в деле распродажи России.  Как
правило,  эти "столпы общества" - нерусские, бывшие комсомольские работники.
Сии  неполноценные  особи  с  миллиардами  наворованных долларов,  правление
которых довело  страну  до  полного  тупика,  давно  стали  мощным  фактором
поражения  моего  народа  уже  в  Четвертой  мировой войне.  И пока они есть
-русским не выжить.

"Задача-минимум - обеспечить к середине 2001  года  положение,  при  котором
Россия сможет отразить ограниченную военную агрессию США и НАТО, не прибегая
к применению традиционных средств массового поражения и не ставя под  угрозу
равновесие  экологической  системы  Земли.  Решение  этой  задачи  потребует
значительных усилий, лежащих преимущественно в организационной сфере..."

Снова добавлю от себя лично: игры в "демократию" кончились. Ради собственных
детей нам надо привести к власти новую правящую элиту - не только умную,  но
и храбрую,  жизненный интерес которой состоит в сохранении и подъеме России.
Такие  люди  есть.  Я  их знаю.  Просто дебильное "россиянское" телевидение,
сформированное из двуногих нечеловеков, замечать этих личностей не хочет. Да
и не может.

Что делать?  Делягин  предлагает  вариант  "подпольной  стратегии  слабого".
Поскольку Россия почти полностью зависит от западных  кредитов,  от  допуска
или   недопуска   Западом  наших  товаров  на  свои  рынки,  надо,  дескать,
использовать и наращивать всяческие связи с европейцами,  включая  и  членов
НАТО.  Поскольку  сил  для прямого противостояния Западу у теперешней России
нет.  Одновременно нужно все больше проникать в "третий мир" - экономически,
политически   и   духовно,  интегрируясь,  елико  возможно,  с  евразийскими
странами.  И деньги занимать надо у как можно большего числа стран,  а не  у
одних США и помногу - дабы поменьше от них зависеть. Еще ИПРОГ советует идти
на неформальные стратегические союзы с Европой, Японией, Юго-Восточной Азией
и  Китаем,  "уступая  наиболее опасную и болезненную роль прямого конкурента
США более сильным странам". "Отсюда вытекает стратегическая задача: выйти из
всех    видов    непосильного    сейчас    индивидуального   противостояния,
переключившись с негативных,  а потому саморазрушающих и истощающих форм, на
позитивные,  самоукрепляющие цели сотрудничества в рамках Евразии...  Нельзя
уступать  никаким  позывам  бороться  против  США  любым  видимым   образом.
"Национальные  интересы",  "патриотизм",  любые другие слова должны получать
официальный отпор,  пока они служат прикрытием для призывов к  национальному
самоубийству... Надо осознавать абсолютную степень зависимости России от США
и НАТО и понимать,  что,  пока ее суверенитет не  подкреплен  ресурсами,  он
носит  символический  характер.  Смирение  и  скромность - условие выживания
страны (это не означает отказа от психологических атак и дипломатии:  в  эти
игры нельзя не играть, но и нельзя заигрываться)..."

Мы придерживаемся  несколько иного мнения.  Нам очень нужен волевой рывок из
этой удушающей системы "современной демократии".  Такой, какой сделал в 1979
году  Иран,  ныне  добившийся  больших  успехов  в экономике несмотря на все
санкции Запада.  В играх подлых и подковерных,  в мастерстве интриг мы Запад
никогда  не обскачем.  Зато он боится решительности применить силу - чего мы
ни разу за последние 15 лет не выказывали.  Но  послушаем  то,  что  говорит
дальше Делягин.

"Надо бороться   за   восстановление   России  и  ее  конкурентных  позиций,
концентрироваться на развитии,  а не на противостоянии.  Мы должны  понимать
объективный  характер роста протекционизма в развитых странах:  их рынки все
больше будут закрываться,  в  том  числе  и  для  экспорта  из  России.  Два
миллиарда  долларов,  потерянные  в  1999  году из-за закрытия рынка США для
наших черных металлов,  и ближайшие потери из-за его закрытия для  продукции
российской  химической  промышленности  -  все  это  лишь  первые  опыты  по
установлению будущих правил, по которым высокоэффективный экспорт в развитые
страны   смогут   вести  только  базирующиеся  в  них  же  транснациональные
корпорации".

Переводим на обычный язык.  Плевали западники на "святые  принципы"  свободы
конкуренции и торговли. Выгодно возить из России на Запад металл, химические
полуфабрикаты или минеральные удобрения? Будете, побежденные русские, делать
это через наших "паханов"-монополистов, которые контролируют западные рынки,
и будете делиться с ними прибылями. Запад своих промышленников защищает. А у
нас  добрых  пять  лет вся эта свора "выдающихся реформаторов" - и чмокающий
Гайдар,  и "многомудрый" Яков Моисеевич Уринсон и Боря Федоров  -  все  пели
песни  о  том,  что  протекционизм,  мол,  это вчерашний день,  что в мире -
свобода конкуренции,  что надо строить открытую всем ветрам  экономику,  что
таможенные барьеры и защита русского производителя - это варварство.

Под эту  идиотскую  волынку  ельцинский режим снял все заборы на пути потока
импортных товаров,  который начисто  разорил  русскую  промышленность,  наше
село. А значит, уменьшил доходы казны и подорвал обороноспособность русских.
Уринсон,  возглавляя комиссию по таможенной политике,  в свое  время  сделал
так.  чтобы ввоз в Россию,  напри мер, оборудования и сырья для производства
шоколада облагался повышенными пошлинами,  зато импорт готового  шоколада  -
пониженными.  Иными  словами,  любой  не  то  что экономист,  а мало-мальски
здравомыслящий  человек  понимает:   Уринсон   умело   устраивал   разорение
отечественного  производства  в  угоду иностранцам.  И то была не ошибка,  а
совершенно сознательное вредительство.  Что за такую  диверсию  в  интересах
Запада полагается? А? (М.К.)

Делягин же пишет: "В этих условиях Россия должна использовать (в том числе и
для "взлома" рынков развитых стран) все возможности  и  любых  потенциальных
союзников  по  конкретным  вопросам,  даже  если  в  других  вопросах  или в
глобальном масштабе в целом они выступают нашими непримиримыми  конкурентами
или  врагами.  У  нас  нет права пренебрегать ни одной возможностью - ни РНЕ
("Русским  национальным  единством"  Баркашова   -   М.К.),   ни   исламским
фундаментализмом, ни США. (При всем их различии ни РНЕ, ни исламисты никогда
даже и не планировали акции, подобных агрессии НАТО, и не заявляли открыто о
намерении  свергнуть законную власть третьих стран,  как Конгресс США.) Надо
понимать,  что в сложившемся соотношении сил не  только  вне,  но  и  внутри
России  любая борьба за ее национальные интересы может быть лишь подпольной,
диссидентской, партизанской..."

А в заключение Михаил говорит  о  преступности  политики  "умиротворения"  и
уступок агрессору, политики пассивности. Ведь если нынешние США - это Гитлер
наших  дней,  то  надо  помнить,  чем  обернулась   попытка   "умиротворить"
неистового  Адольфа  в 1938 году,  когда Англия и Франция подписали позорные
Мюнхенские соглашения,  согласившись на оккупацию Чехословакии немцами и  на
разделение  ими  той  страны.  А обернулась она завоеванием Франции в 1940 и
тяжелейшими ударами немцев по англичанам.

Впрочем, все может случиться скорее. Те, кто правил нами в 1991-2000 годах -
а  этот  круг  достаточно  узок  -  настолько заворовались и отягощены таким
числом преступлений,  что им надо во что бы то ни стало  замести  следы.  Им
страшно  - рано или поздно какой-нибудь новый президент страны может сделать
их козлами отпущения.  Поскольку России 2000-х придется  очень  тяжело,  это
придется сделать хотя бы ради того, чтобы добыть хоть сколько-нибудь денег и
хотя бы чем-то успокоить народ.

Чтобы спасти свои поганые задницы,  "реформаторская"  сволочь  вполне  может
сдать  страну Западу.  Дескать,  вы не трогаете наши наворованные капиталы и
гарантируете  личную  безопасность  -  а  мы  отдаем  вам  Россию  со  всеми
потрохами. А чтобы это выглядело благопристойно, мы найдем повод для ввода в
страну войск НАТО.  Скажем,  сделаем так,  что чеченские террористы захватят
АЭС,  взорвут  небольшой  реактор или завладеют ядерным зарядом,  а в Москве
прогремит несколько взрывов в метро или в многолюдных торговых  центрах.  Не
удивлюсь  и  тому,  если  наши  "реформаторы"  подкинут  террористам немного
бактериологического  оружия  -   десяток-другой   пробирок   с   африканской
геморрагической  лихорадкой,  от  которой  внутренности людей превращаются в
кровавую жижу за какие-нибудь сутки.  Для  полного  счастья  можно  добавить
отпадение  от  России  нескольких  новых  "государств"  и  голодуху в нужных
регионах.

В этом варианте русским тоже мало что светит. Запад не будет развивать здесь
производство  -  слишком  дорого и невыгодно.  Мексика лучше.  Даже добывать
нефть (за исключением  каспийской  и  сахалинской)  в  промерзшей  Восточной
Сибири  невыгодно.  Больше потратишь,  чем выручишь от ее продажи по мировым
ценам.  Может быть,  Запад только  довыжимает  до  конца  оставшийся  ресурс
промышленных  центров,  построенных  еще в Советском Союзе - Красноярского и
Братского алюминиевых  заводов,  сибирских  гидроэлектростанций,  нескольких
металлургических заводов, "Норильского никеля". Ничего в них не вкладывая.

Очередь до восточносибирской нефти, до газа дойдет в 2025 году, когда в мире
начнутся проблемы  с  органическим  топливом  из-за  исчерпания  залежей  на
Ближнем Востоке,  в Нигерии и Венесуэле. Но до тех пор нищета, безработица и
водка выкосят русских лучше,  чем  Гитлер.  Особенно  если  учесть  то,  что
основная  масса  русских  живет  не в Сибири,  а на холодной,  неудобной для
производства и земледелия,  лишенной природных ресурсов  Восточноевропейской
равнине. Массовое вымирание ждет Ярославию и Татарию, Московию и Смоленщину,
курян и тамбовцев,  вологжан и  архангелогородцев,  финно-угров  Поволжья  и
башкир, липечан и костромичей. Все эти люди не нужны мировому рынку, всем им
нечего этому рынку предложить.  Или почти нечего.  Только час ти, покинувшей
мертвые  города  и  осевшей  на землю,  быть может,  удастся выжить,  создав
анклавы нищего крестьянства,  работающего на свой прокорм.  Но -  почти  без
удобрений,  техники,  медицинского обслуживания. Им придется познакомиться с
такими давно забытыми бедами,  как  неурожаи,  истощение  земель,  засухи  и
саранча, с каторжным трудом от зари до зари,эпидемиями.

Придется вспомнить  жизнь русских крестьян "счастливой эпохи до 1917 года" -
еду из тюри,  пустых щей,  мясное - в лучшем случае по  большим  праздникам.
Натуральное  хозяйство  -  вещь  суровая.  Почти  нет денег,  а значит,  нет
лекарств,  врачей, топлива, связи. Только теперь - во всеобщем размере, а не
кое-где, как сегодня.

Страшен будет вид многих наших городов. Грязные коробки бывших многоэтажек с
мертвыми лифтами и лифтовыми шахтами, забитыми гниющим мусором. Полчища крыс
будут  шнырять  по  разорванным  морозами  остаткам асфальтовых улиц,  среди
ржавых остовов автомобилей.  И ветер будет гудеть в  пустых  глазницах  окон
бывших  заводов.  Нам  не светит даже роль площадки для экологически грязных
производств - ведь в мире есть куда более удобные места для их размещения.

Жизнь будет едва-едва теплиться у крупных портов (надо же что-то завозить на
оккупированную  территорию),  у месторождений архангельских алмазов (доходов
от них не хватит на прокорм даже самой области,  а  основная  масса  прибыли
достанется заокеанским хозяевам),  на промыслах бывшего русского "Газпрома".
Да,  может быть, у крупных металлургических комбинатов. Но и то сомнительно:
производство на них выгодно только в нынешних россиянских условиях, когда их
хозяева почти не платят за газ и уголь.  Вряд ли западные  хозяева  позволят
это   делать.   Ну,  еще  кому-то  повезет  обслуживать  западных  туристов,
приехавших полюбоваться экзотикой.

Те, кто тешит себя мыслью о возможности устроиться  в  обломках  России  под
западной   пятой,   во  всех  этих  Северороссийских  федерациях,  Сибирских
соглашениях и Югороссиях,  - оставьте эти надежды.  Никогда в эти обломки не
пойдут  инвестиции  богатых  стран.  Ибо даже сборочные предприятия выгоднее
разместить в теплой Малайзии,  где не бывает температуры ниже 20 градусов, и
где рабочим даже ватники не нужны.  В странах,  по сравнению с которыми даже
Ставрополье и Краснодар - это суровые северные земли, даже бордели держать и
дешевле,  и  привлекательней для клиентов,  которым после секса будет удобно
нежиться на тропических  пляжах  под  пальмами.  Так,  заедет  тысяча-другая
арабов иль негров побаловаться со светлоглазыми машеньками.

Нам отведут    роль    природной    резервации.   Биосферного   заповедника.
Неприкосновенного запаса полезных ископаемых до  времен,  когда  исчерпаются
доступные их запасы в жарких странах. И еще - место резервной территории для
расселения богатых западников на случай потепления  климата  планеты,  когда
растают  льды Арктики и Антарктики,  под водой скроются пол-США и Европа,  а
климат России станет мягче и теплее.  Но до  этого  нашу  землю  очистят  от
лишней  русской,  татарской,  мордовской  и прочих популяций.  Ах,  да!  Эту
территорию нужно защищать от натиска мусульман с юга,  с Кавказа.  И  потому
часть русских попадет в армии новых "государств".  США даст им старое оружие
и как пушечное мясо бросит в бесконечные  войны  на  полуденных  рубежах.  Я
представляю  себе  казаков  на  обшарпанных  бронетранспортерах "брэдли",  с
винтовками М-16 времен Вьетнамской войны.  Они будут получать сотню долларов
в месяц и радоваться этому.

Плохо придется и Украине, и Прибалтике. Ведь донорРоссия умрет, и Западу уже
не надо будет поддерживать их в противовес русским...

Так что,  читатель, игры в "демократию" кончились. В мире уже идет Четвертая
мировая  на  наше  уничтожение,  и  здесь для выживания русских хороши любые
средства.  Янки не остановятся. Они после Югославии будут поддерживать почти
любое   сепаратистское   движение,   "помогая"   дроблению   почти   каждого
государства.  Умные говорят о том,  что XXI век окажется куда кровавее XX, и
прежде всего - из-за кошмара гражданских,  сепаратистских, братоубийственных
войн,  провоцируемых  Америкой.  Янки  постараются  столкнуть  в  битве   на
взаимоуничтожение  ядерные  Пакистан и Индию,  а еще - мусульман и китайцев.
Ведь чем больше обломков, чем больше "управляемого хаоса" в остальном мире -
тем прочнее власть США.

Тем паче, что сама Америка может скоро изменить свое лицо.

Глава 2.  СОЧТИ  ЧИСЛО  ЗВЕРЯ,  ИЛИ  НОВЫЙ  МИРОВОЙ  ПОРЯДОК.  "ЧУЖИЕ".  КАК
СБЫВАЕТСЯ СТРАШНАЯ СКАЗКА СВИФТА

Господи, да от чего же ты хранила нас,  грешных,  ты, Империя, которую знали
сначала  как  царскую  Россию  от Варшавы до Владивостока,  то как Советский
Союз! Во все времена ты грозила на восток, на юг и на запад своими железными
дивизиями, подпирая небо то остриями штыков, то шпилями боевых ракет. Во все
времена враг вековечный боялся тебя.

У английского историка Кинглека,  который был участником Крымской экспедиции
англо-французов  в  1853  году и видел сражение с русскими войсками на речке
Альме,  есть потрясающие строки об атаке всего одного  Владимирского  полка.
"Русская колонна в хорошем порядке, это высокое выражение воинской силы. Она
имеет жесткие,  резкие очертания стены и цвет темной тучи... В часы сражения
ее   вид   поражает   воображение   возбужденного   человека.   Ее  значение
представляется в сто раз больше действительного,  и  теперь,  когда  колонна
владимирцев в три тысячи человек без выстрела, в полном молчании текла через
гребень высоты,  она производила на зрителя  впечатление,  подобное  мрачной
могучей тени, отбрасываемой военной державой..."

Мы родились как военное государство,  мы жили так и так должны жить.  Потому
что вокруг нас - только враги, и это отнюдь не выдумка советской пропаганды.
Но  с  1985  года  к власти у нас впервые за всю историю человечества пришло
отребье,  поломавшее основу основ нашей  державности  -  нашу  боевую  мощь,
опиравшуюся  на  русскую индустрию,  на русскую науку.  И вот теперь мы - на
грани нового нашествия.

                                     1

Я говорю вам,  читатель - в мире готовится большая  война  на  окончательное
уничтожение  русских.  На  последний раздел нашей Родины.  Ради установления
Нового  Мирового  Порядка,  в  котором  звездно-полосатый  флаг  США  должен
опоясать планету от полюса до полюса.

Делягин выводит  причины  будущей  войны  Запада против России из финансовых
битв доллара за сохранение своего господства в мире. Но я убежден в том, что
эта  причина лишь одна из нескольких.  Великие мастера убивать многих зайцев
единым махом,  янки видят резон и в прямом разделе моей  страны  по  примеру
агрессий прошлых эпох. Только более изощренными, "бархатными" средствами.

Один из   виднейших   эмигрантов  второй  волны,  Григорий  Климов,  недавно
высказался  в  таком  духе:  когда  в  России  будет   разрезана   последняя
ядерно-ракетная  подлодка  и  снята  с  дежурства  последняя  баллистическая
ракета, тогда мы и увидим истинное лицо США. Да разве сами янки его так уж и
скрывают?  В 1992,  после расчленения СССР Ельциным, Кравчуком и Шушкевичем,
президент США Буш заговорил  об  установлении  на  планете  Нового  Мирового
Порядка - НМП.  Сам термин НМП почти без изменений взят из знаменитого "Нойе
Ордунг" Гитлера.  А тот, в свою очередь, позаимствовал его у сект сатанистов
двух последних веков.

И не надо тешить себя мыслью, будто наша земля и наши природные богатства не
нужны Западу.  Они понадобятся им через полвека.  Уже сейчас  они  почти  не
скрывают   своих   аппетитов.  Пока  все  высказывания  идут  на  уровне  не
чиновников, а общественных деятелей и всяческих экспертов. Но у них на языке
то, что у американской правящей верхушки на уме. Чего же они хотят?

Один из  представителей правящей в США сионистской элиты,  Генри Киссинджер,
не стесняясь,  называет нас "лишней страной". Яро ненавидящий русских бывший
советник    президента   Рейгана,   Збигнев   Бжезинский,   считает   нужным
поспособствовать развалу уже Российской  Федерации  на  Европейскую  Россию,
Сибирь  и  Дальневосточную республику,  передав часть нашего Приморья Китаю.
Несколько раз в американской прессе  появлялись  статьи  о  целесообразности
покупки Сибири по образцу покупки у нас Аляски в 1866. Уже достаточно громко
говорится о планах создания Полярной Конфедерации,  в которую  должны  войти
богатые  металлами  и  газом  земли  и шельфы русского Заполярья.  Главное -
лишить русских ядерного оружия или дождаться момента его полного  выхода  из
строя.

2.04.99 г.  "Известия"  сообщили  прелюбопытную  новость.  Оказывается,  ряд
западных аналитических центров под руко водством ведомого Бжезинским  "Фонда
наследия"  прогнозирует резкое усиление тенденций распада Росфедерации после
выборных кампаний 1999 и 2000 годов - с вероятностью  в  60-  70  процентов.
(Сам  Бжезинский  настаивает  на  распаде РФ на три "государства").  Поэтому
Запад очень озабочен возможностью "приватизации"  ядерного  оружия  властями
этих новых стран-ублюдков.

"...Самый привлекательный  для  них  вариант  -  поставить ядерный потенциал
России под международный контроль либо НАТО, либо ООН, либо их обеих, вместе
взятых...  Приемлемой  считается  и  модель,  используемая  против Ирака,  -
расположить группировки военно-морских сил США и других крупных стран Запада
по морскому периметру России. Установить специальный - "только для России" -
режим мониторинга ее ядерных средств...  В этом ряду присутствуют  и  совсем
экзотические "мысли о немыслимом".  Предлагают купить у Российской Федерации
ее вооруженные силы..." Благо, это не так уж и дорого обойдется.

Еще продолжался разгром сербов с воздуха, а проамериканский режим Грузии уже
заявил  о  возможности  привлечения  натовских  сил  для  возвращения в лоно
Тбилиси Абхазии.  стремящейся воссоединиться с Россией.  А это  значит,  что
американские ВВС могут появиться уже на нашем пороге.  26 ноября 1998 года в
"Российской газете" вышла статья коллеги  Бжезинского  по  "Фонду  наследия"
Ариэля  Коэна  (Cohen  -  Коган).  Он  здесь  говорит  прямо:  Штаты  желают
возвращения Абхазии в состав Грузии и будут делать все  для  создания  союза
проамериканских  режимов  Грузии  и  Азербайджана.  Главное тут - обеспечить
американским нефтяным монополиям  возможность  строить  нефтегазопроводы  на
Запад  через Черное и Каспийские моря,  обходя территорию как России,  так и
Ирана.  Особое место здесь отводится военной помощи американцев  тбилисскому
правительству.  Русских  же надо удерживать от помощи абхазцам и карабахским
армянам, угрожая не дать им кредитов МВФ и Всемирного банка. Но если сегодня
нас бьют кредитами, то завтра дело дойдет до более весомых аргументов.

Сегодня США  бомбят  Югославию.  Но  уже и обозначают следующий район своего
проникновения. И это уже не Кавказ. В конце марта 1999 года в Венеции прошла
международная  экологическая  конференция  по  проблемам  Каспийского  моря,
которая проводилась... научным отделом НАТО. А предыдущая конференция с теми
же организаторами проводилась еще в 1996 в Москве.  Как их манит нефтеносное
озеро!  Как уже появляются в их планах русские Волга и Астрахань, каспийское
побережье нашего Северного Кавказа.  Американцы прямо-таки по стопам Гитлера
идут - тот тоже рвался в Прикаспий летом 1942,  пока не  был  бит  нами  под
Сталинградом.

Вы что,  всерьез думаете о том,  что их интересует экология?  Помилуй, Боже.
Просто они ищут повод для того,  чтобы  применить  силу.  Нет  "гуманитарной
катастрофы" - так нас будут бомбить за вымирание каспийского тюленя.  Не так
давно вышла книга-боевик нашего довольно-таки скандального  писателя,  ярого
антиамериканиста Юрия Никитина "На темной стороне". Там завязка сюжета - это
высадка американского десанта в район Байкала.  Правительство США мотивирует
это вторжение так:  "Осознавая,  что планета принадлежит всему человечеству,
мы приходим на помощь тем,  кто в ней  нуждается.  Озеру  Байкал  необходимы
немедленные меры по спасению воды и рыб.  Правительство России сейчас занято
более чем неотложными проблемами:  накормить народ,  дать  работу,  наладить
промышленность,  выплатить  зарплаты  и  пенсии,  погасить долги.  Сенат США
принял решение послать американские войска,  которые  остановят  загрязнение
вод   уникального   озера,  возьмут  его  под  охрану,  а  также  спасут  от
разграбления природные ресурсы Байкальской области".

Это - фантастика,  которую от реальности отделяет очень условная грань. НАТО
на глазах превращается в Мировое Правительство под главенством США,  которое
намерено жечь и убивать всякого,  кто не желает подчиняться  его  власти.  А
поводов нанести удар у них будет предостаточно.  Сегодня это якобы нарушение
прав человека.  Завтра бомбить станут уже под предлогом "защиты экологи".  А
послезавтра  они  заявят  о  том,  что  мы  исповедуем не ту веру,  что наше
Православие - это варварская, средневековая религия, которая питает "русский
национализм".  А  на  самом  деле все будет упираться в контроль за нефтью и
путями ее транспортировки.  Ведь уже  есть  сведения  и  о  существовании  в
Пентагоне  планов  операции "Шторм над Каспием" - высадки американских сил в
районе нефтеносного моря.  Поговаривают,  будто бы одним из поводов для этой
операции  может послужить выход Калмыкии или Дагестана из состава Российской
федерации.

Да что там - можно говорить о едином Каспийско-Черноморском пространстве,  в
которое норовят залезть США,  урвав этот кусок "русского наследства".  Разве
зря они проводили в Крыму учения НАТО "Си бриз", где моделировали действия в
условиях очередной "гуманитарной катастрофы"? Разве неясно, какой она будет,
коли в Крыму давно есть  татарские  экстремисты,  готовые  резать  славян  -
великороссов  и  украинцев,  которые давно бредят созданием нового Крымского
ханства?  И уж не  надо  быть  специалистом,  чтобы  догадаться  -  в  таком
"ханстве"  обязательно  заведутся  американские базы,  с которых можно будет
контролировать и  все  Черное  море,  и  Балканы,  и  юг  России,  и  страны
Персидского залива.

Политика нынешнего режима уродцев-"реформаторов" только помогает Штатам.  Их
трудами Россия в конце этого века превратилась в ущербную страну, живущую на
примитивной торговле сырьем,  в колонию. Экономика ельцинской шайки сводится
к простейшей формуле:  продаем нефть,  газ,  металлы  -  получаем  валюту  -
закупаем  на  нее все необходимые товары,  почти ничего не производя в самой
России.  Европейская часть страны, лишенная сырьевых запасов, становится как
бы  лишней.  Некогда  сильная промышленность в ней вот уже несколько лет как
замерла или находится в полупараличе.  А Москва,  став центром  воровства  и
разложения,  которая  не  может  ни инвестиций дать,  ни стать организатором
страны,  тоже становится лишним наростом,  который вызывает ненависть страны
своей крикливой роскошью и надменностью.

В этих  условиях  богатые  сырьем  Сибирь  и  Дальний Восток России начинают
роптать.  Там тоже есть свои чиновные воры,  которые говорят:  а  зачем  нам
Москва  и  европейская  часть  страны?  Они  ведь  только берут наше сырье и
торгуют им,  отбирают у нас часть валютной выручки.  На наши деньги Лужков в
Москве  строит  свои  бессмысленные  "проекты  века" и устраивает вселенские
гулянки -  вроде  чудовищно  хвастливых  и  безвкусных  сатурналий  на  т.н.
"850-летие  Москвы".  Наши  налоги  разворовываются  московскими банкирами и
чиновниками.

Так давайте же не делиться с Москвой!  Сделаем свою Сибирскую  республику  и
сами будем торговать сырьем,  оставляя всю валюту себе,  и сами на нее купим
все,  что нам нужно. У нас есть все - и залежи нефти-газа, и дешевая энергия
великих рек,  и построенные при СССР мощные ГЭС с дешевым электричеством,  и
лес,  и валютоносные алюминиевые заводы. Мы и так уже продаем все на Запад и
в  Китай  - наше сырье не берет замершая в Европейской части промышленность.
Мы и так уже отрезаны от остальной страны огромными транспортными  тарифами,
которые сделала власть Ельцина.

Эти настроения  -  реальность.  Более  того,  простые  сибиряки  могут  даже
поддержать  своих  чиновничков  в  надежде  на  то,  что  им  будут  платить
нормальную  зарплату,  что не будет перебоев с получением пенсий.  Да только
они в конце концов тоже останутся с носом - валютные  доходы  правящие  воры
разворуют точно так же,  как и в Москве. Один мой знакомый бизнесмен заявил:
если нынешняя РФ распадется на кучу новых "государств",  то в  них  на  годы
вперед  окажутся  проданными все лицензии на разработку недр,  заранее будут
переведены за кордон валютные доходы,  а новые хозяева-иностранцы  на  много
лет  вперед  получат полное освобождение от налогов.  Все добываемые нефть и
газ окажутся на умопомрачительные  сроки  заложены  в  западных  банках  под
взятые  кредиты.  Которые  чиновники  новых  "независимых  стран" растащат в
мгновение ока.  Да и нефть-газ-алюминий этих земель будут нужны Западу  лишь
до тех пор,  пока не износятся старые советские предприятия,  их добывающие.
Вкладывать деньги в новые они  не  будут  еще  очень  долго.  Нефть  удобнее
добывать  на Каспии и Сахалине,  во Вьетнаме даже.  Там ее очень много.  Тем
паче,  что Запад ее потребление все  время  сокращает.  Алюминий  же  удобно
плавить в жаркой Латинской Америке, где нет морозов, разорительных затрат на
отопление, замерзающих рек и дешевой гидроэнергии - вдоволь.

Мы ведь это уже проходили.  Не ельцинские ли ублюдки  еще  в  1991  кричали:
отделим Россию от других республик - и заживем сыто и пьяно? Ну что, зажили?
Но сибиряки вполне могут наступить на те же грабли  во  второй  раз.  Потом,
конечно, они раскаются. Но дело будет сделано - Россия переломится. И в один
прекрасный день мы можем увидеть Сибирскую республику.

Что будет дальше?  Европейская Россия,  лишенная притока сибирских средств и
валюты  от продажи сырья,  в одночасье превратится в зону страшного голода и
нищеты для сотни миллионов людей.  Не на  что  будет  закупать  хлеб,  мясо,
лекарства,   элементарную   одежду.   Рухнет   Москва,   чья  экономика  при
Ельцине-Лужкове  выстроилась   на   многочисленных   рынках-барахолках,   на
банках-спекулянтах,  на многочисленных торговых фирмах, которые умеют только
одно - покупать вырученную от сибирских  богатств  валюту  и  завозить  сюда
импортные товары.

Рухнет вся  эта  торговая  экономика,  лопнут  банки  -  и на улице окажутся
миллионы людей,  которые,  казалось бы,  устроились  в  этой  жизни  и  даже
голосовали  за  Ельцина.  Не  будет притока валюты - останутся без средств к
жизни несколько миллионов "челноков",  мотавшихся в Турцию и Польшу.  Вослед
рассыплется  вся  сфера,  которая  обслуживала торговцев - все эти водители,
казино,  телохранители, бухгалтеры и даже проститутки. Даже бандиты-рэкетиры
останутся  без  плательщиков дани и примутся ожесточенно убивать друг друга.
Быстро разразится и голод -  ведь  без  притока  валюты  не  на  что  станет
закупать импортное продовольствие.  Свое же сельское хозяйство, окончательно
добитое демократами,  страну уже не обеспечивает.  К тому  же,  голод  будет
вызван  нехваткой  топлива  для  полевых  работ.  Даже  в  Гражданскую войну
1918-1922 годов,  когда в деревне жило 90  процентов  населения  и  основной
тягловой  силой  им служила лошадь,  голод унес миллионы жизней.  В нынешней
России,  где в городах живет 80 процентов населения,  а лошадей  давно  нет,
голод будет еще страшнее.

Наступит хаос  в  обломке  страны,  нашпигованном  складами оружия,  ядерным
оружием и атомными станциями. Россия окажется разодранной между истинными ее
царьками  -  мафиозными  дельцами,  контролирующими  сырьевые  предприятия и
наркопотоки.

И вот тут вспыхнет гражданская война.  Американцы и НАТО будут тут как  тут.
Они  войдут  сюда  с  "гуманитарными"  целями.  Возьмут под контроль ядерные
центры  и  остатки  армии,  высадив  десанты.  И   заставят   нас   признать
окончательный  развал России.  А мы будем драться в очередях за гуманитарной
помощью, которую американцы будут брезгливо время от времени посылать сюда.

Да они уже сейчас делают осторожные движения в нужном направлении. То Лебедя
в  Красноярске поддержат,  то пошлют экономического советника в Новосибирск,
где этот эмиссар посоветует добиваться большей независимости от Москвы  ради
повышения  инвестиционной  привлекательности.  Я ничего не выдумываю - такие
речи вел весной 1998 года приехавший  в  Новосибирск  некий  эксперт  Литвак
(почему-то  еврей).  Он,  правда,  затруднился  назвать  объекты  приложения
инвестиций.  Но не это ведь главное,  а поощрение  местных  губернаторов  на
растаскивание страны.

Задача для Запада здорово облегчается тем, что нынешняя "политическая элита"
Росфедерации - это стадо свиней,  выходцев со скотных дворов, для которых не
существует  ничего  превыше корыта со жратвой,  и прежде всего с долларовой.
Святость нерушимости страны,  ее тысячелетний путь, память предков - все это
для них лишь пустой звук. Это раньше власть, исходя от Бога, была священной,
осененной  древними  традициями.  Сейчас  власть  только   доходное   место.
Прибыльное предприятие для мерзавцев.

Господи, а  сколько  кретинов  и  мерзавцев  оказалось среди нашей полоумной
интеллигенции! В Чувашии какие-то сбрендившие "ученые" доказывают, будто все
люди  произошли  от чувашей,  и праотец Адам - чуваш.  Иные из них состоят в
ЧАПе  -  чувашской  партии  нацвозрождения,  которая   поддерживает   теплые
отношения  с  "Серыми  волками".  Теми  самыми турецкими нацистами,  которые
бредят созданием тюркского государства  от  Якутии  до  Адриатики,  великого
Турана.  В  Питере некий г-н Гильбо тискает статейку,  где предлагает России
вообще отказаться от независимости,  перейти  под  опеку  НАТО  и  построить
12-рядный  автобан  через  нашу  территорию  из  Европы в Азию.  А русским -
работать на том автобане в закусочных,  на заправках,  сервисных центрах и в
борделях-мотелях.  Есть в Северо-Западном краю "мыслители", которые считают:
Россия - это азиатчина,  и потому  Питеру,  Новгородчине  и  Псковщине  надо
отделиться, интегрировавшись в Западный мир...

Опасность идет  еще  и  с  той  стороны,  что  США  злобно  шипят  по поводу
перспектив  воссоединения  России  и  Белоруссии,  объявляя   это   "русским
экспансионизмом"  и  возрождением  империи.  Они  шипят  и по поводу русских
биотехнологических центров,  которые могут составить американцам  сильнейшую
конкуренцию  в разработке лекарств и биотехно логий будущего.  Они объявляют
их центрами подготовки биологической войны,  вопят об утечке  биологического
оружия в Иран,  Ирак и другие враждебные США страны. Они уже требуют доступа
в эти центры.  Янки уже начали гонения на крупнейшие научные центры  России,
обвиняя их в поставке ядерно-ракетных технологий в Иран.

Пока они  только  требуют  доступа  туда,  что  будет означать уничтожение и
разворовывание последних оплотов наших силы и конкурентоспособности.  Но что
дальше?  В  Ираке  в  поисках  центров  запрещенного производства американцы
заглядывают уже под кровать и в унитазы президента страны.  И  уже  попросту
уничтожают  Ирак  ударами  с  воздуха под лозунгами уничтожения запрещенного
производства.  То же самое ждет и нас,  когда полностью  развалится  система
обороны России.

Я говорю вам:  по природе внутреннего устройства своего нынешние Соединенные
Штаты Америки - это война. Война всерьез и надолго, по всему земному шару.

На Западе идут очень страшные процессы.  Почему Америка так хочет  отделения
Косова  от  Югославии?  Ужель  она  не  знает  того,  что  эта  земля тут же
превратится в мафиозное гнездо, в перевалочную базу для наркомафии? Разве не
знает она,  на чем делал свои деньги вождь косовских сепаратистов Хашим Тачи
по кличке "Змея" и за что его на самом деле пытались арестовать  сербы?  Что
Армия   освобождения   Косова  финансировалась  в  том  числе  и  албанскими
наркодельцами,  подмявшими под себя север Италии?  Прекрасно  знает.  Просто
сама  правящая  верхушка  Запада быстро криминализуется,  их крупные дельцы,
армейские генералы и высокопоставленные чины  спецслужб  давно  участвуют  в
наркобизнесе,  преспокойно сотрудничая с бандитами в получении баснословных,
не облагаемых никакими налогами прибылях.

Они научились этому еще двадцать  лет  назад,  когда  стали  сотрудничать  с
никарагуанскими  "контрас"  и  афганскими  душманами,  якобы  ища  источники
финансирования для тайных операций против русских.  Уже  тогда  американские
спецслужбы втянулись в наркобизнес и торговлю оружием. И хотя Советский Союз
уничтожен,  навыки и связи остались.  Более того,  они подкрепились работами
особого рода в Чечне.  Распад России, этого остатка СССР, открывает им новые
манящие перспективы.  Зря,  что ли, янки поддерживали в 1995 году еще одного
антисербского  лидера  - босняка Хариса Силайджича,  который делал деньги на
торговле оружием и еще кой-каким зельем? Поверьте, янки-американцы прекрасно
споются с местной мафией.

Выходила еще недавно весьма интересная газета "Коммандос".  В номере третьем
за 1998 год есть материал А.Соковнина "Английский след на чеченской  тропе".
Оттуда можно узнать, как видный британский финансист-спекулянт, еврей Джеймс
Голдсмит,  решил сделать  большие  деньги,  спекулируя  на  акциях  нефтяных
компаний  -  тех,  что вложили большие деньги в разработки каспийской нефти.
Чтобы  цены  на  них  колебались,  позволяя  еврею   спекулировать   на   их
купле-продаже,  надо  в  нужный момент разжигать или гасить напряженность на
бывшем советском Кавказе.

И тогда Голдсмит решил задружиться с  исламом.  Свою  дочь  он  "крестил"  в
мусульманство  и  выдал  замуж  за  пакистанца  Имран Хана.  Одновременно он
наладил отношения  с  Мацеем  Яхимчиком  -  бывшим  польским  гражданином  и
деятелем прозападного движения "Солидарность",  который русских ненавидит до
умопомрачения. Этот Яхимчик от такой ненависти к нам тоже принял ислам, взял
имя  Мансур  и  стал  гражданином Чечни.  Более того - советником Дудаева по
внешнеэкономическим вопросам.

В начале 1997 года,  уже  после  позорной  капитуляции  России  в  Чечне  по
рецептам    Лебедя    и    Березовского,    Голдсмит   и   Яхимчик   создают
Кавказско-американскую торгово-промышленную палату,  во главе которой ставят
Хож-Ахмета  Нухаева.  Дважды сидевшего при советской власти,  возглавлявшего
дудаевскую разведку, обеспечивавшего поставки оружия чеченским сепаратистам.
(Вице-президентом этой фирмы-палаты стал Яхимчик). Но самое интересное - то,
что при сей чечено-американской палате возник экспертный совет во главе... с
Жаком  Аттали,  бывшим  председателем  Европейского  банка  реконструкции  и
развития.  Тем самым Аттали,  виднейшим  представителем  западной  еврейской
элиты,  автором  нашумевшей книги "Линия горизонта",  в которой он ратует за
построение нового мира после гибели Советского Союза. Мира с единым западным
Мировым  правительством,  населенным  "новыми  кочевниками"  с  электронными
банковскими карточками.  Союз чеченского боевика,  английского финансиста  и
западного  интеллектуала.  Как  трогательно!  И  как  показательно  в смысле
понимания тенденций развития этого свободного Западного мира...

С помощью этой палаты Голдсмит взял  на  крепкую  привязь  Масхадова,  начал
использовать Чечню как помеху в переброске каспийской нефти к Новороссийску.
И он же устроил встречу бывшего  уголовника  Нухаева  с  еще  одним  столпом
западной  элиты  -  с  Маргарет Тэтчер,  еще одной помешанной на ненависти к
русским особой.  Вырисовалась  огромная  авантюра,  в  которую  втягивали  и
принцессу  Диану  -  она  должна была выйти замуж за египтянина Аль-Файеда и
тоже принять ислам.  Лучшей  рекламы  для  авантюры  Голдсмита  было  трудно
придумать.

Авантюра пока сорвалась.  Сначала погибла Диана.  Потом помер и Голдсмит. Но
автор "Коммандос" предупреждает:  у Голдсмита есть могущественные преемники.
И  главная  цель  этого  англо-чеченского союза - прибрать к рукам Дагестан,
полностью выбив Россию из Закавказья и получив огромный  кусок  нефтеносного
каспийского шельфа. И не зря в Дагестане кто-то заботливо финансирует гнезда
ваххабизма - страшной мутации ислама,  которая призывает  резать  не  только
христиан, но даже и мусульман-неваххабитов...

Мы думаем,  что  сейчас идет очень страшный процесс - процесс криминализации
западной элиты,  которая завтра вовсю пойдет на союз с настоящими бандитами.
Ведь ради прибылей западные бизнесмены готовы на все.  Поэтому США будут изо
всех  сил  работать  на  наш  распад,  на  наше  уничтожение   как   единого
государства.  Так,  чтобы Россия рассыпалась на бандитские "республики", где
можно делать огромные,  умопомрачительные деньги и где этому не будут мешать
никакие западные законы. Где не будет никакой полиции, налоговых инспекторов
и  прокуроров.  И  тогда  грязные  прибыли  (свои  и  всяческих  голдсмитов)
американская  верхушка  будет  обеспечивать всей военнотехнологической мощью
НАТО!

Для того,  чтобы  Запад  мог  отмывать  свои  "грязные  деньги",  ему  нужны
страны-ублюдки   -   со   сломанной   промышленностью,   нищим   населением,
диктаторским проамериканским режимом и всевластием мафии.  Чечня была только
полигоном,  прообразом  такой  зоны.  Теперь  речь идет о нарезке на удобные
ломти всей России.

Учтем еще один параллельный  процесс  -  усиление  наркомафии  в  США.  Сами
американцы  уже  говорят  о  том,  что  наркодельцы  начинают  финансировать
политическое движение "Новый век"  в  Лос-Анджелесе.  Что  наркомагнаты  уже
купили  многих  конгрессменов  и  сенаторов.  И  вот уже американский еврей,
финансист Сорос ратует за легализацию торговли наркотиками в  США.  Нынешняя
химическая  "наркота"  вызывает  быстрое привыкание,  потребление наркотиков
распространится как эпидемия,  и тогда наркодельцы будут  легально  пожинать
астрономические  барыши.  Вот  будет  "славно",  когда  они  еще  споются  с
голдсмитами, яхимчиками и нухаевыми!

При этом у нашей тупой интеллигенции бытует мнение,  будто бы Америка -  это
страна со слабым государством.  Это так, но лишь по формальным признакам. На
деле  государственный  аппарат  США  и   правящее   чиновничество   огромных
фирм-монополий  давно  срослись  воедино,  действуя с завидной слаженностью.
Государство яростно защищает интересы своего бизнеса,  применяя  все  приемы
для выкручивания рук. То оно закрывает рынок США для ввоза дешевого русского
урана,  то давит на восточные страны всеми мыслимыми способами, заставляя их
отказаться   от  покупки  нашего  оружия  и  покупать  только  американское,
обеспечивая тем  самым  прибыли  своему  большому  бизнесу.  Даже  во  время
бомбежек  Югославии  или  Судана  авиация  США  уничтожала тамошние табачные
фабрики и фармацевтические заводы,  дабы освободить рынки для  американского
табачного  гиганта  "Филип  Морис" и для штатовских владельцев лекарственной
индустрии.  И точно так же в Югославии ударами с воздуха стирались заводы по
производству  бытовой техники.  В свою очередь,  воротилы бизнеса США охотно
делегируют своих представителей в правительство или для выработки решений по
сокрушению врагов США.  Например, при Рейгане в 80-е для выработки стратегии
по экономическому подрыву нашей Империи. Монополии Америки выполняют функции
разведки и финансируют государственные перевороты в интересах Штатов.

Да чего  там  далеко  ходить  -  летом 1999 года министром финансов США стал
большой друг Чубайса Ларри Саммерс - выходец из "Голдман энд Сакс",  крупной
корпорации американо-еврейского финансового капитала. Знающие говорят:

именно Саммерс  и  Чубайс  разрабатывали  грандиозную операцию по ограблению
миллионов граждан России 17 августа 1998 года.  Именно Саммерс помог Чубайсу
получить накануне этого 4-миллиардный кредит МВФ, который россиянские власти
молниеносно потратили якобы на поддержание курса  рубля,  а  на  самом  деле
быстренько  перекачали  куда надо.  Вплоть до Австралии,  куда ушла четверть
миллиарда долларов - в фирму,  по утверждению знаменитого  Виктора  Илюхина,
подконтрольную  одной  из  дочерей  Ельцина.  При  этом  "Голдман  энд Сакс"
заблаговременно,  будто бы догадавшись о грядущем обвале,  вывезла из России
свои  гигантские  барыши  от  "пирамиды  ГКО",  обменяв  рубли на доллары из
"пробитого"  Саммерсом  кредита  МВФ.  А  теперь  представьте,  что   начали
твориться  дела  покруче,  и  американские  финансисты  начали участвовать в
наркоделах...

Вы можете себе представить такие  Соединенные  уголовные  штаты,  обладающие
самой  мощной  военной силой на планете?  Вы знаете,  что такое гангстеризм,
скрещенный с крылатыми ракетами,  ядерным оружием и  всей  мощью  машины  по
электронно-пропагандистской обработке мозгов?

Это - война!

                                     3

Но есть  и  вторая  причина того,  что господство США будет нести постоянные
войны,  - чисто экономическая.  Современная Америка кровно заинтересована  в
том,  чтобы  в  мире  постоянно  грохотали  войны,  чтобы  в  нем  постоянно
распадались государства и целые народы ожесточенно  уничтожали  друг  друга.
Потому что иначе США ждет экономический крах.

Как так?  А очень просто. Давно минули золотые деньки Америки - 1950-е годы,
когда  янки  производили  половину  всего,  что  делалось  на  планете.  Они
отправляли  на  мировой рынок автомобили и самолеты,  одежду и радиотехнику,
корабли и сталь, электронику и обувь, богатея на всем этом. За американскими
товарами  все  тогда  гонялись  с  такой же охотой,  с какой сегодня хватают
японские или южнокорейские вещи.

Спустя полвека  все  разительно   изменилось.   Слишком   высокие   зарплаты
американцев  и  их  чересчур  свободная жизнь сыграли с Америкой злую шутку.
Оказалось,  что гораздо более трудолюбивые  и  дисциплинированные  японцы  с
корейцами делают машины гораздо лучше и дешевле. И вот автомобильные гиганты
США превратились в "ржавый пояс" США. Производство бытовой техники захватили
азиаты,  способные  работать  за  сорок  долларов  в  месяц.  При  этом  они
аккуратны,  не пьют и не изнуряют себя наркотиками. Вот почему вы никогда не
найдете на рынке магнитофона или видеосистемы американского производства.  В
битком набитых универмагах  Америки  вы  можете  не  найти  ни  одной  вещи,
сделанной  американцами.  Уже  к  началу  1990-х в США фактически свернулось
текстильное производство,  переместившееся в Пакистан и Индию.  Производство
стали,  судов, химических материалов и даже стрелкового оружия переместилось
из Америки в страны с более дешевой рабочей силой.

Но Америка все равно живет богато.  Она  живет  за  счет  нескольких  вещей.
Прежде  всего,  за счет финансовых спекуляций.  Из-за того,  что легковерные
земляне почему-то считают зеленые бумажки  высшей  ценностью  и  с  радостью
меняют  на  доллары  истинные  богатства,  США  жируют,  просто печатая свои
деньги.  А еще  у  них  есть  тысячи  финансистов-паразитов,  которые  умеют
молниеносно спекулировать разными валютами на бирже, играя на разнице курсов
и делая барыши "из воздуха".  Ничего при этом не производя.  Америка слишком
привыкла  делать  деньги  из  денег,  позабыв о том,  что истинное богатство
рождается в производстве.

Помимо спекулятивного капитала,  экономика Америки стоит на спутникостроении
и  на  продаже  всему  миру  услуг своих спутников.  А по большей части - на
знаменитой  компании  "Ай-Би-Эм",  производителе  компьютеров,  на   творцах
программного обеспечения,  корпорациях "Майкрософт" и "Интел".  Наконец,  на
своей авиапромышленности.  А еще у них есть громадный  военно-индустриальный
комплекс, делающий кучу наисовременнейшего оружия.

Все остальное  американцы  делают  хуже  всех.  Кроме  этого,  они ничего на
мировом рынке продать не могут.  А это для них очень опасно. Стоит появиться
в  мире  валюте  более  крепкой,  чем доллар,  - и Америке придет конец.  Ее
экономика  рухнет,  словно  пирамида  Мавроди.   Торговля   компьютерами   и
программным обеспечением?  Уже сейчас программы для Америки пишут в основном
не американцы,  а талантливые выходцы из стран Азии и  погибшего  Советского
Союза.  И  здесь  скоро появятся страны,  которые переплюнут Америку по этой
части. То же самое может произойти в микроэлектронике и в спутниковом деле.

Американцы сами жалуются на то,  что их нация деградирует,  что их школьники
все  больше  напоминают  клинических  идиотов.  Что  высшее  образование США
выпускает слишком много юристов,  финансистов и управленцев, но слишком мало
инженеров,  и  тут  американцев  обставляют фанатично трудоспособные и очень
умные азиаты - японцы и корейцы, индусы и китайцы. (Очень поучительна в этом
смысле книга - философский детектив Тома Крайтона "Восходящее солнце").  Еще
полтора века назад Жюль Верн  живописал  в  своих  романах  образы  типичных
янки-американцев - инженеров и механиков,  - из которых бьют ключом энергия,
предприимчивость и знания.  Теперь  же  американец  больше  ассоциируется  с
неряшливо  одетым  существом,  накачанным наркотиками,  половым извращением,
который копошится в полутьме дешевых баров со стриптизом. Или среди мусорных
баков Нью-Йорка.

Помимо бурно  развивающегося  Востока,  Америку пугает и Россия.  В ней есть
свои спутникостроение и биотехнологии,  ядерные центры и  мощнейшие  научные
кузницы.  И  если  русские  не  смогут использовать всего этого сами,  то уж
наверняка такими сокровищами  завладеет  тот  же  Восток.  Или  же  русские,
отряхнув  с  себя  блох-"реформаторов",  сами  пойдут  на союз с китайцами и
индусами.  И тогда  высокотехнологическим  прибылям  Америки  тоже  приходит
конец.

Что делает Америка, чтобы избежать экономического краха по обеим линиям? Все
правильно - Америка разжигает в мире  войны,  кризисы  и  очаги  конфликтов,
стравливает страны между собой.  Так, чтобы у доллара не появился конкурент.
Так,  чтобы все бегали к США покупать оружие.  Так,  чтобы Европа  звала  на
помощь  военную  машину  американцев  и крепила бы блок НАТО.  Так,  чтобы и
дальше можно было делать деньги из денег,  из  "воздуха",  облапошивая  весь
мир,  а  не  конкурировать  в честной борьбе с трудолюбивыми и образованными
нациями. Остановиться США не могут при всем желании. Словно человек, бегущий
по тонкому льду,  они вынуждены то там,  то здесь баламутить мир,  все время
поддерживая войны и расколы. Иначе им конец. И Россия сейчас слишком удобная
мишень для них, чтобы ею пренебречь.

Смотрите -  когда-то  США  готовились  к  войне  с могучим Советским Союзом,
собираясь  потратить  почти  полтриллиона  долларов  на  самые   совершенные
арсеналы.  Они делали бомбардировщики-невидимки Ф-117 и Б-2, предназначенные
для прорыва русской ПВО и поражения наших важнейших объектов.  Для этого  же
они   создавали  стратегический  самолет-ракетоносец  Б-1,  крылатые  ракеты
"Томагавк" и еще целый ряд страшно дорогих  типов  оружия.  Все  это  давало
военно-промышленным корпорациям США огромные прибыли,  щедрый поток казенных
заказов.

Но вот СССР погиб,  и вроде бы все это оружие стало ненужным.  Но как бы  не
так!  "Невидимки" Ф-117 и крылатые "томагавки" теперь налетают на сербские и
иракские   города,   и   один    Бог    знает,    где    остановится    этот
милитаристско-технократический   каток.   СССР  уж  нет,  а  США  продолжают
вооружаться.  думая уже о боевых роботизированных системах и  о  космическом
оружии.

Военно-промышленный комплекс  США  не  хочет лишаться прибылей,  и именно он
по-настоящему правит Америкой.  А если говорить вернее,  то это - альянс  из
финансовых  воротил  и  дельцов от ВПК,  который еще в 1960-е годы окрестили
"ковбойско-еврейской  мафией".  Ведь  не   секрет,   что   главные   военные
производства   США   располагаются   в   Техасе   и   Калифорнии.  Например,
аэрокосмический концерн  "Хьюз".  Техасские  дельцы  -  это  плоды  селекции
бандитов Дикого Запада, привыкших решать дела жестокостью, подкупом и пулей.
Когда президент Кеннеди встал им поперек дороги,  они убили  его  на  глазах
всей  Америки  в  1963.  А  денежными  потоками этой страны дирижируют кланы
банкиров-сионистов:  Оппенгеймеров,   Гольдманов   и   Саксов,   Леманов   и
Гарриманов,  Кунов и Лазаров, Вейнеров и Канов, Мейеров и Страусов, Мордохов
и Бойеров. Один мировой спекулянт Сорос чего стоит. Да и сами ВПК-корпорации
США тоже на большую часть принадлежат акционерам-сионистам.

Эта ковбойско-сионская  братия слишком привыкла делать деньги на оружии и на
войнах.  Теперь нет и того,  кто мог  двинуть  им  по  зубам,  и  того,  кто
сдерживал их аппетиты,  - великого Советского Союза,  нашей Империи. И нынче
они могут вертеть всем миром,  как хотят.  Посмотрите-ка только на  то,  как
сионизирована нынче правящая верхушка США.  За куклой-Клинтоном стоят опекун
военно-технологического комплекса,  вице-президент и правоверный иудей  Гор,
до  садизма  кровожадная  Олбрайт-Корбелова,  организовавшая агрессию против
православных  сербов  и  против   Ирака,   влиятельный   Киссинджер,   глава
Федеральной    резервной    системы    Гринспен-Гриншпун,    директор   НАСА
Голдин-Гольдин, помощник президента по нацбезопасности Бергер.

Вообще в  XXI  веке  на  планете  возникнет  новый  очаг  нетерпимости  -  с
окончательным  переходом власти в США к сионистам.  Пожалуй,  их президентом
впервые  в  истории  станет  чистый  их  представитель  -  Гор.   Знаменитый
современный писатель США Том Клэнси,  этот певец Нового Мирового Порядка,  в
боевиках-романах своих держит нос  по  ветру.  В  каждом  из  них  действует
высокопоставленный   сионец,   учащий   уму-разуму   здоровых,   но  неумных
англосаксов.  В его "Оперативном центре",  вышедшем  накануне  расправы  над
Югославией,  есть два персонажа - помощник президента по безопасности Берков
(американизированная форма от "Беркович") и директор ЦРУ Рэчлин  (Rachlin  -
Рахлин).  Они  там вырисованы архижестокими,  грозящими превратить в кратеры
столицы тех стран, которые осмеливаются противоречить Америке.

При этом сионисты в США свято хранят заветы своей веры.  А что такое иудаизм
в самой фундаментальной изуверской форме?  Об этом можно говорить долго. Для
начала откройте Библию,  которой нынче торгуют чуть ли не  на  каждом  углу.
Первая  ее  часть  - это Ветхий Завет.  Там смакуется то.  как древние иудеи
вырезали от мала до велика захваченные города, как Иосиф захватил власть над
египтянами.    (Далеко    не    все    евреи    исповедуют   фундаментальный
иудаизм-талмудизм,  но  ведь  есть  и  сионисты,  которые  все  это  считают
руководством к действию. Они ежегодно отмечают Пурим - праздник резни, якобы
учиненной их предками в Персии над 75 тысячами тамошними врагами  сионистов.
(Ничего подобного в нашем Православии, ни в Исламе и близко нет).

Получив полную  власть  над  огромными  военными  и экономическими ресурсами
Америки,  ее новые правители получат шанс выплеснуть в мир и весь этот заряд
многовековой ненависти.

И, наверное,  отнюдь  не зря в газете "Завтра" в начале 1999 года появляется
такая вот заметка:

"Согласно данным из  Лос-Анджелеса,  ведущий  режиссер  Голливуда  Спилберг,
прославившийся реконструкцией образа будущего в ряде фильмов,  в том числе и
по  еврейской  теме,  "получил  установку  от  высших  религиозных   кругов"
осуществить  разработку сценария "биокибернетической цивилизации" в увязке с
догматами Талмуда и планетарного будущего человеческого сообщества,  которое
должно  "в  своей  развитой  части"  пройти  качественный сдвиг в результате
биомедицинских  и  биокибернетических  открытий.  Клонирование,   разработки
софтвера   (программного   обеспечения)  и  вживление  в  человеческий  мозг
микроэлектронных схем позволят,  по этим расчетам, "добиться создания нового
высшего  существа"  на  базе  нужных  идеологических  и национальных основ с
уничтожением "ненужных национальностей"..."

Мы уверены в том,  что американским правителям  выгодно  появление  ядерного
оружия  в странах Азии и Латинской Америки.  Ведь тогда напуганные европейцы
побегут к янки за системами  противоракетной  обороны,  вкачивая  в  военную
промышленность  США огромные средства.  Им выгодны войны вроде косовской.  И
вообще чем больше на Земле будет кровавых свалок и  распавшихся  стран,  тем
увереннее  будет  чувствовать  себя Америка,  тем меньше опасность появления
соперников США.

Кроме того,  в  США  нарождается  новая  цивилизация   -   антихристианская,
замешанная  на  мистике  и сатанизме.  Это то,  что наше Православие считает
порождением Сатаны.  Но точно так же и  эта  культура  Тьмы  ненавидит  наше
Православие.   Так  называемые  нетрадиционные  культы  уже  насчитывают  30
миллионов почитателей в США.  С  1966  года  в  Америке  действует  "Церковь
Сатаны".  Сатанисты  к 1999 году стали настолько влиятельными в Штатах,  что
теперь их боятся обижать в прессе, и руководители избирательных кампаний уже
думают, как привлекать их голоса.

Вот почему,  складывая  мозаику  из  разных  частичек информации,  мы знаем:
Америка - это постоянная война,  вспыхивающая то тут,  то там.  Американский
мировой  порядок  в следующем веке - это кровь,  ложь и насилие.  И рано или
поздно янки обязательно постараются раз и навсегда решить вопрос с русскими.

Россия уже - в перекрестье их прицелов...

                                     4

Мы видим надвигающиеся войны и по другим признакам  -  явлениям  в  массовой
культуре   янки.   Войны,   как   мы  уже  знаем,  начинаются  со  страшного
пропагандистского напора.  Книги и фильмы создают образ  врага,  воспитывают
ненависть к нему,  обозначают будущее самой страны-воительницы, воспевают ее
могучее оружие.

Все это  уже  есть  в  Америке.  Зеркало  их  общества  -  это  кинематограф
Голливуда,  настоящая  фабрика  промывки  мозгов  для американского и вообще
западного обывателя.  Это агитпроп такой мощи,  которая  просто  не  снилась
самому доктору Геббельсу. Штампы впечатываются в мозги намертво.

Так вот,  что  сегодня снимает Голливуд на русскую тему?  В их опусах,  ныне
лежащих  на  всех  видеолотках,  мы  снова  предстаем  чудовищами,  мафиози,
националистами,   несущими  опасность  всему  миру.  В  их  боевиках  бравые
американские агенты проникают в Россию,  устраняют ненужных Западу  лидеров,
предотвращают попытки России поставить оружие массового поражения арабам. Да
что там агенты - их военно-воздушные силы в иных фильмах хозяйничают в наших
небесах.  Взять хотя бы их уродский боевик "Самолет президента".  Но и книги
не лучше.

Или вот,  например,  боевик "Политика",  который в 1998 году  вышел  из  под
перьев  знаменитого Тома Клэнси и какого-то еврея М.Гринберга.  В сей книжке
все начинается с того,  что Ельцин окочуривается,  запивая водкой аспирин. В
России начинается нестабильность,  чреватая голодом.  Хорошая Америка готова
помочь  едой,  да  вот  только   видный   русский   националист   Педаченко,
сговариваясь  с  курдскими  террористами  и гангстером Ником Ромой (Николаем
Романовым),  устраивает грандиозный взрыв в Нью-Йорке в новогоднюю ночь 2000
года,   и   гибнут   сотни   американских   обывателей.  Русские  изображены
омерзительными, от них пахнет "гребаным борщом".

Всем этим русским мерзавцам противостоит  сэр  Гордиан,  военно-промышленный
делец,  сказочно разбогатевший на рейгановских военных заказах 1980-х годов.
Владея высокотехнологической корпорацией,  Гордиан содержит,  по сути  дела,
частные  войска  спецназначения  -  отряд "Меч",  чьи базы раскиданы по всей
планете.  С помощью  "Меча"  американский  делец  лихо  достает  информацию,
устраивает   обыски   у  русского  гангстера,  достает  "крутого  братка"  в
московских Сандуновских банях,  свободно оперируя  в  нищей  и  полуголодной
России.    В    апофеозе    "меченосцы"    Гордиана    спасают   российского
президента-реформатора от курдско-русских убийц-националистов, посылая отряд
в сочинский Дагомыс...

Дело делается.  Русские  снова  предстают  в  образе  омерзительного  врага,
которого нужно бить и уничтожать. Но и это еще не все.

На экраны США не так давно вышел фильм Верховена "Звездный десант",  который
дает знак: Америка собирается меняться самым коренным образом, сбросив маску
показного гуманизма. Этот фильм начисто разрушает идеалы политкорректности и
либерализма, сложившиеся за последние тридцать лет.

Судите сами.  Раньше американское кино учило:  диктатура - это всегда плохо.
Военные - это безмозглые дубы или кровавые  маньяки.  Американский  герой  -
всегда одиночка,  который воюет только тогда,  когда жизнь к стенке припрет.
"Плохие  парни"  в  американских  фильмах  почти  всегда  одеты  в  мундиры,
смахивающие   на   гитлеровские   или   на   русские.  И  обязательно  среди
положительных героев голливудского киноэпоса должен быть, как правило, негр.
Добрый   и  смелый.  Более  того,  крепкие  мускулистые  блондины  все  чаще
становились в их боевиках мерзавцами и  фашистами,  с  которыми  и  боролись
хорошие негры.

"Звездный десант"  строится  совершенно  иначе.  Мы  видим  на Земле любовно
нарисованную диктатуру военных-ветеранов.  Гражданские права в этом обществе
будущего  получают  лишь те,  кто добровольно идет служить два года в армии.
Лишь они могут голосовать и выдвигаться в правящие верхи.

В этом фильме мы видим троицу вчерашних школьников, которые добровольно идут
в   армию,   ведущую   ожесточенную   космическую   войну   с   цивилизацией
паукообразных-арахнидов.  Среди этих трех  нет  ни  чернокожих,  ни  евреев.
Парень,  поступающий  в  десантники,  словно  сошел  с рекламного плаката СС
Генриха  Гиммлера  -  светловолосый,  подтянутый  и   мускулистый,   коротко
стриженый и с волевым подбородком.  Да и в школе,  в которой он учится,  нет
никаких хиппи или панков, никаких нечесанных длинных волос, серег в ушах или
неряшливых молодежных одежд. Только аккуратные строгие костюмы. Так заведено
диктатурой военных.

Есть в боевике Верховена персонаж -  школьный  учитель  из  бывших  офицеров
космического десанта, однорукий ветеран. В прежние времена его бы нарисовали
дубоватым придурком-солдафоном.  А здесь он выглядит суровым,  но  при  этом
чутким и справедливым "отцом солдата".

И вот герои в армии. Офицерские фуражки с высокими тульями и кожаные плащи с
отворотами словно списаны с формы эсэсовцев.  Сержанты  носят  кепи,  сильно
смахивающие   на  кепи  гитлеровской  дивизии  "Эдельвейс".  Даже  имперский
одноглавый орел в фильме навевает воспоминания  о  Третьем  Рейхе.  Нравы  в
армии выведены тоже умело. Цитируется столь любимый Гитлером Ницше ("В любви
и на войне  позволено  все").  Чувствуется,  что  авторы  ленты  тоскуют  по
сверхчеловеку, по "белокурой бестии".

Герои боевика  служат  не  за  страх,  а  за совесть,  больше всего не желая
вылететь  из  армейских  рядов  (и   это   после   поколений   голливудского
антиармейства!).    В    учебке    есть   телесные   наказания   кнутом,   и
парень-доброволец сносит порку, не ропща на судьбу!

Но самое главное это то,  с каким упоением воюют  звездные  десантники,  как
безжалостно  уничтожают  они другую цивилизацию арахнидов.  Как они полосуют
пленных врагов в военных лабораториях,  как учат расстреливать их из ручного
оружия перед миллионными телевизионными аудиториями.

А непростой  фильм этот,  оказывается,  снят по нашумевшему роману "Всадники
звездного корабля" Роберта Энсона Хайнлайна,  который был бестселлером  1959
года.  Того  самого  Хайнлайна,  которого  американские  либералы  объявляли
носителем  технократическо-фашистских  идей,  рисуя  в  образе  космического
завоевателя,  закутанного  в  звездно-полосатую  тогу.  В  своих  романах  и
рассказах Хайнлайн создавал образ будущего  американского  властелина  мира,
сверхчеловека,

наделенного способностью  читать  мысли  на  расстоянии  и  взрывать ядерные
заряды усилием стальной воли.  И этот же фантаст вовсю издевался над слабыми
и  закомплексованными  интеллигентишками.  Именно  он  предлагал  дать право
голоса лишь тем,  кто служил в  армии,  и  этим  самым  доказал  право  быть
гражданином.

Вы думаете, что этот фильм возник случайно? В Голливуде ничего так просто не
бывает.  И не надо успокаивать себя тем,  что это,  мол, так - литература да
искусство. Вот один бывший художник в 1923 написал публицистическую книгу, в
которой обещал  уничтожать  восточных  славян.  Она  стала  бестселлером.  И
называлась она "Майн кампф",  а бывшего художника звали Адольфом Гитлером. И
ведь почти все, что было в этой книге написано, сбылось!

Скорее всего,  Америка намерена серьезно поменяться изнутри.  Ей нужен новый
гражданин  -  здоровый  и сильный солдат Нового Мирового Порядка,  в котором
есть одна-единственная сверхдержава -  Соединенные  Штаты.  Ей  нужны  люди,
которые  в  совсем  недалеком  будущем  сядут за пульты управления крылатыми
ракетами и новейшими истребителями-бомбардировщиками.  Люди  особого  сорта,
которые  станут  с  упоением  уничтожать уже не киношных арахнидов,  а людей
других,  не западных,  культур - православных русских и  сербов,  мусульман,
дальневосточных конфуцианцев,  индусов. Так, чтобы над всей планетой победно
взвился похожий на матрас флаг США.

Это значит,  что Америке надоедает  носиться  с  мягкотелыми  пацифистами  и
прочими  расслабленными  особями,  нянчиться  с  наркоманами  и  малолетними
преступниками.  Им хочется своего,  американского фашизма,  и  они  усиленно
внедряют эти идеи в мозги.

Впрочем, американского ли?  Уже давно не секрет то,  что судьбами США вершит
уже не американский  (довольно-таки  тупой  и  ограниченный)  обыватель  или
выбранные ими президенты. Нет, той страной правят богатые сионистские семьи,
которые держат в  руках  рычаги  настоящей  власти  -  финансы  и  прессу  с
телевидением.  Они прекрасно сознают себя хозяевами США. (Автор сей книги не
переносит своей неприязни к сионским банкирам на весь еврейский народ. А тем
более - на российских евреев.  Они,  конечно же, бок о бок с русскими людьми
пашут поля,  сидят за рычагами тракторов,  стоят у пылающих металлургических
печей,  смело идут в атаку на укрепленные гнезда бандитов в Чечне рядовыми и
сержантами, выходят в море на траулерах ловить рыбу под леденящими северными
ветрами и т.д.).

Все эти  фильмы  не  единственное  свидетельство  того,  что  в  США  грядет
пришествие технотронного Антихриста,  жесткого фашистского режима  западного
толка.  Причем режима, оснащенного оружием, финансами и средствами "промывки
мозгов",  которые и не снились Гитлеру.  Возьмите  американский  сериал  "Ее
звали  Никита".  Здесь  красиво изображается сверхсекретная служба,  которая
выполняет задания Америки по всему миру.  И хотя ее члены одеты не в  черную
форму  СС,  а  в современную молодежную одежду,  по сути дела мы видим ту же
закрытую и жестокую структуру, как и в "черном ордене" рейхсфюрера Гиммлера.

В этом  кино  нет  никаких  американских  штампов  вроде  "прав   человека",
"гуманизма",  "ненасилия",  права  каждого  обвиняемого на открытый суд и на
адвоката-защитника.  Нет,  здесь один  закон  -  принцип  "цель  оправдывает
средства".  Здесь  людей безжалостно убивают,  истязают в аккуратных камерах
пыток,  выбивая показания.  Здесь,  если США считают,  что на  Востоке  есть
неугодные  для  них  производства или вожди,  их взрывают или пристреливают,
забрасывая на территории других стран группы хорошо тренированных убийц.

США на глазах превращаются в совершенно  другую  страну.  Так  внешне  почти
незаметно изменяется личинка,  которая в один прекрасный день замрет, станет
куколкой,  из которой вдруг стремительно родится бабочка.  Сегодня рождается
Американская империя. Соединенные штаты Земного шара.

Это будет  фашизм  с телом здорового англосакса и с пересаженной на это тело
сионистской головой.  Фашизм с космической техникой,  способной шпионить  за
каждым уголком планеты, и с высокоточными крылатыми ракетами, а вскоре - и с
техникой, которая сможет на расстоянии управлять поведением миллионов людей.
И русские непременно попадут в список "лишних народов",

Нам оставят  одно лишь право - покорно,  по-бараньи блеять на нищих обломках
страны,  послушно жевать американскую жвачку и  смотреть  по  телевизору  их
тошнотворные "произведения поп-культуры". Заодно вымирая пачками и занимаясь
проституцией ради добычи хотя бы жалких долларовых подачек.  А  если  кто-то
поднимет голову и попробует жить иначе - к тому придет очаровательная Никита
со товарищи.

                                     5

В XXI веке нас  ожидает  жестокий  к  слабым  мир,  где  место  под  солнцем
достанется лишь беспощадным корпорациям-супермонополиям,  свирепым и мощным,
словно доисторические тиранозавры.  И нравы его  будут  таковы,  что  Юрский
период     покажется    милым    пансионатом.    Вопреки    бредням    наших
недоумков-"реформаторов",  которые в преддверии наступления  Жестокого  века
разгромили  унаследованные  от  СССР корпорации,  вопя при этом о "свободной
конкуренции", сегодня в мире идет процесс слияний и поглощений. Объединяются
гигантские авиастроительные фирмы США, объединяются ведущие фармацевтические
компании и корпорации-производители  калийных  удобрений.  Идет  объединение
индустриальных гигантов под знаменем космических программ, и эти объединения
- со своей плановой экономикой,  контролем над ценами  и  распределением,  с
огромными  управленческими  аппаратами  -  все  больше  напоминают советские
министерства-корпорации. Но эти исполины будут раз в десять мощнее.

Они будут  ворочать  деньгами,  равными  всему  валовому  продукту  нынешней
России.  Они  будут  содержать  свои  частные  армии  и спецслужбы,  обладая
способностью менять правительства слабых  государств  и  стирать  в  порошок
возникающих  конкурентов.  Мир  будет  поделен,  наступит  эра  планетарного
разделения труда.  Производство  информтехнологий  и  компьютерной  техники,
космические системы и прорывные биотехнологии достанутся США, продовольствия
- Европе и Латинской Америке, бытовой электроники - странам Тихого океана. И
только  нам  не  будет  места  под солнцем,  если мы продолжим идти нынешним
курсом идиотизма.

Под стать суперкорпорациям будут и государства  следующего  века:  не  менее
жестокие,    которые    будут    действовать    щупальцами    спецслужб    и
воздушно-космическими ударами  по  неугодным.  Это  будут  режимы  тотальной
электронной   слежки,   обладающие  изощренной  техникой  для  контроля  над
человеческим  сознанием,  которые  только  для  смеха   сохранят   бутафорию
демократии  -  все  эти  "свободные  выборы"  и  "свободу  слова".  Развитие
компьютерной техники и ее сетей небывало облегчит дело контроля  над  каждым
человеком  и всеми сторонами его жизни.  Что там все твои банковские счета и
затраты  -  скоро  на  улицах  американских  городов  появятся  телемониторы
круглосуточного наблюдения,  которые будут засекать всякого,  у кого на лице
не  светится  счастье  от  жевания  подушечек  "Орбит".  Сеть  спутников   с
радиотелескопными  антеннами  охватит  планету,  перехватывая и анализируя в
наземных центрах каждую радиопередачу, любой телефонный разговор.

Эмигрировавший на Запад экономист-еврей Марк Голанский вообще  пророчит  то,
что  в  США  в  наступающем  веке  воцарится  неототалитарное  государство с
плановым производством и распределением.  (Благо,  нынешняя  компьютеризация
позволяет это сделать и сохранить фантастическое изобилие на прилавках - без
советского дефицита.)  Переход  к  такой  системе  продиктован  наметившимся
дефицитом природных ресурсов.  Скажем, нефти, серьезные проблемы с которой в
мире начнутся с 2025 года.  Правда, Голанский в этом "прекрасном новом мире"
отводит   России   незавидную   роль.   Мол,  при  СССР  мы  имели  неплохую
промышленность и производительность труда. При Ельцине все это разрушили - и
не  надо  ничего восстанавливать.  Пусть,  мол,  русские занимаются балетом,
музыкой,  науками.  (Как быстро и  страшно  кончится  жизнь  скрипача  среди
клыкастых тиранозавров, говорить не надо.)

Чтобы выжить в грядущем мире хищников, нам тоже придется стать силой. И если
для этого надо пропустить через мясорубку десяток-другой  тысяч  душ  ворья,
облепившего  Россию,  и  отобрать у них награбленные миллиарды долларов,  мы
пойдем на это. Мы должны на это пойти!

Знаешь, читатель, идет в Америке еще один зловещий процесс, который еще ждет
своего  исследователя.  Своего рода инфернальная революция,  распространение
сатанизма,  поклонения Злу,  Люциферу, Сатане. Чем больше Америка становится
финансовым вампиром планеты,  чем больше потребляет ресурсов и тянет паучьих
нитей своих информационных  технологии,  чем  яростней  стремится  сохранить
экологию  даже  ценой  уничтожения  людей  в других странах и льет слезы над
бедными зверюшками,  тем быстрее множится в  той  стране  армия  посетителей
"черных месс", почитателей дьявола, носящих кощунственно перевернутый крест.

Это очень    глубоко    взаимосвязанные    процессы.    Человек    нынешнего
американско-потребительского общества панически боится боли и  смерти,  зато
больше  всего  любит  убивать  и  пытать тех,  кто не может ответить тем же.
Двуногие,  одержимые вечной погоней за  деньгами  и  удовольствиями,  видно,
вполне естественно стремятся в сообщества себе подобных, и общины сатанистов
для них - самое оно.  За последние тридцать лет с тех пор,  как еврей Энтони
Леви организовал в США церковь Сатаны, Голливуд и прочая массовая "культура"
сделали  все  для  приобщения  американского  жвачного   стада   к   основам
сатанинских культов.  Вампиризм,  "черные мессы",  черная и кровавая магия -
все это тысячи раз использовалось  в  их  фильмах,  и  потому  сатанистов  в
Америке сегодня уже десятки миллионов.

Уже президент  Рейган  в  1987  публично  признал  важную  роль  сатанизма в
современной американской жизни.  Клинтон считает сатанистов настолько мощным
течением,  что  нападки  на  них  в прессе запрещены точно так же,  как и на
евреев  или  негров.  Дабы  не  оскорбить  чувств  сатанистов.  С  1987   не
допускается нарушение прав сатанистов при приеме на госслужбу.

Олег Платонов,  один  из  исследователей  этого  страшного  явления,  немало
поездил по США,  и его наблюдениям  я  верю.  Он  отмечает:  распространение
гомосексуализма, которое приняло в США чудовищные размеры, идет рука об руку
с ростом храмов в честь Сатаны,  в которых "голубые"  любят  справлять  свои
свадьбы.  Еще в марте 1970 сатанисты вошли в Национальный совет церквей США.
При  Пентагоне  есть  корпус  армейских  священников-сатанистов.   Сатанисты
обещают потворство плотским желаниям вместо ограничения,  полнокровную жизнь
вместо одухотворенных мечтаний,  разрешение всех грехов, поскольку они несут
чувство удовлетворения.  Главный храм сатанистов расположен в Лос-Анджелесе,
по совместительству - столице американских гомо и лесби (О.Платонов.  Почему
погибнет Америка. Волгоград, 1999).

Сдается нам, что в конце концов сатанизм станет господствующей религией США.
Слишком  уж  удобен  он  для  хозяев  Нового  Мирового  Порядка,  для   мира
сверхмонополий-тиранозавров   и   глобальной  конкуренции,  которая  требует
полного уничтожения соперника.

Но ведь и среди бонз гитлеровского Рейха  тоже  были  распространены  темные
антихристианские культы!

                                     6

Так что,  судари  вы  мои,  на  Землю  грядет  новый  фашизм.  И на его фоне
поблекнет гитлеровский  Рейх.  В  самом  деле,  чего  стоят  его  громоздкие
ламповые приемники и пикирующие "юнкерсы" с неубирающимися шасси перед мощью
рейха американского с  его  невиданной  электронной  пропагандой,  эскадрами
спутников  и  бомбардировщиков-невидимок,  высокоточным оружием и финансовой
сетью, опутавшей весь мир? В конце концов, на Гитлера работало в 1941 только
300  миллионов  человек  из  покоренной  Европы,  и  он  не  имел  доступа к
богатейшим ресурсам Азии. А на США сейчас работают миллиарды человек, и к их
услугам - ресурсы почти всей планеты.

То будет   фашизм  с  сионистским  лицом  Мадлен  Олбрайт,  с  Микки-Маусом,
"диснейлендами" и "Мак-Дональдсом",  с проповедями  любви  и  терпимости,  с
потоками  слов  о  "правах  человека" на устах,  со всевластием педерастов и
лесбиянок.  (Они уже стали привилегированной  кастой  в  США  и  смотрят  на
нормальных  людей  как  на  "низшую  расу".)  С  "экономической  помощью"  в
"реформах",  от которых целые народы будут вымирать  почище,  чем  от  тысяч
газовых камер и концлагерей.

Конечная цель  идущей  сейчас  войны  -  в  установлении власти над планетой
"Золотого миллиарда".  Так называют жителей так называемого развитого  мира,
население США, Западной Европы, Японии и Израиля. При этом американцы должны
стать "платиновой сердцевиной" этого "золотого миллиарда", привилегированной
нацией.

Я недавно  поделился  этими соображениями с одним рыжим евреем из НТВ.  Мол,
русских Запад будет ненавидеть и уничтожать в любом случае,  будь у нас хоть
цари, хоть президенты, хоть генеральные секретари. "Ничего подобного! -

услышал я в ответ.  - Главное, чтобы у нас были нормальные вожди, которые не
будут сеять русского национализма".  Так думают у нас многие. Что ж, блажен,
кто верует...

Готов побиться  об  заклад:  скоро в США перепишут Библию,  убрав из нее все
"антисемитские" места и те  пассажи,  которые  не  нравятся  феминисткам.  И
потребуют  того  же  от  нас.  А  если мы откажемся,  то объявят Православие
"изуверской средневековой религией,  питающей русский фашизм, культивирующей
ненависть к многострадальному еврейскому народу". И возникнет еще один повод
для войны против нас.

И геноцид русских вполне возможен:  ведь  по  расчетам  МВФ,  Россия  должна
остаться  сырьевой страной,  способной прокормить не более чем 50-миллионное
население.  То есть  придется  провести  "вымирание"  лишних  ста  миллионов
граждан нашей страны. (Впрочем, Украину ждет то же самое.) Уверен я и в том,
что  морить  нас  будут  не  только   искусно   поддерживаемой   нищетой   и
экономическим  кризисом,  от  которых  у  нас перестанут рожать детей,  но и
распространением   всяких   диковинных   болезней.   Либо   вывезенных    из
азиатско-африканских   дебрей,   либо   смоделированных  в  генно-инженерных
лабораториях Запада. Разве спроста у нас летом 1999 невесть откуда появилась
конголезская геморрагическая лихорадка, совершенно неизвестная нашим врачам?
Разве даром США ратуют за закрытие наших военно-биотехнологических  центров?
На словах - ради пресечения возможности попадания бактериологического оружия
из нищей России в не те руки, а на деле ради лишения нас последней защиты от
экзотических  эпидемий.  Ведь  центры  в  Оболенске  и под Сергиевым Посадом
создавались еще при Сталине именно ради создания  вакцин  и  для  борьбы  со
вспышками эпидемий от бактериологических ударов по нам Запада.

В грядущей  горячей  войне  Америка станет,  пожалуй,  не единственным нашим
врагом. На днях мне позвонил из Берлина хороший русский человек. Он в ужасе:
после участия Германии в расправе над Югославией немцы ликуют.  С экранов их
телевизоров постоянно говорят: вот, Германия впервые с 1945 показала военные
мускулы.  Теперь - в интересах мирового сообщества. С ТВ сквозит презрение к
спившимся и проворовавшимся русским,  и  уже  указываются  следующие  районы
интересов Германии - Прикаспий.  Ведь там - отменная по качеству нефть, а не
сибирская,  грязная. Идет восхваление технического гения немцев при Гитлере.
Германия  вместе  с  Италией  сотрудничают со США в разработке МЕАД - нового
зенитно-ракетного комплекса.

Он говорит мне:  у НАТО есть  семь  тысяч  американских  танков  "абрамс"  -
тяжелых,  грозных.  Они  превосходят нашу нынешнюю бронетехнику так же,  как
"тигры" - легкие  "жестянки"  1930-х.  Силу  "абрамсов"  подпирают  немецкие
"леопарды" и французские "леклерки". А "леклерк", например, может пройти 700
километров на одной заправке,  и каждый танк этого типа снабжен  спутниковой
системой  управления.  Командир танкового подразделения через спутники видит
на своем штабном дисплее,  сколько снарядов осталось у того или иного танка,
сколько  горючего.  В  случае  войны  эти армады пройдут сквозь Россию,  как
клинок сквозь мягкое тело.

Занимаясь бизнесом в Германии,  он тоже чувствует приближающуюся  войну.  Он
рассказывает,  что  под  Франкфуртом  есть  гигантский  склад,  куда вывозят
купленные в России прекрасные станки. Их распродают новые хозяева разоренных
оборонных  предприятий.  Так  у  нас вырезают остатки самой возможности хоть
что-либо противопоставить агрессии.

В квартале,  где живет  мой  берлинский  знакомый,  полнымполно  стариков  -
ветеранов Второй мировой.  Они еще вполне бодры, бывшие солдаты Гитлера. Тут
и подводники,  и летчики,  и пехотинцы. Они открыто смеются в глаза нынешним
русским.  Вот,  пришел наш час.  Мы все-таки увидели, как русские повержены.
Они, полвека назад битые сталинскими полками, полвека таившие в себе злобу и
жажду  реванша,  почти  дождались его...  Они видят,  как строится Четвертый
Рейх...

Все, здесь  сказанное,  умные  люди  предвидели  давно.   Умерший   в   1890
замечательный  русский  философ  Константин  Леонтьев еще век с лишним назад
говорил:  западный либерализм - страшное  зло.  И  кончится  он  стремлением
уничтожить  всех  и  вся,  кто отличается от стандартизованного Запада,  кто
пытается защитить свои обычаи, традиции и культуру от западного всесмешения,
от  его  всеуравнивания.  И что только Православная Империя,  живя в союзе с
Исламом,  основанная на правлении священников и воинов,  может спасти нас от
гибели.

Кто кроме Леонтьева? Не поленитесь, достаньте "Протоколы сионских мудрецов",
которые впервые были опубликованы у нас в 1903 году.  Знаю, что их на каждом
углу объявляют злобной антисемитской фальшивкой.  Наверное,  так оно и есть.
Но эту подделку я перечитывал множество раз и  считаю  ее  самой  гениальной
программой  по  установлению Нового Мирового Порядка,  которую США воплощают
сейчас.  А кроме того и первым пособием по информационным технологиям, по их
применению для уничтожения целых стран.  Тот,  кто писал эту фальшивку,  еще
тогда предсказал историю века двадцатого и то,  что ждет нас  в  начале  XXI
столетия. Вы хотите знать, что ждет нас после наступающей сейчас череды войн
и всплесков межнациональной резни?

"... Мы убедили,  что прогресс приведет  всех  гоев  (не-иудеев  -  М.К.)  к
царству разума...  Когда народ увидел,  что ему во имя свободы делают всякие
уступки и послабления,  он...  ринулся во власть,  но, конечно, как и всякий
слепец,  наткнулся  на массу препятствии,  бросился искать руководителя,  не
догадался вернуться к прежнему и сложил свои полномочия у наших ног...

С тех пор мы водим народы от одного разочарования к другому для того,  чтобы
он и от нас отказался в пользу того Царядеспота Сионской крови,  которого мы
готовим для мира...

...Когда мы  ввели  в  государственный  организм  яд  либерализма,  вся  его
комплекция   изменилась:   государства   заболели   смертельною  болезнью  -
разложением крови. Остается ожидать конца их агонии...

Скоро мы начнем учреждать  громадные  монополии  -  резервуары  колоссальных
богатств,   от  которых  будут  зависеть  даже  крупные  гоевские  состояния
настолько, что они потонут вместе с кредитом государств на другой день после
политической катастрофы...

На каждое  противодействие  мы  должны  быть  в  состоянии ответить войной с
соседями той стране,  которая осмелится нам противодействовать,  но,  если и
соседи  задумают  стать  коллективно  против  нас,  то  мы должны дать отпор
всеобщей войной...

Когда мы воцаримся,  нам нежелательно будет  существование  другой  религии,
кроме нашей...  Поэтому мы должны разрушить всякие верования...  Бесполезные
перемены правлений,  к которым  мы  подбивали  гоев,  когда  подкапывали  их
государственные  здания,  до того надоедят к тому времени наро дам,  что они
предпочтут терпеть от нас все, лишь бы не рисковать переиспытывать пережитые
волнения и невзгоды.

...Царь Иудейский    будет    настоящим    папой    Вселенной,    патриархом
интернациональной церкви...

...Признание нашего  самодержца...  наступит,   когда   народы,   измученные
неурядицами и несостоятельностью правителей,  нами подстроенною, воскликнут:
"Уберите их и дайте нам одного всемирного царя,  который объединил бы нас  и
уничтожил    причины    раздоров   -   границы,   национальности,   религии,
государственные расчеты, который дал бы нам мир и покой, которых мы не можем
найти  сами...  Но вы сами отлично знаете,  что для возможности всенародного
выражения подобных желаний  необходимо  постоянно  мутить  во  всех  странах
народные   отношения  и  правительства,  чтобы  переутомить  всех  разладом,
враждою,  борьбой,  ненавистью  и  даже  мученичеством,  голодом,  прививкою
болезней,  нуждою  -  чтобы  гои не видели другого исхода,  как прибегнуть к
нашему денежному и полному владычеству..."

Умному - достаточно...

(Автор, конечно  же,  считает  эти  "Протоколы"  гнусной  подделкой   и   не
приписывает содержащиеся в них намерения еврейскому народу.)

Но это  конечная  цель.  А  как "Протоколы..." предлагают ее достичь?  В том
числе - и войной с помощью информационных технологии.  Мы  с  вами,  почитав
Делягина  и посмотрев на последние события,  прекрасно знаем,  как управлять
поведением миллионов душ.  Как дружно и согласованно потоками лжи уничтожают
кого угодно западные телесети, крупнейшие информационные агентства "Рейтер",
ЮПИ и Би-Би-Си.  Как им послушно вторят телевидение и пресса Россиянии. Так,
словно  всем этим шабашем управляет один хозяин с одного пульта.  Но откроем
"Протоколы сионских мудрецов":

"В руках современных государств имеется  великая  сила,  создающая  движение
мысли  в  народе  - это пресса.  ...Но государства не сумели воспользоваться
этой силой,  и она очутилась в наших руках.  Через нее мы добились  влияния,
сами  оставаясь в тени,  благодаря ей мы собрали в руки золото,  невзирая на
то, что нам его приходилось брать из потоков крови и слез...

Ни одно оповещение не будет проникать в общество без нашего контроля.  Это и
теперь   уже   достигается  тем,  что  все  новости  получаются  несколькими
агентствами,  в  которых  они  централизуются  со  всех  концов  света.  Эти
агентства  будут  тогда  уже  всецело  нашими  учреждениями и будут оглашать
только то, что мы им предпишем.

Если теперь мы сумели овладеть умами гоевских обществ до  той  степени,  что
все они почти смотрят на мировые события сквозь цветные стекла тех очков..."

Эта программа,  написанная  кем-то  сто  лет назад,  сегодня последовательно
выполняется Соединенными Штатами. Поэтому "Протоколы...", по моему глубокому
убеждению, надо вводить в наши школьные программы.

                                     7

Нет, не только Запад стал причиной нашей национальной катастрофы,  нынешнего
скатывания к последней войне.  У него есть рьяные  пособники  внутри  нашего
общества.  Те,  которые  пришли  ко  власти в конце 1991 года,  жадной ордой
захватившие все в моей стране - финансы и промышленность,  средства массовых
сообщений и огромные сокровища недр,  научно-промышленные жемчужины и земли.
Все,  чего коснулись эти бестии,  - все развалилось,  пришло в дикий упадок,
износилось и обветшало донельзя.

Десять лет они вычерпывают,  высасывают и обгладывают мою страну, ни черта в
нее не вкладывая.  Превращая ее в ходячий скелет с хрупкими костями.  Словно
тупые    испанские   конкистадоры,   некогда   переплавившие   прекраснейшие
произведения инкских и ацтекских мастеров в тупые золотые слитки,  эти  хамы
крушат великолепие русской цивилизации,  превращая все и вся в тупые зеленые
бумажки - доллары.  Они спустили в унитаз или по дешевке продали  все  плоды
великой  Победы  1945  года,  превратив  страшные  жертвы  русских в Великое
Напрасно,  а День Победы 9 мая превратили в Тень  ее.  А  сейчас  они  вовсю
пожирают  будущее  наших  детей,  оставляя  им разоренную страну,  увязшую в
тяжелейших долгах, пылающую в междоусобных войнах, окруженную торжествующими
врагами,     взрывающуюся     техногенными    катастрофами    и    кровавыми
террористическими актами.  Страну,  которую после них придется поднимать  из
развалин  долгие мучительные годы.  И то,  что мы стремительно скатываемся к
роли беззащитной мишени НАТО, - это их "заслуга".

Вы знаете этих особей, зовущих себя "реформаторами". Увы, большинство из них
- это не славяне, не православные. Они и не приверженцы пророка Магомета, не
тюрки и не горцы.  Много  лет  просидев  в  сердце  информационных  потоков,
отфильтровав  тонны  сведений,  я называю их "чужими".  Как тех инопланетян,
которые, приняв обличье людей, захватывают власть над нашим миром, уничтожая
род человеческий.  С тем, чтобы, завладев планетой, выпить и вычерпать ее до
дна,  измерзив и испакостив Землю,  - и двинуться дальше в космос в  поисках
новых жертв.

Я вижу,  как  все  это  творится  в  жизни,  как  место  планетыжертвы занял
Мир-Россия, моя русская цивилизация. И потому не раз и не два в книге этой я
буду  обращаться  к  чудовищному  феномену  "чужих" в теле Святой Руси.  Те,
которые внешне почти как мы,  которые говорят вроде бы на  русском  языке  и
живут  среди  нас,  но  по  сути  своей дети Сатаны,  Шайтана.  Те,  которые
смертельно ненавидят нас и наш вековой уклад  жизни.  Те,  которые  называют
Россию "этой страной", тогда как мы зовем ее "нашей". Те, которые ведут себя
здесь как временные гости,  глядя на нас и нашу землю лишь как на сырье, как
на объект дикого грабежа.

Сегодня у русских два врага.  Запад извне и "чужие" внутри. И покуда "чужие"
не уничтожены нами.  Святая Русь будет скатываться все  глубже  и  глубже  в
смертельную тьму. К роковому финалу.

Помни об этом, русский...

                                     8

Теперь вы  знаете,  какая  война  идет сегодня на планете.  Повторим вкратце
основные наши выводы.

А. Наш враг - Запад,  НАТО,  где верховодит Америка.  На  самом  деле  Новый
Мировой  Порядок  устанавливают  не англосаксы,  а настоящие правители США -
богатая и влиятельная сионистская община.  Цель войны -  завладеть  мировыми
ресурсами и сохранить господство доллара.

Б. Америка  будет  делать  все,  чтобы расколоть на части любую страну.  Это
выгодно для продолжения "эры доллара".

В. Россия неизбежно должна  подвергнуться  нападению  Запада,  поскольку  ее
расчленение  и уничтожение жизнеспособности нашего талантливого народа - это
непременное условие установления НМП.  Кроме того,  это  нужно  Западу  и  в
пропагандистских целях.

Г. В  воине  на  развал страны передовым отрядом убийц нашей страны выступят
сепаратисты.  Скорее всего,  на Северном Кавказе и в Татарии.  Запад сделает
все, чтобы православные и мусульмане сцепились насмерть в многолетней войне.
И пока она (на Кавказе,  скорее всего) будет идти  годами,  пожирая  силы  и
средства  русских,  и без того обескровленных "реформами" "чужих",  у России
выйдет из  строя  ядерное  оружие.  После  чего  начало  агрессии  НАТО  под
предлогом "защиты прав" сепаратистов станет лишь вопросом времени.

Д. Войну  против  нас  будет  вести  сильно  изменившаяся  Америка  - страна
жестоких корпораций,  аэрокосмического оружия и криминалитета, сомкнувшегося
с  элитой  США,  Война  будет истребительной:  после победы НАТО над Россией
русские будут уничтожены физически.  Но не  душегубками  и  концлагерями,  а
"мягко" - "рыночной" экономикой.

Война на  наше окончательное уничтожение будет воздушно-космической.  В этом
мы уверены на все сто.  С 2000 года США приступают к  формированию  АЭФов  -
аэрокосмических  экспедиционных  формирований.  Их  власть  над  миром будет
аэрократией.

Наверное, вы в детстве читали "Путешествия и приключения Лемюэля Гулливера",
принадлежащие перу английского разведчика XVII века Джонатана Свифта.  Свифт
был еще и мистиком,  посвященным в какую-то сатанинско-масонскую муть. У нас
принято  читать детям только одну часть из этой книги - похождения Гулливера
в стране лиллипутов. Но там есть и другие части, мрачные, пугающие детей. Не
поленитесь,  загляните  в  эту очень непростую книгу.  И вы увидите страшное
предвидение.

Это - путешествие на Лапуту, летающий город-остров идеально круглой формы, с
алмазным  сверкающим  днищем  и  магнитным  двигателем.  Ни  дать-ни  взять,
огромный летающий диск. Лапута правит целыми странами, собирая с них тяжелую
дань.  И если кто-то не подчинится, остров-диск является и тяжело опускается
на непокорные города, стирая их в порошок своим алмазным основанием.

Свифт, посвященный в западные тайные общества,  выразил  мечту,  цель  своей
цивилизации - царить над миром,  господствуя в воздухе. Пусть это выражено у
него наивно.  Всетаки писалась книга три века назад. Кажется, нынешняя эпоха
громадных   авиакосмических   соединений,  высокоточных  ударов  и  ковровых
бомбежек и есть та самая Лапута. Глобальная аэрократия.

Но в книге Свифта есть и то,  чего боится Запад.  Один из городов, Литодомо,
не подчиняется парящему острову. Храбрые горожане ловят готовую раздавить их
Лапуту мощным магнитом,  а потом угрожают поджечь  ее,  расколоть  ее  днище
громадным пламенем. И Лапута с позором отступает.

Чтобы побороть аэрократию Нового порядка,  русским придется сломить западное
господство в воздухе.  А вернее, в едином воздушно-космическом пространстве.
Нам  нужно  быть  готовыми  унести  врага  с  собой  в  могилу  - и тогда он
отступит...

                                     9

Знаешь, читатель,  нас ждет самая страшная в мире  война.  И  только  дураки
думают,  будто бы она - это только авианалеты и танковые лавины.  Нет, война
идет по всем полям - в культуре и в религии,  в умах и в финансах, на рынках
и в технологиях. Это столкновение жизни и смерти, мира людей и мира нечисти.
Мира  здорового,  преданного  Богу  человека  и   темной   пучины   дьявола,
оснащенного компьютерными сетями и бомбами с лазерным наведением.

И в  этой  войне  смерть  может  забрать  каждого  - и простого работягу,  и
солдата, и "нового русского" с роскошным особняком. Гореть под бомбами будут
и блочные дома,  и фешенебельные виллы.  Я пишу эту книгу и очень спешу.  Из
окон моего дома видны трубы электростанции.  Рядом - часть внутренних войск.
А  значит,  сюда  будут  падать  бомбы  и  ракеты.  Да что там НАТО,  в один
прекрасный день мой дом могут подорвать и без  войны,  свалив  все  на  злых
чеченцев, ища новый аргумент для продления власти "реформаторского" отребья.
А значит, и рукопись моя, и семья могут погибнуть под обломками.

"Новым русским" не помогут  ни  их  деньги,  ни  бегство  за  кордон.  После
скандалов 1999 года Запад показал,  что считает их поголовно преступниками и
ворами,  коим не место в приличном обществе. Более того, он склонен отобрать
у  них  наворованное.  Вы,  конечно,  помогли  мне разодрать на части СССР и
добить  его  могучий  научно-промышленный  потенциал,  вы  воровством  своим
подорвали  жизнеспособность  православных.  Но  теперь  ваша миссия,  "новые
русские",  закончена.  Дьявол не щадит тех, кто ему служит. "Новорусские" за
очень   малым  исключением  будут  выброшены  прочь,  словно  использованные
презервативы.  Даже криминальные дела свои на обломках разгромленной  России
западные  боссы примутся делать с более молодыми,  "новейшими русскими".  Те
будут победнее и посговорчивее с новыми паханами.

Можем ли мы,  русские,  выстоять?  Можем.  И должны выстоять.  В этом - наша
миссия,  наша судьба.  Ибо погибнет Россия - погибнет и весь мир. О том, как
это сделать,  я и пишу свою книгу.  Что мы имеем для этой битвы? Я говорю об
этом  -  на  тридцать  третьем  году  своей  жизни,  в первом году Четвертой
мировой.  А для того,  чтобы победить, нам нужно понять, почему мы проиграли
Третью  мировую,  длившуюся  от  взятия  Берлина в мае 1945 до декабря 1991,
когда Ельцин, Кравчук и Шушкевич разрубили на части мою Родину, мою Империю.

Идем же, читатель, дальше. С нами - Бог...

                      ЧАСТЬ ВТОРАЯ. СЛАВА НАШИХ ОТЦОВ

Глава 3 ПОБЕДА В ВОЙНЕ, О КОТОРОЙ ЗАБЫЛИ. КОРЕЯ:

ИМПЕРИЯ НАНОСИТ ОТВЕТНЫЙ УДАР.  1951-й:  ВОЗДУШНАЯ БИТВА ПРИ  ЯЛУЦЗЯНЕ.  КАК
ТАНКИ  СПАСЛИ  НАС  ОТ  НАШЕСТВИЯ  С ВОЗДУХА.  СЕЗОН ПРИЗРАКОВ И ДЕЛО БЕРИИ,
КОТОРОЕ ЖИВЕТ ДО СИХ ПОР.  ХРУСТАЛЬНЫЙ КУПОЛ НАД ИМПЕРИЕЙ.  1950-е: ТУЧИ НАД
НАМИ СГУЩАЮТСЯ. ВСЕГО ОДИН ЗАЛП, КОТОРЫЙ ПОВЕРНУЛ ИСТОРИЮ

Шел тридцатый  день  ожесточенной  воины  в  Персидском заливе.  Соединенная
воздушная армада американцев,  англичан и французов мощными ударами  крошила
иракскую  оборону.  14  февраля  1991  года  эскадрилья британских "торнадо"
получила задание нанести удар по авиабазе Аль Таккадум.  Днем раньше ее  уже
проутюжили шесть "торнадо", три EF-111 и два F-15.

Окрашенные в светло-бежевый "пустынный" цвет, хищно вытянутые машины неслись
над песками.  Своим силуэтом каждый "торнадо" похож на остромордую  акулу  с
толстым и сильным туловищем, и длинный скошенный киль смахивает на хвостовой
плавник  рыбы-убийцы.  Бояться  было  нечего:  истребители  арабов   выбиты,
противовоздушная  оборона  перестала  существовать  как единое целое.  Земля
сотрясалась от гулкой ударной волны,  катившейся вслед  за  этими  сгустками
европейской  супертехнологин.  На  всякий  случай под стреловидными крыльями
были подвешены ракеты HARM - быстрые дьяволы,  летящие на излучение  радаров
зенитных  систем.  Так,  чтобы  метнуть  их во всякого,  кто дерзнет хотя бы
поймать в прицел мчащихся англичан.  В одном строю с  бомбардировщиками  шли
самолеты  РЭБ  -  радиоэлектронной  борьбы,  готовые включить мощные станции
помех и ослепить головки самонаведения иракских ракет, "забить" работу чужих
радаров.

В атаку на Аль Таккадум они вышли,  как на полигоне. "Торнадо" приготовились
полого пикировать с высоты 7300 метров.  Пилоты сжимали ручки управления,  а
штурманы-операторы  в задних кабинах припали к прицелам,  готовясь к метанию
лазеро-наводимых бетонобойных бомб. Самолеты уже легли на боевой курс, когда
в   кабинах   летчиков   истерично   зазвучали   системы   предупреждения  о
радиолокационном  облучении.  Кто-то  брал   их   на   прицел!   Лихорадочно
завертелись  головы  пилотов  в  тяжелых  шлемах,  и темные стекла их скрыли
искаженные внезапным страхом лица.  С  земли  вырастали  дымные  заостренные
столбы  дыма от пущенных ракет,  которые быстро и неотвратимо вытягивались в
сторону "торнадо".

"Гайдлайны!" - крикнул кто-то в эфир,  и страшное  слово,  знакомое  всем  с
курсантских лет, электрическим разрядом пронзило струны натянутых нервов.

Самолеты РЭБ  даже  не успели включить свои "глушилки".  "Торнадо" бросились
врассыпную,  поспешно освобождаясь от безумно дорогих лазерных бомб,  бросая
самолеты  в спасительное пикирование.  В воздух выстреливались тучи фольги и
десятки горящих ложных целей.  "Всех охватила ужасная паника. Ракеты мчались
к нам с двух сторон, а мы не знали, сколько их. Я тут же освободился от пары
управляемых авиабомб и бросил самолет на крыло..." - вспоминает  выживший  в
том бою лейтенант Руперт Кларк ("Авиамастер", N1, 1997 г.).

Первая ракета разорвалась под хвостом его "торнадо". Самолет потряс страшный
удар.  Вдребезги  разлетелось  бронестекло  кабины,  раскрошило  дисплеи   и
циферблаты  на  приборной  доске.  Оба  двигателя  "турбо  юнион"  судорожно
поперхнулись и заскрежетали,  но все  же  продолжали  вращать  турбинами,  и
ослепший самолет с полуоглушенным пилотом еще тянул.  Взрыв ракеты превратил
корму машины в уродливые металлические лохмотья.  Штурман позади не отвечал.
Он лежал без сознания,  уткнувшись контуженной головой в электронный прицел,
и хлынувшая изо рта и ушей кровь заливала шлем. Кларк, теряя высоту, пытался
уйти  прочь  от  Аль  Таккадума,  но  тут  в  самолет ударила вторая ракета.
Тридцатитонный "торнадо" разнесло в  тучу  пылающих  обломков.  В  последний
момент  Кларку  удалось  рвануть  рукоять  спасительного  катапультирования.
Своего штурмана-оператора он больше никогда не увидит...

Иракцы тогда применили давно испытанный русскими прием  -  ракетную  засаду.
Более  того,  они  стреляли  старыми  нашими ракетами С-75,  детищами 1950-х
годов.  Впервые сбившими вражескую машину еще в  1960.  И  оружиеветеран  не
подвело.  Даже  в  столкновении  с техникой,  которая была и на тридцать лет
моложе,  и несравненно более компьютеризированной.  Огнехвостое детище эпохи
громоздких радиоламп и первобытно-грубых транзисторных схем, ровесник первых
рок-н-роллов Элвиса  Пресли,  фильма  про  Максима  Перепелицу  и  архаичных
автомобилей  с  закругленными  обводами,  оно  сразило  крылатое чудо времен
пейджеров, сотовой связи и виртуальной реальности!

То было  в  конце  зимы  1991.  Некогда  сильная  Красная  Империя,  великий
Советский Союз, уже бился в конвульсиях. Садисты в хороших костюмах воткнули
в его тело электроды,  дав в них пыточные разряды.  Они уже заложили  в  его
суставы  взрывчатку  и  вонзили стрекала в нервные центры.  Огромная страна,
спотыкаясь  от  судорог,  уже   послушно   подчинялась   командам   западных
"укротителей".

Но тогда  случилось  чудо.  Утраченная  воля,  замолкшая  боевая слава вдруг
воплотились в этой старой ракете,  взмывшей навстречу торжествующему  врагу.
Казалось,  в  тот  миг прорвалась пелена позорных времен,  и в небе блеснуло
оружие совсем другой эпохи - стальной,  огнедышащей эпохи.  Эпохи  имперской
силы.  Еще  та,  старая  Империя,  в  последний  раз  наносила удар,  сразив
технотронного западного налетчика двумя сгустками воющего пламени.

Пусть нам  доказывают:  Империя-СССР  задохнулась  в  гонке   вооружений   с
компьютеризированным  Западом.  Пусть  нам врут о том,  что русским пришлось
сдаться перед лицом авиационных армад Запада,  способных задавить  нашу  ПВО
станциями помех и прорывами роботизированных машин на высоте деревьев. Чушь!
Русские со своей уникальной техно-цивилизацией породили  сильнейшую  систему
защиты  Империи  от  атак  с  неба,  накрыв  исполинскую страну "хрустальным
куполом",  опоясав  ее  рубежи  невидимыми   стенами   высокотехнологической
крепости. В холодной войне на этом фронте мы побеждали. Более того, выиграли
у Америки  и  всего  НАТО  настоящую  битву  в  конце  1950-х,  предотвратив
воздушно-ядерное  нападение  на  наши города.  И битва сия была лишь отчасти
холодной.  Тогда,  почти за сорок лет до наших дней,  русский народ попал  в
опаснейший кризис.

Это при  Горбачеве  нас  пугали  американскими  звездными войнами.  (Если вы
читали нашу предыдущую книгу,  "Сломанный меч Империи", то знаете о том, как
советская  верхушка,  решив  сдать и развалить Империю,  заранее искала себе
оправдания.)  Но  тогда,  в  1980-х,  заморские   космические   крейсеры   и
орбитальные  роботы-убийцы были всего лишь рисунками на бумаге,  игрушками в
фильмах со спецэффектами,  чертежами. А в 1950-х нам грозили вполне реальные
машины  Апокалипсиса - во "плоти" из стали и дюраля.  Тогда наши отцы и деды
подали нам пример того,  как можно повергнуть во прах  планы  гораздо  более
сильного и богатого врага.

                                     1

- Не  нервничайте,  комэск!  -  похожий на сердитую птицу генерал смотрел на
капитана,  не мигая,  и летчик поневоле судорожно сглотнул слюну.  Уж больно
пронзительны  глаза  этого  небольшого лысоватого человека.  Думал ли он еще
тогда,  в училище,  что окажется вот в таком положении перед самим Савицким,
асом  из  асов?  Господи,  да  он  тогда бредил этим героем с позывными "Я -
Дракон!",  этим  полубогом,  вогнавшим  в  землю  три  десятка  гитлеровских
стервятников!

Савицкий вскочил и,  худощавый,  подтянутый,  пружинисто заходил по комнате,
еще больше напоминая  рассерженного  орла.  Полуденные  отблески  узбекского
зимнего солнца поигрывали на двух золотых звездах Героя. То, что он услышал,
не укладывалось в его голове...

Шел 1959 год.  В один из февральских дней локаторы Туркестанского округа ПВО
засекли  высотную  цель,  пере  секшую имперский рубеж.  По тревоге в воздух
поднялся МиГ-19 Девятого  гвардейского  авиаполка  в  Андижане.  Серебристая
стрела  перехватчика  взмыла  до  предельного  потолка в 17 тысяч метров.  И
оттуда глазам пилота представился крестообразный силуэт неведомого самолета.
На  фоне  ослепительной  голубизны  стратосферы  отчетливо  виделись  прямые
длинные крылья.  Но чужак шел на высоте почти 21 километр,  и  наш  оказался
бессилен   достать   его   огнем   бортового   оружия.  Самолет  неизвестной
национальности  безнаказанно   растворился   в   необъятной   шири,   словно
какой-нибудь "летучий голландец".

Савицкий не поверил летчику-перехватчику. Не может быть у наших врагов машин
такой высотности!  В этом клялась и военная разведка.  Да  что  она  -  наши
авиаконструкторы  были  уверены:  ни один самолет мира не может держаться на
высоте двадцати верст многие часы.  Решили,  что  пилоту  самолет-нарушитель
просто  примерещился,  и  летчика перевели служить в другую часть.  Однако в
апреле 1960 радары туркестанцев вновь засекли нарушителя рубежа,  и снова из
Андижана  стартовали четыре МиГ-19 9-го ГИАП.  Пилоты поднялись на 16 верст,
но так и не увидели врага.

То был  опять  "Локхид  U-2"  с  мощными  фотообъективами.  Он  прошел   над
сары-шаганским  полигоном  ПВО  у  озера  Балхаш,  сфотографировал космодром
Байконур и спокойно ушел на юг.

Но и это были не единственные случаи.  Как вспоминает выдающийся конструктор
русских  зенитных  и  противоракетных систем Григорий Кисунько,  в 1957 году
одна из радарных станций внешнего  кольца  ПВО  Москвы  засекла  неизвестный
самолет.  Сигнал  от  него  был очень смутным,  он периодически исчезал.  Но
позже,  когда  стали  рассматривать  проявленную  пленку   фоторегистратора,
выяснилось  -  летающий призрак шел курсом на нашу столицу.  Сигнал оказался
нечетким из-за того,  что самолет летел на большой высоте,  у  самой  кромки
луча локатора.  Было решено ждать. И точно, вскоре по тревоге включились все
радары сначала московской,  а потом и  питерской  ПВО.  Чужак  пролетел  над
Москвой, повернул на северо-запад и через Боровичи да Ленинград ушел дальше,
через финскую границу.

Нам дали пощечину. И очень звонкую! Хрущев, который правил страной с 1954 по
1964 год, собрал широкое совещание с участием конструкторов и военных:

- Если  раньше самолеты-нарушители летали над Закавказьем и Прибалтикой.  то
сейчас начали среди  бела  дня  летать  над  Москвой,  и  наши  истребители,
оказывается,  не  могут  их  достать.  Что же это творится с нашей авиацией,
которая, как говорят, летает выше всех, дальше всех и быстрее всех?

- Такой трюк, не имеющий никакого военного значения, сделать нетрудно. Снять
с  самолета  все,  что  можно,  раздеть  летчика  до трусов...  - начал было
оправдываться министр авиапромышленности.

- Насчет летчика в трусиках в стратосфере  -  это  вы  оставьте  для  другой
компании,  - оборвал его Хрущев. - Вы рассуждаете о военной стороне дела. но
не понимаете ни военного,  ни политического значения того факта,  что  чужой
самолет, как у себя дома, летает над Москвой!

1956-1960 годы  были  временем  настоящего  нашествия "воздушных призраков".
Обнаруживаемые цели,  казалось,  просто не могли существовать в природе. Они
блуждали в стратосфере подчас на невероятно малой скорости - всего в полторы
сотни км/час,  пропадая с экранов радаров.  Лучшие русские истребители могли
держаться  на  гораздо меньших высотах всего лишь считанные минуты - за счет
бешеного   разгона   в   плотных   слоях   атмосферы.   Для   действий    на
двадцатикилометровой  высоте  конструктор  Сухой  в  ударном  ритме создавал
перехватчик с двигателем чудовищной мощи.  Мы  ломали  голову:  что  это  за
таинственные  гости?  Большинство  локаторов  русской ПВО было рассчитано на
цели с гораздо меньшей высотой полета,  и потому они безбожно врали,  на  их
экранах  мелькали  только  смутные отблески загадочных самолетов.  Мы еще не
ведали о том,  что есть у нашего врага эти U-2, и что с 1956 по 1960 год они
тридцать  раз  вторгнутся  в  наше  небо,  проходя даже над обеими столицами
Империи. К счастью, они были слишком маломощны для того, чтобы нести ядерные
заряды, еще слишком тяжелые в те времена.

Американцы, эти  флагманы  Североатлантической  цивилизации,  не зря лезли в
наши небеса.  4 октября 1957 года они испытали  шок  -  русский  конструктор
Сергей  Королев  запус тил на околоземную орбиту первый в мире искусственный
спутник.  Носителем его выступила баллистическая ракета Р-7.  Первое русское
оружие,  грозящее  ударом по Североатлантиде через тысячи миль,  прямо через
океан. И янки не знали, сколько таких ракет мы имеем.

Самолеты-призраки рвались к нашим ракетным базам и стартовым площадкам.

Надо было что-то делать...

                                     2

Резкий сигнал тревоги поднял их в полтретьего утра  1  мая  1960  года.  Над
пакистанским  Пешаваром медленно светлело небо.  Утро обещало быть погожим и
теплым.  По  небу  плыли  редкие  облачка.  Позавтракав  и   надев   летные,
обтягивающие  тело  скафандры,  два  пилота долго дышали чистым кислородом в
боксе с белоснежными  стенами,  насыщая  кровь  жизненосным  газом.  Правда,
лететь  на задание предстояло только одному из них.  Сыну сапожника из штата
Вирджиния,   лейтенанту   Френсису   Гарри   Пауэрсу.   Пилоту    секретного
подразделения "Ю-10" Центрального разведывательного управления,  работающему
на государство за две с половиной тысячи долларов в месяц.

Он был почти в полном спокойствии.  Ему предстоял  уже  не  первый  подобный
полет  за  четыре года.  Странным представлялось только одно - место старта.
Обычно их U-2 вылетали с базы Инжирлик в Турции.  А тут  вот  перебросили  в
Пакистан. Ну не все ли равно?

Припав к  респиратору,  Пауэрс  погрузился  в воспоминания.  С 1956 пришлось
летать  над  Черным  морем,  Закавказьем,  вторгаться  в  русское  воздушное
пространство над Средней Азией. Поднимаясь из Инжирлика, обычно прокладывали
курс до озера Ван.  откуда поворачивали на Тегеран.  а уже оттуда к  Каспию.
Рубежи  Союза  пересекали обычно из Афганистана.  В августе 1958 он перегнал
самолет в норвежский Буде по маршруту "Инжирлик - Афины - Сицилия  -  Рим  -
Франкфурт-на-Майне - Ставангер".  Там его ждал командир подразделения "Ю-10"
полковник Бирли.  (В 1999 из  Инжирлика  самолеты  НА  ТО  будут  летать  на
бомбежки Югославии).

Сначала было  страшно.  Потом - даже интересно.  Они воображали себя бравыми
парнями из фантастических рассказов Роберта Хайнлайна. А самолеты-разведчики
казались  ракетными шлюпками,  парящими над неведомой,  враждебной планетой,
населенной странным народом. Совсем непохожим на них, сидящих в кабинах...

Кислород, шипя,  тек в маску.  А  рядом  полковник  Шелтон  методично  давал
инструкции.  Теперь  стало  ясно - лететь выпало лейтенанту Пауэрсу.  Шелтон
развернул карты.  Маршрут пролегал от Пешавара  на  Аральское  море,  откуда
предстояло  идти  на  Свердловск,  Киров,  Архангельск и Мурманск.  А оттуда
прямиком к  базе  в  норвежском  Буде.  В  случае  недостатка  горючего  или
кислорода  можно  было  повернуть  на Норвегию,  не долетая до Мурманска,  у
Кандалакши на Кольском полуострове.

Пауэрс красным карандашом помечал участки,  над  которыми  надо  обязательно
пролететь,  включая  мощную  фотоаппаратуру.  Главное - это русский ракетный
полигон а казахстанской пустыне Бетпак-Дала,  знаменитый Сары-Шаган.  Пауэрс
не   знал,  что  мы  там  делаем.  А  там  вовсю  шли  испытания  уникальной
противоракетной системы "А", детища Кисунько, которая потом послужит основой
сильнейшей в мире противоракетной обороны Москвы...

Впрочем, целей для разведки хватало. Русские аэродромы и базы баллистических
ракет. Промышленные районы Урала.

В карманы летного комбинезона легли нож,  тяжелый столбик золотых червонцев,
хрустящая  пачка  русских рублей.  Пауэрс передернул затвор длинноствольного
пистолета с глушителем,  хорошо знакомого оружия.  К нему дали целых  двести
пять патронов. Стандартный набор, привычный по многим полетам.

Но Уильям Шелтон протянул ему серебряный доллар.

- На счастье, сэр?

- Скорее,  наоборот...  - Шелтон выдернул из монеты искусно упрятанную в нее
иглу. - Это яд мгновенного действия.

- Не придавайте этому большого значения! - рассмеялся он, когда у лейтенанта
вытянулось лицо. - Вы же знаете, что русские неспособны достать вас на такой
высоте.  У  них  нет  ракет,  которые  могут  маневрировать  в   разреженной
стратосфере.  Но мало ли что: двигатель откажет, вы соту потеряете. Вы же не
хотите попасть в пыточные подвалы на Лубянке?

И еще раз напоминаю:  в особом случае  не  забудьте  активизировать  систему
подрыва машины. В руки русских не должно ничего попасть. На аэродроме в Буде
вас встретят люди из "Ю-10". Пароль не забыли?

- Так точно,  сэр.  Я  должен  показать  им  кусок  черной  ткани.  Принимая
серебряный  доллар,  Пауэрс вдруг почувствовал холодный комок,  сбежавший по
хребту куда-то в низ живота.  Спокойствие  его  улетучилось,  и  его  сменил
липкий  страх.  Он  не  исчез даже с приходом сержанта-синоптика,  монотонно
забубнившего обстановку на  трассе  перелета.  И  Пауэрс  не  знал,  что  он
участник тайной операции, которая так и называется "Перелет".

Собрав в  кулак  всю  свою  волю,  он  стал навытяжку и выслушал официальный
приказ на полет.  Потом его зашнуровали в скафандр и вывезли в микроавтобусе
на  аэродром,  где уже ждал заправленный до отказа длинноносый "локхид".  На
иссиня-черных крыльях и корпусе машины не было  ни  одного  опознавательного
знака.

- Строго  придерживайся  отмеченного  маршрута,  парень.  И  да  хранит тебя
Господь! - сказал ему Шелтон, пожимая на прощание руку.

Техники помогли пилоту надеть тщательно  уложенный  парашют  "свитлинг".  Со
странным колющим чувством Пауэрс оглядывал свою герметичную кабину. Надувная
лодка  на  месте.  Он  пощелкал   тумблерами   автопилота   А-10,   проверил
приемники-фиксаторы  работы радаров - приборчики от фирмы "Хьюлетт Паккард",
провел рукой по переключателям  фотоаппаратуры.  Механик  помог  ему  надеть
белый  гермошлем  с  ярко-красной  цифрой  29  на  нем  - порядковым номером
Пауэрса.  Потом,  присоединив шланг к  кислородному  баллону,  проверил  ток
дыхательного  газа.  Лейтенант  уселся  в  кресло,  пристегнул ремни,  начал
рутинные операции подготовки к взлету.  Чертов доллар, казалось, жег ему бок
через  плотную ткань костюма.  Сглотнув слюну,  Фрэнсис проверял аппаратуру.
Радиолокатор в порядке.  Миниатюрный катушечный магнитофон тоже.  Питание  к
устройству для постановки помех чужим радарам подключено...

В 6  часов  30  минут  по  местному времени,  тяжело разбежавшись по полосе,
иссиня-черный U-2 оторвался от земли и взял курс к русским рубежам...

                                     3

Пролетев над  желто-пыльным  Афганистаном,  изборожденным  "морщинами"  гор,
самолет Пауэрса достиг колоссальных гребней Памирского хребта и в 5 часов 36
минут по московскому времени вторгся в  наше  воздушное  пространство  в  20
километрах  юго-восточнее таджикского Кировабада.  Соблюдая режим полнейшего
радиомолчания,  он дал условный сигнал: два щелчка тумблером передатчика. Но
о  нарушении  границы  сразу  же  доложила  наша  радарная станция на горном
перевале Хабурабад...

...Пауэрс не знал об этом.  Как и о том,  что Пешавар с  1980  станет  базой
войны на истощение Красной Империи,  Советского Союза.  Нашей Империи. И что
потом она будет  кроваво  и  страшно  расчленена,  и  хабурабадский  локатор
взорвут озверелые банды таджикских "вовчиков"-ваххабитов в 1992 году,  уходя
в Пакистан после своего поражения в гражданской воине...

Он шел на высоте 20  тысяч  метров  в  морозной  разреженности  стратосферы.
Изредка попискивали приемникиотметчики работы русских радаров.  Да,  они уже
"ведут" его от станции к станции.  Пускай.  Видеть - еще не значит  достать.
Страх  и  неуверенность постепенно спрятались куда-то в темный уголок мозга.
Лейтенант  стал  даже  насвистывать  модный  рок-н-ролльный  мотив,   строго
придерживаясь красных отметок на карте. Щелкал тумблерами мощных "кодаков" в
нужных районах.  Да и сам зорко вглядывался в раскинувшиеся внизу  просторы.
Вставал солнечный ясный день,  русские праздновали свой Первомай,  но Пауэрс
не боялся:  мало кто разглядит его машину,  купающуюся в ослепительном свете
на  такой высоте.  Посатанински черный цвет корпуса и крыльев делал "локхид"
совершенно незримым уже на  расстоянии  в  пару  миль.  Зато  за  прозрачным
колпаком  пилотского  кокпита  открывался  великолепный  вид.  Вот аэродром,
который неизвестен Шелтону.  Вот несколько блестящих цилиндриче ских колонн.
Очевидно,  крупное нефтехранилище. Пауэрсс деловито наносил их координаты на
карту.

Над Сары-Шаганом он увидел большой застроенный участок,  крупные здания. Тот
самый район, который так интересовал полковника. Русские, кажется, совсем не
беспокоятся...

Детище конструктора   Кларенса    Джонсона,    U-2    легко    скользил    в
головокружительной выси.  Фрэнсис уже здорово привык к этой машине.  Рекорды
скорости ей не нужны,  ее максимум  -  790  километров  в  час.  Зато  можно
забраться на высоту в 24 тысячи метров.  Конструктор сделал ее этаким легким
реактивным планером:  при длине в пятнадцать метров  размах  прямых  крыльев
достигает  24,4  метра.  И  лететь можно на целых 6 тысяч верст.  Вот только
нагрузка маловата.

...Оставив позади Ташкент и Сыр-Дарью,  пролетев вдоль берега Арала,  Пауэрс
прошел  над  Троицком и Челябинском,  углубившись на две тысячи верст в наши
просторы.  Почему его не сбили раньше?  В декабре 1996 издательство "Молодая
гвардия" выпустило увлекательную,  как триллер, книгу-расследование военного
журналиста Анатолия Докучаева "Сети шпионажа".  Он здорово описал то, как мы
охотились  за  самолетами-призраками,  через  какие  трудности  нам пришлось
прорываться. Прочти ее, друг! Пересказывать эту книгу просто нет смысла.

А прорвался Пауэрс так далеко потому,  что противовоздушная  оборона  страны
тогда  на юге была слаба.  Шел болезненный процесс ее строительства.  Ракеты
лишь разворачивались.  Только-только поступили на вооружение.мощные высотные
перехватчики Су-9,  и пилоты учились летать на них,  стрелять в стратосфере.
Машины едва поступили  с  заводов,  ракеты  "воздух-воздух"  еще  лежали  на
складах.   Командные   пункты   еще   не  освоили  сложной  науки  наведения
самолетовистребителей  на  цель  в  стратосфере:  там  не  позволены  резкие
развороты,  чреватые потерей высоты.  В общем,  получилось нечто сродни 1941
году.

Получилось так,  что Пауэрс долетел до  Урала,  счастливо  минуя  зоны  огня
зенитных  ракет.  Пока не дошел до Свердловска-Екатеринбурга,  крупного узла
противовоздушной обороны.  К тому времени она была  изрядно  наэлектризована
нервными приказами Хрущева. Лидер страны действительно не находил себе места
-  самолет-нарушитель  мог  идти  на  Москву,  где  собрались   все   высшие
руководители страны, где шли массовые праздничные шествия. Удобнейший момент
для обезглавливающего и деморализующего удара водородной бомбой!  Истеричные
импульсы "сверху" больно вонзались в мозг командующего авиацией ПВО генерала
Савицкого. Ас Великой Отечественной распорядился выслать на перехват Пауэрса
и  самолеты.  Из-под  Свердловска  чуть  не подняли в воздух МиГ-19 капитана
Бориса Айвазяна и старшего лейтенанта Сергея Сафронова.  Но  сообразив,  что
"19-е"  не  достанут  высотного  гостя,  на  перехват послали капитана Игоря
Ментюкова на Су-9.  Он оказался там случайно, перегоняя невооруженную машину
с  завода  в свою часть.  Его послали в полет без ракет и высотного костюма.
Увы,  Сталин уже ушел,  и вместе с ним  из  жизни  страны  помаленьку  стали
уходить ответственность с дисциплиной.

Когда капитан  уже  шел  наперерез  Пауэрсу  и до "локхида" оставалось всего
верст двенадцать,  радар  Су-9  ослеп  -  экран  покрылся  "молоком"  помех.
Казалось,   самолет   врага   включил  станцию  радиоподавления.  И  летчика
продолжали наводить с наземного командного пункта.

Ментюкову приказали идти на таран.  На верную гибель.  Ведь  разгерметизация
кабины  после  удара была бы смертельной:  на высоте двадцати верст у пилота
без скафандра закипела бы кровь,  лопнули  барабанные  перепонки  и  глазные
яблоки,  а  внутреннее давление тела разорвало бы его плоть.  Но Ментюков не
отвернул.  Только неумение наземного пункта наводить на цель новейшие  тогда
перехватчики  спасло  капитана:  Су-9  потерял  высоту.  И тут ему приказали
уходить из зоны:  началась стрельба ракетами.  Горючее у Су-9 иссякало,  и в
воздух срочно подняли Айвазяна и Сафронова.  Да, читатель, практически тогда
над Свердловском случился первый бой ракетной и реактивной  ПВО  с  реальным
воздушным  противником.  Бой,  который вела новая русская боевая система,  у
которой разные части еще не приработались друг к другу.

Аппаратура предупреждения об облучении самолета радарами пищала беспрерывно.
Радиолокатор показывал:

на него нацелился скоростной перехватчик. Пауэрс помнил: русские истребители
сначала набирают скорость  и  выскакивают  в  стратосферу  на  "динамической
горке",  летя в ней, как неуправляемые артиллерийские снаряды. И уйти от них
можно  резким   изменением   курса,   галсируя.   Тяжелые   русские   машины
маневрировать на такой высоте не могут. "Локхид" же умел сбрасывать скорость
до 150 километров в час и крутить  спирали  благодаря  длиннющим  крыльям  и
отличному двигателю, работающему чуть ли не в безвоздушном пространстве. Вот
и сейчас пилот, включив бортстанцию помех, чтобы сбить прицел ракет русского
перехватчика,  положил  свою  машину на другой галс.  Он решил не лететь над
городом,  небо над которым явно простреливалось системой ПВО,  начав огибать
его по длинной дуге.

Пауэрс не  заметил первых выпущенных по нему ракет типа С-75.  Уходя от Су-9
Ментюкова,  он круто повернул на 90 градусов к юго-востоку,  чтобы  обогнуть
большой город.  Это и спасло его от первых выпущенных по U-2 ракет:  самолет
просто выскользнул за радиус их досягаемости,  и  они  разорвались  в  небе.
Американец не мог слышать грохота: слишком разрежен воздух в стратосфере. Но
вот его "локхид" вновь вошел в зону поражения.  И  фронтовик,  майор  Михаил
Воронов  скомандовал  своим  ракетчикам:  "Цель уничтожить!" Было 8 часов 53
минуты по Москве.  В цель угодила ракета В-750,  выпущенная комплексом С-75.
Это  оружие,  один  удар  которого  в  1991  сразит  тяжелый  тридцатитонный
"торнадо" с двумя  мощными  двигателями,  не  оставило  никакого  шанса  для
семитонного U-2 с одним мотором.

Сам Пауэрс уже на суде рассказывал:

- В районе Свердловска, примерно на высоте шестидесяти восьми тысяч футов, я
произвел поворот самолета и  летел  приблизительно  около  одной  минуты  по
прямому курсу. Потом я услышал или, может быть. почувствовал какой-то глухой
взрыв и увидел оранжевое сияние.  Самолет клюнул носом,  и,  как кажется,  у
него  отломились крылья и хвостовое оперение.  Мне казалось,  что этот взрыв
произошел где-то сзади.  Точно я не знаю, в каком положении падал самолет, я
видел во время падения только небо...

Я не мог воспользоваться катапультирующим устройством из-за сил, возникших в
падающем самолете.  Тогда я открыл  фонарь  и  освободил  пристяжные  ремни.
Парашют  открылся  автоматически,  сразу после того,  как я покинул самолет.
Тогда я был приблизительно на высоте четырнадцати тысяч футов.  Я  не  успел
включить  кнопки  и  рычаги  для  уничтожения  самолета.  Для  этого не было
времени...

Пауэрсу повезло, что осколки не прошили кабину - при разрыве ракеты С-75 они
разлетаются  на  триста  метров.  Изломанный  самолет  сорвался в штопорящее
падение,  задрав нос,  и пилота бросало по кабине. Если бы он задел при этом
кнопку  ликвидатора,  то  в  тот  же  момент взорвались бы три шашки мощного
циклонита под его сиденьем - так задумали начальники из ЦРУ, обманув пилота.
Ему  удалось  и выбраться из кабины еще до того,  как в исковерканную машину
ударила ракета из третьего залпа.

На земле не сразу поняли,  что противник уничтожен.  Облако от разлетающихся
обломков  на экране радара они приняли за выброшенные Пауэрсом искусственные
помехи - отражатели из фольги.  Поэтому стрельба  ракетами  продолжилась,  и
никто  не  отозвал  прочь  наши  два  МиГ-19.  Ракета  поразила  истребитель
Сафронова,  и  пилот  погиб.  Айвазяну  удалось  уйти,   бросив   машину   в
спасительное пикирование.

Пауэрс не  застрелился,  не  воспользовался ядовитой иглой.  Его обезоружили
обычные русаки - шофер Чужакин с приятелями.  Они же на машине свезли пилота
куда следует.

Несмотря на  трагическую  гибель  Сафронова,  то была наша победа.  Огромная
победа,   предотвратившая   большую   войну.   Она   открывает   героическое
тридцатилетие,  в  которое  враг  не  раз  познает  всю могучую силу русской
противовоздушной обороны.  И одержали мы  эту  победу,  по  большому  счету,
благодаря воле Сталина. Впрочем, давайте-ка обо всем по порядку.

                                     4

В веке двадцатом русским пришлось драться долго и насмерть. В небе - тоже. В
Китае в 1938.  В Испании 1936-1938 годов. На Халхин-Голе в тридцать девятом.
С немцами в страшных 1941-1945 годах.

Было еще много смертельных схваток, и все-таки наш главный враг тогда только
набирал воздушную силу.  И этот враг - Североатлантический мир во  главе  со
США.  Спасенный  нами  от  немцев,  он  имел то,  чего не было у Гитлера,  -
авианосцы и высотные "летающие крепости".  И мы еще в ту войну  увидели  его
сатанинское могущество.  Его ковровые бомбардировки,  стиравшие с лица земли
огромные города.

Как ни было страшно гитлеровское нашествие,  оно было в основном сухопутным.
Главным  оружием немцев были танк и ближний пикирующий бомбардировщик.  Но у
них   не   было   флота    дальних,    стратегических    бомбовозов.    Зато
англо-американский, Североатлантический мир создал новое орудие войны, войны
"дистанционной", бесконтактной - эскадры огромных воздушных кораблей, идущих
на  цель за тысячи километров,  сражающихся в плотных "комбат бокс" - боевых
"коробках",  где один бомбардировщик  прикрывает  другой.  Против  "летающих
крепостей"  оказались  малоэффективными  даже  пушечные истребители.  Немцам
пришлось создавать ракеты "воздухвоздух" и зенитные ракеты.  Только  они  не
успели   -  русские  войска  слишком  быстро  двигались  к  Берлину.  Налеты
стратегических авиаэскадр Запада на немцев в общей  сложности  убили  мирных
жителей  больше  раза  в три,  нежели погибло в Хиросиме и Нагасаки.  Да и в
Японии тяжелая авиация янки оставила жуткую память.

В ночь с  9  на  10  марта  1945  года  американские  бомбардировщики  20-го
воздушного  флота  генерала Ле Мэя начали операцию "Молитвенный дом".  Целью
массированных налетов "суперкрепостей" стал Токио.  Они  обрушили  на  город
тысячи зажигательных бомб,  сработанных концерном Дюпона и "Стандард Ойл", и
японская столица обратилась в пылающий ад.  "Тесно  прижатые  друг  к  другу
деревянные  домики  вспыхивали,  как  солома.  Переулки разом превратились в
пылающие реки.  Обезумевшие  толпы  людей  бежали  к  берегам  Сумиды  и  ее
притоков.  Но даже речная вода. даже чугунные пролеты мостов стали обжигающе
горячими от чудовищного жара. Над городом бушевали огненные смерчи ураганной
силы.  Вызванные  ими  турбулентные  воздушные  потоки  швыряли американские
"сверхкрепости" так, что летчики едва сохраняли управление". - писал в книге
"Горячий пепел" наш журналист Всеволод Овчинников.

То была  еще НЕЯДЕРНАЯ бомбардировка,  но в одну ночь погибло более 83 тысяч
токийцев.  Вспыхнули огненные  штормы,  гигантские  очаги  пожаров  пожирали
колоссальное  количество  кислорода,  становясь  центром,  куда дули бешеные
горячие ветры.  Потом пожар Токио  будет  использоваться  для  моделирования
последствии атомных бомбардировок.  Люди массами кидались в пруды, но вода в
них закипала, и огонь выжигал воздух, удушая несчастных.

То была ПОДЛАЯ бомбардировка,  ибо шло массовое уничтожение не солдат  и  не
боевой техники,  а стариков,  женщин и детей.  Ибо солдаты были на фронте. А
американцы заходили  на  город,  почти  лишенный  ПВО.  Всего  в  той  войне
американцы  потеряли столько же,  сколько сами заживо спалили японцев в одну
только страшную ночь.  За одно это преступление,  унесшее жертв больше,  чем
Хиросима, америкосы должны были сидеть на скамье подсудимых в Нюрнберге. Ибо
гитлеровцы сжигали в крематориях уже  трупы,  а  "гуманный"  Запад  предавал
пламени живых людей.

                                     5

Уже в  1946  году  Запад  объявил нам "холодную войну",  готовясь к таким же
массированным налетам на русские города.

Запад не простил нам победы над Гитлером.  По замыслу США,  мы  должны  были
сломить  Германию  ценой таких жертв,  что ненадолго пережили бы немцев.  Мы
должны были рухнуть от потери крови,  как рухнула подорванная Первой мировой
царская  Россия  в  феврале  1917.  Западу  почти удалось это сделать:  свою
экономику,  свою живую силу они в борьбе с  Гитлером  сохранили.  У  них  на
Западном  фронте  не  было  ничего подобного сражению под Москвой 1941 года,
битвам  под  Сталинградом  (1942-1943  гг.),  Курском  (1943)  или  операции
"Багратион"  (1944).  Подсчитано,  что  в  одной битве на Курской дуге немцы
бросили против нас больше танков,  чем против  англо-американских  армий  во
Франции в 1944. В крупнейшем наступлении на западные войска в Арденнах немцы
бросили четверть миллиона солдат,  тогда как под Курском на  нас  обрушилась
900-тысячная группировка Гитлера, а под Будапештом зимой 1944-1945 годов нам
пришлось  отбиваться  от  натиска  почти  полумиллионной  группировки  Зеппа
Дитриха!

Именно против  русских  немцы  бросали  свои  главные силы,  оставляя против
Запада лишь слабые завесы из второсортных войск.  Англо-американцам, которые
высадились во Франции только летом 1944, после гибели лучших частей немцев в
России,  оставалось лишь  двигаться  вперед.  На  двадцать  западных  боевых
самолетов  приходился  один  немецкий,  и  потому  по  масштабам их наземные
операции по сравнению  с  нашими  сражениями  -  все  равно  что  костры  по
сравнению со всепожирающим лесным пожаром.  Битвы США против Японии на Тихом
океане,  где несколько  тысяч  человек  подчас  дрались  на  пространстве  в
несколько  тысяч  квадратных миль,  вообще напоминают кометы,  где плотность
вещества  равна  пшеничному  зернышку,  распыленному  в  масштабах  Большого
Театра.

Гитлер вообще избегал серьезных столкновений с западниками,  сражаясь с нами
до последнего,  бросая на  нас  сотни  тысяч  солдат  до  самого  последнего
момента.  Он  совершенно  не  без  оснований  полагал,  что  Запад ненавидит
русских, и потому неизбежно столкновение между Западом и Империей.

Он ведь почти не ошибся.  Всего лишь  через  несколько  дней  после  падения
Берлина, когда деды наши, хмельные от Победы над немцами, палили в воздух на
развалинах Рейхстага,  пили и любили женщин,  мечтая о том,  чтобы  поскорее
оказаться  дома,  англичане  замыслили удар в спину русским.  В середине мая
1945 Черчилль отдает секретный приказ о подготовке  плана  "Невероятное"  по
нападению на Россию и ее уничтожению. Уже 22 мая план был готов. Удар должна
была  нанести  полумиллионная  группировка  англо-американских  войск  через
Северную  Германию.  Вместе  с  ними  должна  была действовать 100- тысячная
немецкая армия, сформированная из остатков гитлеровского вермахта по приказу
Черчилля.   В  гитлеровской  военной  форме,  с  гитлеровским  оружием,  под
командованием все тех же офицеров.

Планировалось, что Третья мировая начнется 1  июля  1945  года  переходом  в
решительное  наступление  сорока  семи западных дивизий.  Англосаксы всерьез
опасались того,  что Сталин в ответ вторгнется в Норвегию,  Турцию и Грецию,
захватит  нефтяные промыслы Ирана и Ирака,  начнет подрывные операции на юге
Европы и Франции.  В ответ стальной каток ударной  немецко-англо-французской
группировки  должен  был  ударить  в самое сердце нашей страны.  И те армады
высотных "летающих  крепостей",  которые  три  года  превращали  Германию  в
развалины своими ковровыми бомбежками,  были бы брошены на русских. При том,
что зенитная оборона наша, увы, была куда слабее немецкой.

Сталин загодя узнал об этом плане.  29  июня  1945  года  русские  войска  в
Германии  неожиданно  передислоцировались,  заняв  более  выгодные  позиции.
Сталин показал Черчиллю: я готов - попробуйте начать. Если жизни не жалко. А
вскоре  весь  мир  узнал  о  немецкой  армии Черчилля,  и он был вынужден ее
расформировать.

Тогда у "миролюбивого" Запада не выгорело. Но показательно само намерение.

Да, Запад,  выехав во Второй мировой на нашей  спине,  рассчитывал  на  наше
уничтожение.  Но  мы  не  рухнули.  Запад  совершенно не устраивало то,  что
победоносные  имперские  корпуса  заняли  всю  Восточную  Европу,  стояли  в
Северном Иране и в Корее,  что Сталин разом взял реванш за поражение Николая
Второго в русско-японской войне,  отняв у Японии и  Курилы,  и  южную  часть
Сахалина.   Что   Империя   наша,   в   отличие   от  разрушенной  ковровыми
бомбардировками англо-американских "летающих крепостей" Европы,  не  приняла
от  Америки  экономического "плана Маршалла",  который в обмен на вливания в
миллиарды долларов требовал подчинения страны Вашингтону.

Мы еще своих павших похоронить-то толком не успели, как Черчилль в заштатном
американском  городке  Фультоне  произнес речь,  которая призывала к войне с
нами. На календаре была весна 1946 года.

Президент Трумэн нагло требовал от нас  уступить  Курильские  острова.  Янки
выдвинули план двух евреевфинансистов, Баруха и Лилиенталя, по которому наша

промышленность, и  особенно  ядерная,  попадала  бы  под их контроль.  У США
имелось более трех тысяч Б-29 - машин, бросавших атомные бомбы на Хиросиму и
Нагасаки, сжегших Токио. И были еще традиции войны позападному.

Там всегда стремились воевать,  не воюя.  Если русская православно-имперская
цивилизация всегда стремилась ударить врагу  в  самое  сердце,  поразив  его
тяжелыми  мечами  танковых  и  механизированных  армий  (равно как и немцы с
японцами),  то США стремились запугать и сломить  противника  массированными
бомбардировками  с воздуха.  Разрушая города и массой убивая матерей,  жен и
детей тех,  кто сражается на фронте.  Они  попробовали  применить  воздушный
террор  против  Германии,  но  немцы  не  сломились.  И  хотя  города  Рейха
превратились  в  обгорелые  груды  развалин,  немцы  дрались  стойко  и   до
последнего  наращивали  выпуск  вооружений.  И  только наш сухопутный натиск
поверг их.  Но стратегии террора с воздуха Запад был верен  во  все  времена
после Второй мировой.  Что в Корее,  что во Вьетнаме,  что в Ираке 1991. А в
1950-х они готовили участь Токио, Хиросимы и Нагасаки для наших городов.

Да, опыт у Америки был.  Плюс захваченные немецкие разработки авиаударов  по
нашей Империи. Еще в июне 1944 гитлеровский министр вооружений Альберт Шпеер
по своему почину составил их подробный план.  Главной целью бомбардировок он
предлагал     сделать    русскую    электроэнергетику.    В    отличие    от
западноевропейской,  росшей медленно на основе малых и средних  станций,  мы
строили  имперскую  электросистему  в рекордно короткие сроки,  и ее основой
стали  крупные  энергоцентрали.  Шпеер  предлагал:  разрушим   их,   вызовем
катастрофические  цунами от уничтожения плотин,  и замрут целые промышленные
районы.  Удар по станциям в верховьях Волги парализует Москву  -  средоточие
производства  оптики и электротехники.  Остановится выпуск подшипников,  - а
это подкосит авиа- и танкостроение, автопромышленность и транспорт.

Шпеер любил сравнивать  экономику  страны  с  речной  дельтой  из  множества
протоков.  И  чтобы  осушить ее,  надо было перерезать главное русло выше по
течению - топливную промышленность и энергетику,  железнодорожные магистрали
и мосты.  Правда, в 1944 у Гитлера уже не хватало сил для воздушного натиска
на нас,  он уже не успевал построить  ракетные  и  авиационные  системы  для
дальних  ударов.  Однако  в  1945 Шпеер давал подробные показания "Службе по
изучению результатов действии стратегической бомбардировочной авиации  США".
(Кстати,  наши  "реформаторы"  пьяной эпохи Ельцина поразили главное "русло"
русской экономики вполне по Шпееру).

                                     6

Первый тур американской гонки атомно-воздушных вооружений  не  был  особенно
удачен.   С   1946   года  янки  перебрасывают  в  Западную  Европу  тяжелые
четырехмоторные Б-29 - "героев" сожжения Токио и ядерных налетов на Хиросиму
с  Нагасаки.  С  отлично подготовленными экипажами,  которые прекрасно знали
континент  еще  со  времен   антигитлеровской   войны.   Сначала   то   были
бомбардировщики 28-й группы Стратегического авиакомандования (САК), во главе
которого становится маньяк-сжигатель людей заживо -  тот  самый  генерал  Ле
Мэй.  На  их бортах красуется хвастливая эмблема:  рука в стальной перчатке,
сжимающая оливковую ветвь и громовые стрелы. Суперкрепости США базируются на
базах   в   английском   Скемптоне  и  в  Западной  Германии.  Позже  к  ним
присоединятся самолеты Второй и Восьмой воздушных армий.

У них уже были расчеты ядерных  бомбардировок  нашей  страны.  С  1948  года
действовал  план  ядерной  войны  против  русских,  названный "Чариотиром" -
"Колесничим".  Первый удар - 133 атомных заряда по 70 целям.  Причем  целями
этими были города, населенные исключительно русскими.

Но армия  Империи  не  уничтожалась  этим  полностью,  и  потому  во второй,
двухлетней фазе войны,  на наши головы должны  были  обрушиться  еще  двести
атомных  бомб вместе с четвертью миллиона тонн обычных.  Главная нагрузка по
уничтожению русских ложилась на "летающие крепости" САК.  И эта война должна
была начаться с нападения США 1 апреля 1949 года.

Однако тогда  выяснилось:  все  равно  русские  войска  за полгода дойдут до
Ла-Манша и оккупируют Ближний Восток, уничтожив базы дальней авиации Запада.

Тогда янки  разрабатывают  план  "Дропшот"  -  "Внезапный   удар",   который
предполагал  массированные  бомбардировки  нашей Империи тремястами атомными
зарядами за шесть тысяч самолето-вылетов.  В результате наша  страна  должна
была  разделиться  на  "суверенную Россию",  "незалежну Украину",  отдельную
Белоруссию,  Казакию,  "республику  Идель-Урал"   и   кучу   среднеазиатских
"государств".  Словом,  должно  было произойти то,  что сделает потом теплая
горбо-ельциноидная компашка.

Однако тогда все эти планы полетели к черту:  неожиданно для Запада Сталин к
1947   году   построил   мощную   реактивную   авиацию,  по  многим  статьям
превосходящую самолеты Запада. Он ухитрился, дав кучу взяток, вывезти в 1945
из  Англии  лицензии на производство современнейших на тот момент реактивных
двигателей "нин" и "дервент",  кучу технической информации по  ним.  В  небо
поднялись  отличные  пушечные  истребители  МиГ-15 и МиГ-17.  Сталин победно
ухмылялся в прокуренные усы.  Когда  в  1950  американская  группа  генерала
Д.Хэлла смоделировала удар 233 "летающих крепостей" (32 ядерных удара помимо
обычных  бомбежек)  по  целям  в  районе  нашего  Причерноморья,  результаты
получились аховыми. Украинский журнал "АвиО" писала 1994 году:

"...32 самолета  Б-50  были  выделены  в качестве носителей ядерного оружия,
остальным  предписывалось  ставить  радиопомехи,  подавлять  ПВО,  а   также
бороться со второстепенными объектами. Предполагалось, что прицельно удастся
сбросить 24 бомбы,  3 упадут далеко,  3 будут потеряны в сбитых самолетах  и
еще дважды экипажи не смогут применить оружие.  Такой расклад обеспечит лишь
семидесятипроцентную вероятность выполнения поставленной задачи. При этом 35
бомбардировщиков  собьют истребители противника,  2 - зенитки,  5 - потерпят
аварии или будут сбиты своими же самолетами,  а еще 85 машин  получат  такие
повреждения,  что никогда больше не смогут подняться в небо.  Таким образом,
"расход" материальной части составит 55  процентов  без  учета  истребителей
сопровождения.

Психологические исследования  показали,  что  людские  потери...  приведут к
столь сильному падению морального духа оставшегося в живых личного  состава,
что дальнейшее выполнение боевых задач станет невозможным.

...Главная причина   -   новое  поколение  реактивных  истребителей  сделало
массовые рейды поршневых крепостей невозможными..."

Сталин оказался намного  умнее  американцев.  Если  они  сделали  ставку  на
дальние  тяжелые  бомбардировщики  и  авианосные флоты,  Иосиф Виссарионович
выбрал другой приоритет - межконтинентальные баллистические ракеты. Это было
гораздо  дешевле,  но  очень  действенно.  Еще  с  1944 года Сергей Королев,
выполняя волю Сталина,  работал над проектом "Большой ракеты".  Толчок  этим
работам  дали  гитлеровские  ракетные  технологии,  захваченные  нами  после
Победы.  Королеву удалось в 1948 воспроизвести  гитлеровскую  баллистическую
ракету  "Фау-2",  которая была оснащена только нашей "начинкой" и двигателем
РД-100   конструкции   Валерия   Глушко   -   будущего   создателя   системы
"Энергия-Буран".  Та ракета носила имя "Р-1" и могла бить примерно на триста
километров.

С этой ракеты начинается череда бешеных успехов  наших  ракетчиков.  Королев
очень  быстро  отказывается от следования немецким образцам,  предлагая свою
"архитектуру" ракет. Для стимулирования своих конструкторов сталинский режим
прибегает  к  оригинальному  ходу.  Зная  о  том,  что  главные гитлеровские
ракетчики попали в руки США, нашего главного врага, и там вовсю работают над
ракетотехникой,  в  1946 Сталин распорядился вывезти из Восточной Германии в
Империю оставшихся гитлеровских спецов  во  главе  с  Гельмутом  Греттрупом.
Вместе с семьями. Немцев-ракетчиков разбросали по трем точкам - в Москве, на
острове посреди Селижского озера и  на  особом  полигоне  под  Сталинградом.
Немцы,  снабжаясь  всеми  благами жизни по первому разряду,  работали крайне
плодотворно.  Они создали несколько моделей ракет,  которые не поступили  на
вооружение   Империи.   Как   предполагают,  немцы  играли  роль  вероятного
противника -  таких  же  немецких  групп,  работавших  в  США  (Ю.  Ненахов.
"Чудооружие Третьего Рейха". Минск. 1999).

Но Сталин,   умерев  в  1953,  не  успел  увидеть  завершения  строительства
арсеналов ракет,  способных накрывать территорию Америки. На это требовалось
еще несколько лет. И эти годы надо было еще продержаться.

В самом   начале   1950-х   надо   было   выстоять  против  воздушных  армад
Североатлантиды.

                                     7

Первый тур воздушно-ядерной войны мы выиграли вчистую.  Известен  даже  день
этой  победы  -  12  апреля  1951  года.  День,  в который распались надежды
звездно-полосатых на свои Б-29.

В тот день  сорок  восемь  "29-х"  под  прикрытием  восьмидесяти  реактивных
истребителей  устремились из Кореи в небо Китая - чтобы стереть с лица земли
гидроэлектростанцию на реке Ялуцзян и Аньдунский мост. Серебристые воздушные
корабли,  сверкая  в  лучах солнца и грозно гудя моторами,  уверенно плыли в
небе,  прикрываемые   эскадрильей   истребителей.   Каждая   "суперкрепость"
ощетинилась   одиннадцатью   телеуправляемыми   стволами,   каждая  обладала
скоростью в 570 км/час - словно "мессершмитт" сорок первого года.  В августе
1945,  когда  Б-29  шла  на  атомную бомбардировку Нагасаки,  японцы слышали
радиограммы  экипажа,  расшифровали  их  и  знали,  какая  страшная   участь
уготована  их  городу.  Но  сделать ничего не могли - у них не было высотных
истребителей, способных достать "суперкрепость" Б-29.

И вот эскадры этих машин шли на  Ялуцзян.  Было  восемь  часов  утра,  когда
радары  русских засекли надвигающуюся воздушную рать американцев.  Нет,  она
шла не общей армадой -  по  образу  войны  с  немцами  боевые  порядки  были
эшелонированы, разделены на отряды, шедшие с разных направлений. Б-29 летели
звеньями по четыре машины,  строем ромба каждое.  Если бы американцы  в  тот
день  разгромили  с  воздуха переправы через реку Ялуцзян,  через которые из
Китая шли потоки грузов и войск на фронт, то война в Корее была бы проиграна
нами,  и янки взяли бы ее под контроль.  Их встретили МиГ-15 русского 64- го
истребительного корпуса, вступив в ожесточенные бои.

Потом янки назовут этот день "Черным  четвергом".  Мы  вам,  мать  вашу,  не
японцы!

"...При отражении налета... "мигами" было сбито 10 "сверхкрепостей" Б-29, не
считая истребителей прикрытия.  Около ста парашютов, повисших в расчерченном
дымами  небе.  -  спасались  сбитые  американские летчики и члены экипажей -
представляли собой фантасмагорическое зрелище",  - писал в книге "Сталинские
соколы" Николай Бодрихин.

Картина этого  воздушного  сражения,  вошедшего  в  анналы  мировой  военной
истории,  воссоздана  в  книге  В.  Набоки  "Натовские  ястребы  в   прицеле
сталинских  соколов",  которая  была выпущена на деньги лужковского движения
"Отечество" ничтожнейшим тиражом  в  3  тысячи  экземпляров.  Да  еще  и  со
стыдливо измененным названием, из которого убрали слово "сталинские".

В тот  день  русские  уничтожили  десять "крепостей" и два истребителя Ф-80,
тяжело повредив еще десяток Б-29.  При этом сталинские соколы не потеряли ни
одного своего!

Больше всего  в этом бою отличилась ударная восьмерка МиГов гвардии капитана
Шеберстова.  В начале десятого часа утра она вместе с шестеркой истребителей
гвардейца-капитана  Мурашова встретила сильную группу "крепостей" в двадцати
километрах южнее Аньдунского моста.  Враг,  прикрытый своими  истребителями,
шел колонной из звеньев по три "крепости" в каждой.

Шеберстову достались два звена Б-29 вместе с их прикрытием. Капитан приказал
атаковать бомбовозы парами истребителей,  каждой выбрав  себе  цель,  заходя
сзадисправа.  Сам  Шеберстов с ведомым набросился на замыкающий Б-29 первого
звена,  ведя  огонь  с  дистанции  в  800-  200  метров.  Получив  несколько
попаданий, тяжелый бомбардировщик левым разворотом вывалился из строя и ушел
вниз.  Шеберстов и старший лейтенант Николаев вышли из  атаки  левым  боевым
разворотом и снова бросилась на ведущее звено "сверхкрепостей" сверху-сзади.
На этот раз бил Николаев - по  левому  бомберу.  Попал!  У  пары  Шеберстова
кончились патроны, но они начали имитировать атаки на второе звено Б-29.

Пока Шеберстов  и  Николаев  дрались  с  первым  звеном  янки,  пара гвардии
капитана Субботина атаковала пару  американских  истребителей  Ф-84,  а  уже
потом  сверхусправа-сзади  атаковала  правого ведомого Б-29 из первого звена
"крепостей" идущей на мост колонны.  Субботин с расстояния в 300-400  метров
всадил  длинную  очередь  в центральную часть фюзеляжа янки,  прежде чем его
боеукладка опустела.  Выход из атаки, разворот - и новый наскок. Теперь - на
левый  ведомый  Б-29,  огонь по которому открыл напарник Субботина,  капитан
Милаушкин. Несколько его снарядов достигли цели.

На первое звено врагов налетела и пара гвардии капитана Геся.  Гесь  сначала
бил  по  замыкающей  машине,  а  потом  -  по левому ведомому.  Потом Гесь с
напарником поднялись выше и кинулись в третью атаку - уже на правый  самолет
второго ромба-звена американцев. Но безуспешно.

Последней нападала  пара  гвардии  капитана Сучкова,  повторяя действия пары
Субботина-Милаушкина.  Сучков с восьмисот-шестисот  метров  бил  по  правому
ведомому  американцу  первого  звена,  уже подраненному атакой Субботина,  и
снова  всадил  во  врага  несколько  снарядов.  Тот  загорелся.  Строй  янки
рассыпался...

Потом разбор  покажет:  нашим  летчикам не хватило опыта,  они били длинными
очередями,  быстро расходуя боезапас. Да и живучи были эти заразы, Б-29. Как
ни крути - летающие линкоры.  Шестью годами ранее,  сталкиваясь с куда менее
тяжелыми и живучими Б-17,  немцы были вынуждены ставить на свои  истребители
по шесть пушек, батареи управляемых и неуправляемых ракет "воздух-воздух". А
на МиГах стояло только по три пушки,  а ракет  для  реактивных  истребителей
тогда  еще  не  было.  И  все  равно группа Шеберстова сбила пятерых врагов:
победы на  свой  счет  записали  сам  командир,  Гесь,  Субботин,  Сучков  и
Милаушкин.

И все-таки  восьмерка  Шеберстова  не сумела остановить прорыв к Аньдунскому
мосту четверки  Б-29.  Ее  встретили  другие  русские  летчики.  Над  мостом
завязалась дикая свалка.

В 9.11  утра в небо поднялась четверка ястребков гвардии капитана Васько.  У
моста на высоте в шесть километров она встретилась с  четверкой  пропущенных
Шеберстовым Б-29, прикрытой восемью "шутингстарами" Ф-80. Четверка их тут же
атаковала  наших  справа-сверху.  Приказав  паре   капитана   Крамаренко   и
лейтенанта  Лазутина  отразить  это нападение,  Васько с ведомым помчался на
бомбардировщики,  издали открыв огонь по  замыкающей  ромб  "сверхкрепости".
Крамаренко с напарником резким разворотом зашли в хвост паре "шутингстаров".
Огонь!  Крамаренко сбил одного,  Лазутин зажег другого.  Но они не  заметили
того, что уже им самим в хвост выходит пара Ф-80...

В это  время  Васько,  выйдя  из атаки на Б-29,  услышал по радио сообщение:
подходят новые группы американских "крепостей"!  Бросив свою пару в разворот
навстречу врагу,  он увидел отчаянное положение,  в которое попали товарищи.
Пара Васько открыла огонь,  отгоняя американские истребители  от  товарищей.
Выручив пару Крамаренко, Васько с ведомым бросились лоб в лоб на флагманский
корабль подошедшей четверки Б-29.  Сближение было столь  стремительным,  что
наши  не  успели  открыть огонь,  проскочив за врага.  В разгоряченном мозгу
мелькнуло лишь видение огромных  серебристых  самолетов,  прозрачных  кругов
воздушных винтов, белые инверсионные следы за моторами гигантов...

В 9.22  командование  бросило  на  отражение натиска янки последнюю группу -
восьмерку "15-х" капитана Бокача.  Они вонзились в небо,  буквально прошитое
строчками   пушечных   трасс,   исчерченное   белыми  инверсионными  следами
самолетов.  Сразу  же  после  взлета  команда  Бокача  атаковала  два  звена
"сверхкрепостей", прикрытых восемью истребителями. В том числе - и новейшими
"сейбрами" Ф-86,  ничем не уступавшим нашим МиГам.  Первым делом - встречная
атака.  Одно звено "сейбров",  испугавшись огня, ушло вниз. Довернув вправо,
Бокач с ведомым зашли в хвост второму звену Б-29.  Поймав в  прицел  ведущий
корабль,  капитан  ударил  по  нему  с километрового расстояния.  "Крепость"
окуталась дымом, пронизанным разрывами снарядов русского, и стала уходить на
север.  Патроны кончились. Скомандовав своим: "У кого кончился боекомплект -
ложно атакуйте сзади идущие Б-29",  Бо кач сам собирался проделать это, но в
этот момент его безоружный МиГ-15 сзади-снизу атаковала пара "сейбров".

Бокача спас  ведомый,  старший  лейтенант  Ларионов.  Длинной заградительной
очередью отпугнув "сейбры",  он дал Бокачу уйти резким разворотом с  набором
высоты. Потеряв командира, Ларионов увидел впереди третье звено Б-29. Нагнав
его, русский пилот длинными очередями поразил концевой корабль. Загоревшись,
американец покатился в левый разворот, уходя на юг...

Пара капитана   Назаркина   налетела   на   первое   звено  бомбардировщиков
слева-сзади.  Сам капитан расчетливо,  средними очередями поджег  оба  левых
мотора головной "сверхкрепости",  а затем снайперски расстрелял ее пилотскую
кабину.  Тяжелый корабль, неряшливо разваливаясь, рухнул вниз. В этот момент
боезапас  у  Назаркина иссяк,  и бой продолжил его ведомый,  старлей Вермин.
Двумя атаками он заставил замыкающий бомбер звена уйти вниз, под строй своих
собратьев...

Пока пары  Бокача  и  Назаркина  занимались первым звеном "крепостей",  пара
капитана Абакумова разбиралась со вторым. Абакумов дважды атаковал последний
бомбардировщик  ромба,  и,  прежде  чем  кончились снаряды,  у янки запылало
правое крыло.  Пару Абакумова прикрывала от истребителей врага пара капитана
Яковлева. В бою ей удалось подбить один "шутингстар"...

Сражение было  выиграно.  Переправы  устояли.  Потерь  мы не понесли.  Кроме
группы Шеберстова,  победы имели и другие пилоты. По одной "крепости" сшибли
старшие   лейтенанты   Плиткин  и  Образцов,  один  "Шутингстар"  -  капитан
Крамаренко,  по одному  Б-29  сбили  капитан  Назаркин,  старшие  лейтенанты
Кочегаров  и  Шебанов.  Еще  один  Ф-80  записал  на свой счет старлей Фукин
(В.П.Набока.  Советские летчики на защите  неба  Китая  и  Кореи.  1950-1951
годы).

Возможно, американцам и удалось бы задуманное,  будь на борту их "крепостей"
атомные бомбы.  Ведь части их машин удалось сбросить свой груз прицельно. Но
тогда   им   пришлось  бы  смириться  со  зряшной  потерей  доброго  десятка
драгоценных зарядов.  И как все-таки жаль, что эта громкая воздушная победа,
ее  славные  русские  герои  остались  забытыми на десятки лет,  скрытыми от
миллионов славян покровом глупой секретности.  Жаль, что мы не подарили тем,
кто  тогда  сошелся в бою с "крепостями",  ни домов-дворцов,  ни всенародной
славы.  Но все же - честь и хвала вам, сталинские соколы той войны! Поджигая
авиакорабли янки,  вы посеяли в их душах страх.  И в том,  что Б-29 так и не
пошли на цели в Империи, на русские города, - ваша огромная заслуга. Спасибо
вам, крылатые воины Империи!

Второй разгром  "крепостям"  мы устроим 30 октября 1951.  У Ялуцзяна русские
собьют сразу двенадцать Б-29 и четыре реактивных истребителя  Ф-84,  потеряв
лишь  один  МиГ-15.  Армады  "29-х",  которые  США  к тому времени держали в
Европе,  перестанут быть страшной угрозой для нашей Империи.  И победу в той
битве  людей  и  технологий  одержат  не  только  гвардии капитаны и старшие
лейтенанты,  но  и  ястребки  МиГ-15.  Маленькие  тупоносые  самолетики   со
скошенными   крыльями,  вооруженные  тремя  пушками.  Те,  что  янки  дотоле
презрительно звали летающими моторами с крыльями, сталинскими уродцами...

                                     8

Но Запад не оставлял  своих  планов  разделаться  с  нами.  Казалось,  росту
военного  могущества  США нет пределов.  Особенно - их военно-воздушных сил.
Вот оно,  оружие против  Иванов!  Против  их  просторов  и  танковых  армад.
Создадим  побольше  сверхвысотных  бомбардировщиков-тяжеловозов,  но  уже не
поршневых,  как Б-29,  а турбореактивных,  недосягаемых для русской зенитной
артиллерии. Снабдим их водородными бомбами. И будем громить их группировки с
заоблачных высот,  нейтрализуя их истребители эскадрильями наших  "сейбров".
Атакующие   русских   бомбардировочные   армады   поднимут  в  эфире  ураган
электромагнитных помех, высыплют в небо облака ложных целей.

Казалось, бомбардировщики наших врагов могли прочесывать все русское небо. К
их  услугам - кольцо заморских баз и океанские авианосные эскадры.  Родились
чудовища Б-36 "писмейкер" ("миротворец").  Один  из  их  пилотов  назвал  их
"воздушными титаниками" и даже предложил попробовать сбить хоть один. (Тогда
в США шел спор между флотом и ВВС за право быть главным  носителем  ядерного
оружия).  Б-36  сделали  машиной  с шестью поршневыми и четырьмя реактивными
двигателями.  Комфортабельной, со спальной каютой, кухней и туалетом. Этакий
авиалайнер   с   бомбами,   он   поступал   на   вооружение  Стратегического
авиакомандования США.  И все же Б-36 остался  самолетом  переходного  этапа.
Огромные  надежды  США  возлагали  на свое более совершенное детище - Б-47 и
готовились к производству Б-52 "Стратокрепость".

Тогда героем вторжений  в  наше  небо  стал  В-47  (Boeing-47)  -  машина  с
обтекаемым   изящным   корпусом  и  стреловидным  крылом,  наброски  которой
специалисты "Боинга" сперли в  июне  1945  в  гитлеровском  аэродинамическом
центре Фолькенроде.  Трехместный "стратоджет" летал с максимальной скоростью
в 976 км/час,  и Штаты имели на вооружении 1260 таких машин.  Кстати, в 1956
США   устроили   массированные   маневры   "Пауэрхауз"   с  участием  тысячи
"стратоджетов" над Арктикой и Гренландией.

Потом на основе этого самолета сделают разведчик RB-47.  В начале 1950-х они
часто  вторгались  в  наше  небо,  пользуясь  прорехами в строящейся системе
имперской ПВО в глухих районах нашей страны.  Например, 15 октября 1952 года
самолет  полковника Хиллмэна с базы Эйельсон на Аляске пересек наши рубежи у
острова Врангеля и ушел вглубь Сибири.  Его пытались атаковать наши  МиГ-15,
но  RB-47  не  уступал им в скорости и легко избег встречи.  Он уходил назад
через  Чукотку  ("Мир  авиации",  №  2,  1996  г.).  Именно  таким   машинам
предназначалось исполнить один дьявольский замысел.

В марте 1997 года бывший полковник ВВС США Хэл Остин рассказал об операции 8
мая 1954 года, в которой он участвовал по приказу того самого Кертиса Ле Мэя
- токийского инквизитора.  Три американских разведчика RB-47 взлетели с базы
Фэйфорт в Англии и через воздушное пространство Норвегии  вторглись  в  наше
небо над Кольским полуостровом.  Аккурат в районе баз Северного флота и ВВС,
где  было  наше  атомное  оружие.  По  сообщению  Остина,  они  должны  были
спровоцировать  русские  ВВС  на боевые действия и создать тем самым предлог
для ядерного нападения США на нашу Империю.  Это была задумка самого Кертиса
Ле  Мэя,  отдавшего  приказ  на  операцию без ведома президента Эйзенхауэра.
Генерал считал,  что Америка,  обладая тогда  подавляющим  превосходством  в
числе  атомных  зарядов,  может  одержать  быструю  и радикальную победу над
русскими. А нас Ле Мэй ненавидел, как черт ладан.

Но замысел не  удался.  Навстречу  "стратоджетам"  вылетели  новейшие  тогда
сверхзвуковые   МиГи-17.   Они   открыли   такой   плотный  огонь  из  своих
37-миллиметровых пушек (ракет "воздух-воздух" тогда еще не  было),  что  два
американских самолета на форсаже ушли в Норвегию.  А экипажу Остина пришлось
принять бой над северной Финляндией.  Один из  атакующих  русских  ястребков
всадил  ему  несколько снарядов в корень левого крыла.  Спастись ему удалось
буквально чудом:  у наших быстро иссякло горючее, и поврежденный RB-47 сумел
дотянуть до базы - благо даря подоспевшему на помощь самолету-заправщику.

Нам было очень трудно.  На 1955 год США планировали ядерный удар по Империи,
и мы знали о плане этой операции "Жаркий день".  Бывший главный  конструктор
СКБ  Минсредмаша Петр Меснянкин вспоминает:  в то время у нас было всего два
десятка атомных бомб, громоздких изделий типа "тройка" и "татьяна", а у янки
- более сотни боеприпасов марок "малыш" и "толстяк", опробованных на японцах
("Завтра",  № 30, 1999 г.). В нашей армии еще просто не было специалистов по
эксплуатации и применению ядерных зарядов.

В ответ  на "Жаркий день" Москва приняла решение готовить удар возмездия.  В
войска отправились военно-сборочные бригады - ВСБ  -  из  Минсредмаша  СССР,
нашей  ядерной  корпорации.  Они  обеспечивали  сборку бомб и их подвеску на
бомбардировщики Ил-28. И американцы не решились начать войну в 1955...

Таковы они,  эти западные  гуманисты  и  демократы.  Они  хотели  уничтожить
коммунизм?  Да,  только вместе с нами,  с миллионами русских. Превратив нашу
Русскую землю в радиоактивные пожарища.  И я уверен,  что  они  пытались  бы
делать то же самое,  даже если бы у нас в Москве сидел царь,  и православные
священники  кропили  бы  святой  водой  каждый  новый  атомный  реактор  Его
Императорского Величества.

Впрочем, "стратоджеты"  довольно  скоро  теряют значение для операций против
русских. 17 апреля мы сбиваем один из них у Камчатки, в 1956 капитан Поляков
уничтожает такую машину у Новой Земли.  Но на смену "стратоджетам",  которые
не могли забираться выше 13 тысяч метров, уже шли иные машины.

Знаете, читатель,  1950-е годы стали эпохой гигантского рывка в авиации.  Ни
60-е,  ни  последующие декады не знали ничего подобного.  Самолеты достигают
сверхзвуковых скоростей,  растет их грузоподъемность.  Мысль замахивается на
бомбардировщик с ядерным двигателем.  В это время конструкторам кажется, что
невозможного нет.  Богатые янки еще с 1930-х производят огромное  количество
самолетов разнообразных марок: они могут себе это позволить.

В их  головах  вырисовывается  очень  логичный  план  войны:  массированного
воздушного  нападения  на  нашу  Империю.  Первая  волна  -   скоростные   и
сверхвысотные  бомбардировщики.  Они  бьют водородными бомбами по столицам и
крупным городам,  по крупным группировкам сухопутных  сил  и  военным  базам
русских.  Молниеносно и согласованно.  Ведь у русских нет оружия, способного
достать бомбардировщики на высоте 19-20 километров.

Ну, а следом пойдут тяжелые бомберы с высотой полета  пониже,  обрушивая  на
русских  сотни  тысяч  тонн обычных бомб.  Разрушаются источники снабжения и
нефтепромыслы,  и русские танковые дивизии превращаются в  скопища  мертвого
металла.  После такого "люфткрига" западные войска, бесперебойно снабжаемые,
наносят сокрушительный удар по русским армиям.

Не отставали  от  военных  даже  тамошние  интеллектуалы.  В  1957   впервые
прославится  Генри  Киссингер-Киссинджер,  немецкий еврей,  эмигрировавший в
Штаты.  Один из волны стратегов,  которые будут направлять политику Запада в
холодную войну. В вышедшем тогда опусе он писал: "Ограниченная ядерная война
может принести нам определенную выгоду... Наш лучший промышленный потенциал,
наша   развитая  технология  и  гибкость  наших  социальных  институтов,  их
способность влиять на общественное мнение (информационные технологии  -  см.
Делягина) дают нам преимущество над противником".

Да и сами американцы,  читатель,  были тогда совсем иными, чем теперь. Их не
волновали права "голубых" и лесбиянок, в складках их городов еще не водились
сонмы  длинноволосых  существ  в  неизменных  кожаных куртках,  одурманенные
наркотой.  Американцы ценили сильных,  волевых  людей  в  деловых  костюмах,
коротко  стриженых  и с гранитно-волевыми челюстями.  Те американцы ворочали
суперпроектами вроде  Манхэттенского  атомного,  уважали  пилотов  "летающих
крепостей", были вполне жестоки и тоталитарны.

Все основания  для  расчета  на  успех у них тогда имелись.  Вторая половина
1950-х  стала  переломной  эпохой,  в  которой  реактивные   бомбардировщики
приобрели огромное значение, когда казалось, что им уже не так страшны юркие
истребители.  Да вы и сами,  поди,  заметите, сколько в это время происходит
неприятных  для  нас эпизодов:  когда группа МиГов атакует одиночный тяжелый
самолет, а он все-таки ухитряется уцелеть и даже уйти на базу. Взять хотя бы
уже  приведенную  нами  историю  с  провокационным прорывом "стратоджетов" к
базам Северного флота,  когда группа истребителей не могла  сбить  одиночный
бомбардировщик.  Для пилотов-бомберов Второй мировой, которым всего десятком
лет ранее приходилось нести тяжелейшие потери от атак  "мессеров",  подобный
эпизод представился бы сладко-несбыточной мечтой.

Все дело  в  том,  что  тогда  вооружение  истребителей  здорово  отстало от
удвоившихся-утроившихся скоростей  воздушного  боя.  Практически  наши  МиГи
1950-х  (равно  как  и их американские "коллеги") несли на борту практически
тот же набор,  что и истребители Второй  мировой  -  по  три  малокалиберные
пушки.  Но если пилоту 1942-1945 годов приходилось палить из них на скорости
максимум в 700 км/час с  дистанции  в  сотню  метров,  то  истребители  50-х
дрались  на  скоростях  в  1100-1200  км/час  -  при  той  же дальнобойности
авиапушек.  Время атаки и прицеливания сжималось до считанных  мгновений.  А
ракеты с самонаведением для воздушных боев тогда еще не появились.

Потому опыты приводили к тревожным результатам.  Когда на  вооружение  наших
ВВС  поступил  реактивный  бомбер  Ил-28,  с ним стали вести учебные схватки
МиГ-15 и МиГ-17,  которые еще недавно так славно зажигали  в  небесах  Кореи
американские винтовые "крепости". А тут итоги прямо-таки удручали. При атаке
спереди истребители настолько быстро сближались  с  Ил-28,  что  их  летчики
безбожно  "мазали"  при  стрельбе.  А  при  атаке сзади бомбардировщик нырял
книзу,  гася скорость, и снова ястребки проскакивали мимо него, паля в божий
свет, как в копеечку. А ведь Ил-28 по своим скоростным характеристикам очень
близок к "стратоджету". И такой сценарий повторился в уже описанном нами бою
с  американцами  -  лишь через несколько атак нашим удалось влепить в машину
Остина несколько снарядов.  Но при этом бомбардировщики стали куда  тяжелее,
живучее и скоростное машин Второй мировой, они куда быстрее выходили на цель
и могли легче уклониться от  замеченных  истребителей.  У  истребителей  тех
годов  не  было  пушек,  водящих  стволами  по  взгляду  пилота  в массивном
кибершлеме с прицелом. Да и бортовых компьютеров тоже.

Выходило так:    для   гарантированного   уничтожения   одного   реактивного
бомбардировщика нужно минимум пятьшесть  истребителей.  А  если  бы  Америка
кинула  в атаку сразу тысячу "стратоджетов"?  А за ними - вдвое больше машин
других типов?

Справедливости ради  заметим  -  американские  истребители   справлялись   с
отражением  бомбардировочных атак нисколько не лучше.  Например,  в 1956 США
получили на вооружение палубный истребитель "скайрей",  который  должен  был
выходить  наперерез  атакующим  бомбардировщикам  и  с  дистанции 800 метров
открывать шквальный огонь пачками неуправляемых  ракет  "майти  маус".  Летя
чуть  ли  не сплошной стеной,  они уничтожали бомбардировщики в 30 процентах
случаев.  То бишь,  янки повторили технологию перехвата,  разработанную  еще
гитлеровцами  на  их ракетных перехватчиках "наттер" в 1945.  Однако русские
Ил-28 никак не  достигали  пределов  США  через  океаны,  а  вот  к  услугам
американцев   были   базы   НАТО   в   Западной  Европе,  и  с  них  авиация
Североатлантической цивилизации вполне добивала до жизненных  центров  нашей
Империи.  И  если  для  нас  налет  многочисленных стай их авиации оставался
реальной угрозой, то сама Америка тогда могла спать спокойно.

Иными словами,  во второй половине 1950-х наша страна столкнулась с  угрозой
нападения  куда  более  реальной и страшной,  чем Горбачев в 1985 при начале
американских работ по космическому оружию.  В  1980-х  у  янки  были  только
бумажные проекты, а вот тридцатью годами ранее - совершенно реальные силы да
средства для ядерного-воздушного "блицкрига" против русских.

                                     9

И обстановка,  казалось,  им благоприятствовала. Через два года после смерти
Сталина  бездарный Хрущев утратит контроль над русским небом.  На целых пять
лет. Вне нашей власти окажется атмосфера на высотах более 15-16 километров.

Янки наглели все  больше  и  больше.  Только  в  1957  у  Империи  появилась
баллистическая ракета,  которая могла нанести удар по США прямо с территории
Советского Союза.  И потребуется еще десяток лет,  чтобы мы сумели построить
число межконтинентальных снарядов, достаточное для массированного возмездия.
В 1950-х же слишком многим казалось,  что  все  решат  самолеты  с  ядерными
бомбами. А здесь мы Штатам проигрывали!

Во-первых, бомбовозов у нас было мало.  Во-вторых, они не доставали до самых
важных  районов  США.  В  начале  1950-х  у  нас  прорабатывалась  стратегия
авиаударов по янки через Северный полюс. Но загвоздка заключалась в том, что
топлива в баках наших "летающих крепостей"  не  хватало.  И  потому  сначала
нужно было захватить американские аэродромы в Гренландии, на Аляске и севере
Канады.  У нас разрабатывались гигантские подлодки,  которые могли  нести  в
своих чревах десантников,  танки, пушки и даже самолеты Ла-11. Но оказалось,
что их постройка с технологиями тех времен была  невозможна.  Да  и  слишком
надолго  затягивалась  возможная  подводно-воздушная операция:  за это время
враг успевал нанести нам тяжелейшие потерн.

Мы попытались  выйти  из  положения  иначе:  еще  при   Сталине   на   фирме
авиаконструктора    Семена   Лавочкина   принялись   разрабатывать   "бурю",
сверхвысотный бомбардировщик-межконтинентал. Фантастически красивая машина с

плавными обводами сигарообразного корпуса,  она  взлетала  вертикально,  как
американский "спейсшаттл" - с помощью двух ракет-ускорителей. Сердцем "бури"
был прямоточный двигатель огромной мощности,  благодаря которому аппарат мог
мчаться  на высоте в 25 километров на трех скоростях звука,  ориентируясь по
звездам. (Они на такой высоте сияют день и ночь.)

Летные испытания "бури" впервые закончились успехом в 1957.  Но и тут нам не
хватало времени:  флот "бурь" мы могли развернуть не раньше 1963-1964 годов.
И у страны тогда не хватало средств  на  одновременное  развертывание  сразу
двух программ:  "буревой" и ракетной. Еще не была освоена нефтеносная Тюмень
- это будет только в 1964...

Ракеты и только ракеты тогда могли уравнять русские и американские шансы. Но
ракеты тоже запаздывали.

А пока  их  не  было,  великий  инквизитор  Ле  Мэй  втайне от американского
президента разрабатывал свой план - план  "обуздания  русских".  Командующий
САК  предлагал  заставить Империю заключить пакт о ненападении с НАТО и США,
вывести русские войска из Восточной Европы и  насадить  там  проамериканские
правительства.  (То есть Ле Мэй хотел заставить нас сделать то, что сотворят
Горбачев и Ельцин с 1989 и до 1994 года,  когда последний наш солдат  выйдет
из Германии.)

План состоял  из  двух  фаз.  В  первой,  фазе  убеждения,  янки  приближали
передовые рубежи США к нашим границам  в  Арктике,  используя  даже  большие
льдины  в  качестве  плавучих аэродромов (программа "Target").  Одновременно
следовало  вести  "разведывательное  наступление"  в   воздухе,   дерзко   и
безнаказанно  нарушая  наши  кордоны.  Затем  шла  фаза давления - нанесение
ядерных ударов по нам.  При этом  Ле  Мэй  рассчитывал,  что  мы  не  сможем
ответить тем же.

                                     10

Почему же  американцы  не  смели  нас  тогда с лица Земли?  Здесь нет ничего
таинственного.  Североатлантида  очень  опасалась  танковых  армад  Империи,
нацеленных  на  Ла-Манш  и  Ближний  Восток.  Им  нечем  было нейтрализовать
бронесилы СССР,  эра легких противотанковых, управляемых ракет была впереди,
время противотанковых вертолетов тоже еще не наступило.  Атомное оружие янки
в те годы было еще слишком слабо.

Мы тогда были  неизмеримо  беднее  янки,  мы  истратили  множество  денег  и
ресурсов  на  подъем страны из руин.  Мы не могли строить столько же дорогих
сверхдальних бомбардировщиков! И можно сказать, что наши танки хранили тогда
Империю от ударов с воздуха. Сталинские танки.

В самом деле,  почему США не напали на нас с 1945 по 1949 год, пока у нас не
было  атомной  бомбы?  Неужели  Запад  был  так  миролюбив?  Вот   ценнейшее
свидетельство - "Солдат",  мемуары американского генерала Мэттью Б.  Риджуэя
(1956 г.).  Этот человек -  храбрый  воздушный  десантник,  ветеран  войн  с
немцами и в Корее, одно время командовал войсками НАТО в Европе.

"Когда генерал  Эйзенхауэр  приехал  в штаб НАТО в 1950 году,  фактически не
было сил,  которые могли бы противостоять продвижению Советов к Ла-Маншу.  В
1952 году, когда я прибыл в Европу, наша армия существовала лишь в зародыше.
На европейском континенте находились три  механизированные  разведывательные
части,  которые,  вместе взятые, не могли составить бронетанковой дивизии, а
также  1-я  дивизия.  Эти  силы  поддерживались   небольшими   контингентами
английских  и  французских  войск  и  совершенно  недостаточным  количеством
авиации и флота.  ...Через  три  года...  у  нас  уже  было  под  ружьем  15
действующих дивизий...  и, кроме того, значительные резервы... Когда к своим
обязанностям приступил генерал Грюнтер,  Североатлантический союз  имел  уже
около 17 дивизий,  в том числе 6 американских, 5 французских, 4 английских и
2  бельгийских.  Все  они,  кроме  английских  и  канадских  частей,   имели
первоклассное американское оружие,  в том числе и атомное. Теперь (1955 г. -
М.К) в 7-й американской армии,  входящей  в  состав  вооруженных  сил  НАТО,
имеется  несколько  батарей 280-мм атомных пушек (всего около 30 орудий),  а
также дивизионы реактивных неуправляемых снарядов "онест джон" и управляемых
ракет "капрал" (малой дальности - М.К.)..."

Этих сил,  признает  Риджуэй,  было  совершенно недостаточно для сдерживания
нашего наступления.  Ведь мы могли бросить в него 80-100 дивизий!  "Если  бы
красные  (русские  - М.К.) начали наступление по всему фронту от Норвегии до
Кавказа,  мы оказались бы в тяжелом положении.  Мы могли нанести им  большие
потери  обычными,  неатомными  средствами  борьбы,  но если учесть громадные
резервы русских,  им,  несомненно,  удалось бы в нескольких местах  прорвать
нашу оборону. А позади частей первой линии у нас очень мало резервов...

...Теперь о неблагоприятных для нас тенденциях. К ним прежде всего относится
качественный,  хотя и не количественный,  рост мощи Советов.  Вооружение  их
наземных  войск  модернизировано,  аэродромы  удлинены и улучшены,  а многие
авиачасти оснащены реактивными самолетами. ВВС НАТО были самым слабым звеном
в нашей обороне... Наша авиация пока не может должным образом выполнять свои
задачи...  Оперативные  резервы  сухопутных   войск   не   были   достаточно
подготовлены... из-за короткого срока службы в армии..."

"...Если не   считать   атомного   оружия,   доставляемого  по  воздуху,  мы
располагаем весьма ограниченным количеством  этих  новых  видов  вооружения.
Теперь,  когда я это пишу (январь 1956 года), у нас в Европе - и русским это
хорошо  известно  -  имеется  всего  пять  дивизионов  атомных  пушек...  Мы
располагаем  ограниченным  числом  ракет "онест джон" с атомным боезарядом и
семью дивизионами управляемых снарядов "капрал"...  С теми запасами атомного
оружия,  которыми  мы  располагаем  на 600- километровом фронте от Северного
моря до  Альп,  можно  создать  весьма  незначительную  плотность  поражения
атомным  оружием.  Да  и само по себе оно относится к уязвимым видам оружия.
Замаскировать его очень трудно,  и оно неизбежно  явится  объектом  наиболее
интенсивных  разведывательных усилий противника.  Противник будет стремиться
проникнуть на любую глубину и уничтожить атомную артиллерию.  А  уничтожение
одной  лишь  пушки  образует  такую  брешь  в наших позициях,  которую можно
заполнить только солдатами.." А вот их-то тогда у НАТО и не хватало.

Вот еще одно свидетельство  -  бывшего  гитлеровского  генерала  Меллентина,
который  воевал  в  Африке,  на русском фронте и во Франции.  В 1956 году он
писал:  "Танкисты Красной Армии закалились в горниле  войны,  их  мастерство
неизмеримо выросло.  Такое превращение должно было потребовать исключительно
высокой организации, необычайно искусного планирования и руководства...

Со времен Петра Великого  и  до  революции  1917  года  царские  армии  были
многочисленными,  громоздкими и неповоротливыми. Во время финской кампании и
в ходе операций 1941-1942 годов то же самое можно было сказать и  о  Красной
Армии.  С  развитием  бронетанковых  сил  русских  общая  картина  полностью
изменилась.  В настоящее время любой реальный  план  обороны  Европы  должен
исходить  из  того,  что  воздушные  и танковые армии Советского Союза могут
броситься на нас с такой быстротой и яростью,  перед которыми померкнут  все
операции блицкрига Второй мировой войны...

Мы должны  ожидать  глубоких  ударов,  наносимых с молниеносной быстротой...
Пока еще невозможно сказать, какое влияние на развитие таких операций окажет
применение атомного оружия,  но обширные просторы России и та тайна, которой
покрыты принимаемые ею меры,  делают Россию грозным противником  в  условиях
ведения атомной войны.

Никакие воздушные силы, какой бы мощью они ни обладали, не смогут остановить
массы русских войск..."

Вот чем объясняется тогдашнее миролюбие Североатлантической цивилизации. Это
мы могли их смести к чертовой матери в Атлантику.  Сила спасла нас от войны.
В отличие от ельцинской Россиянии с ее парализованной,  разваленной  армией,
которую могут бить полурегулярные шайки чечен, сталинская Империя обладала и
мощными  диверсионно-разведывательными  группами,  и  сильной  авиацией,   и
танками,   и   корпусом   командиров,   выученных  воевать  за  четыре  года
Отечественной.

Именно поэтому они и побоялись воспользоваться  своими  бомбардировщиками  с
атомными  бомбами.  Ведь окажись в руках Империи вся Европа,  и у нее быстро
появлялся мощный флот,  который мог достать Штаты.  Од нако силы  НАТО  хоть
медленно,  но прирастали.  С 1955 началось создание мощной западногерманской
армии,  которая резко усиливала позиции НАТО,  вчерашние офицеры  Гитлера  с
огромным боевым опытом пополняли силы Запада, и в этом случае...

Обстановка в  конце  1950-х  складывалась  все-таки не совсем в нашу пользу,
дорогой друг! И хотя Королев делал свои ракеты, их было еще слишком мало для
полноценного   ответного   удара.   Первые  баллистические  Р-7  были  очень
неудобными.  К старту на открытых площадках их надо было готовить  несколько
долгих  часов,  заправляя жидким кислородом.  Эти ракеты действительно можно
было разбомбить на старте,  не допустив их удара по  США.  Появление  у  нас
сильных  зенитных  ракет,  которые  могли  настичь и разнести в куски любого
врага в стратосфере - именно это тогда перевернет мировую историю  и  спасет
мир от ядерной войны. И мы не преувеличиваем!

А время было тревожное,  читатель,  и в воздухе витал резкий запах войны.  Я
родился в 1966 и не помню этого.  Так же как,  наверное, и вы, мой читатель.
Будь  вы  даже  чуть  старше  меня.  Ведь  когда Пауэрс уходил в свой полет,
командующим сухопутными войсками НАТО в Западной  Европе  был  генерал  Ганс
Шпейдель.  Бывший  порученец  Германа  Геринга,  бывший организатор убийства
короля Югославии Александра.  И некогда - начальник штаба  8-й  гитлеровской
армии,  на  совести  которой  массовые  расстрелы  в  Харькове и Полтаве,  в
Воронеже и на Северном Кавказе.  Бывший начальник отдела восточных  армий  в
абвере  адмирала  Канариса,  Рейнхард  Гейлен,  до конца 1960-х стоял у руля
западногерманской контрразведки.  Да и каждый четвертый солдат НАТО был тоже
немцем.

Такое оно было,  это время.  И Отечественная-то с ее ужасами была еще совсем
недалеко.  Аккурат так же близко,  как московская Олимпиада-80 в 1997, когда
мы пишем эти строки.  Молодые гитлеровские лейтенанты, которые в сорок пятом
жгли наши танки в жестокой битве  на  Зееловских  высотах,  тогда  были  еще
крепкими, матерыми вояками, не боявшимися ни Бога, ни черта.

Да и  среди тех,  кто тридцать пять - сорок лет назад тревожно вглядывался в
изумрудное мерцание экранов наших радаров,  было немало  Петров  да  Иванов,
прошедших  Курскую  дугу  и  Сталинград,  страшный  Польский  поход  и огонь
Берлинской операции.  Они еще не успели превратится в нынешних  сгорбленных,
высушенных    временем    ветеранов.   Что   чувствовал   тогда,   например,
герой-истребитель Алексей Решетов?  Ведь он закончил  Великую  Отечественную
двадцатичетырехлетним майором, сбившим 44 самолета немцев. Он потерял отца и
двух братьев на  той  войне.  В  начале  60-х  полковник  Решетов  летал  на
реактивных   истребителях   и  тоже  прекрасно  знал,  с  кем  водят  дружбу
американцы. Они дружили с его, Решетова, личными врагами!

Даже молодые  офицеры  подчас  хранили  в  памяти  детские  впечатления   от
марширующих по нашей земле гитлеровских колонн,  виселиц,  страшных приказов
немецких комендатур,  расклеенных по стенам.  Такое никогда не забывается. А
тогда это было так живо и ярко.

Сегодня благодаря  Горбачеву  и  "прэзиденту  Элтсину"  повторяется ситуация
1950-х,  но только в куда более худшем для нас варианте.  Мы снова не  можем
достать  своей  авиацией  территорию США.  Зато их самолеты скоро смогут без
проблем взлетать с  аэродромов  в  новых  членах  НАТО  -  Польше,  Венгрии,
Румынии, а то и Украине. А вот тогда мы выстояли и победили.

                                     11

Сумрак кольцом  охватывал зеленую настольную лампу,  и ее отблески падали на
дубовые  панели  кремлевского  кабинета.  Сталин  прошелся   вокруг   стола,
задумчиво  пыхнув  трубкой.  Потом  присел,  почувствовав  приступ слабости.
Страшная усталость навалилась на него...

...Господи, сколько же мне?  Уже восьмой десяток.  И  за  плечами  -  жизнь,
которой хватило бы и на сотню душ. Кажется, еще совсем недавно были немецкие
танки  под  Москвой,  исступленное  отчаяние  внутри  при  холодном  внешнем
спокойствии. Война и четыре года страшного напряжения. И вот опять...

Воздуха не  хватало.  Сталин  отложил трубку,  глубоко вдохнул носом.  Вот и
сейчас приходится вести бой, держа в руках все нити. Сам не проследишь - все
опоганят,  дров  наломают,  перегрызутся в интригах.  Нет,  разбираться надо
самому.

Он вспомнил  май  1941  года.  Тогда  трехмоторная  тихоходная  транспортюга
"Юнкерс-52" незамеченной пролетела через всю европейскую часть страны и села
в Москве на Центральном аэродроме.  Прямо  возле  стадиона  "Динамо".  Немцы
плюнули в лицо,  показав "боеготовность" страны. Пришлось расстрелять многих
из руководства ВВС.  А если б такое стряслось сейчас,  и у самолета на борту
была бы ядерная бомба? Они обезглавят страну единым махом.

Холодок пробежал  по спине.  Допустить подобного нельзя ни в коем случае!  О
Господи,  иногда разум ужасается всему этому.  Давно ли  приходилось  решать
вопросы  выпуска кавалерийских седел,  винтовочных патронов и заготовки овса
для  кавалерии  Буденного?  Давно  ли  приходилось  командовать  оборванными
бойцами   в  лаптях  и  обмотках  вместо  сапог?  Кажется,  еще  вчера  была
Гражданская  война,  оборона  Царицына,  взятие  Крыма,  Польский   поход...
Трехдюймовки   Путиловского  завода,  пулеметные  тачанки,  наскоро  обшитые
котельным  железом  бронепоезда,  шашка,  конь  да  винтовка  -  вот  с  чем
приходилось  воевать.  Редким  чудом  мелькали  аэропланы,  такие  смешные и
нелепые сегодня.  Хлипкие сооруженьица из фанеры,  проволоки  и  перкаля,  с
маломощными,   плюющими   маслом   моторчиками.  "Каховка,  Каховка,  родная
винтовка..." Господи,  да ведь с тех пор едва тридцать лет минуло, а кажется
- будто целый век...

А вот теперь приходится заниматься проблемами титанических сил.

Он закрыл  глаза.  Давно  ли это было?  Цокот копыт,  извозчичьи пролетки на
улицах Тифлиса.  Дамы в платьях с кринолинами,  метущие  подолами  тротуары.
Граммофон на базаре,  хрипящая жестяная труба. И он, сын сапожника, бегающий
со стайкой таких же босоногих мальчишек за диковинкой  -  велосипедистом.  А
сейчас...  Сейчас  ему  докладывают  о  ходе  работ над ракетами мощностью в
миллионы лошадиных сил, которые могут выносить герметичные капсулы в космос.
И  на  столе  лежат  справки о выпуске сверхзвуковых истребителей,  доклад о
строительстве реактора первой в мире атомной электростанции в Обнинске.

Сталин устало откинулся на спинку кожаного дивана, закрыл воспаленные глаза.
Вот  уже несколько лет после разгрома Гитлера он ведет новую войну,  которую
какой-то кретин назвал Холодной.  Нет, это еще какая горячая война! В ней не
было столкновений тысячных танковых масс, как под Курском. Борьба идет между
правительственными кабинетами, между конструкторами у чертежных досок, между
технологиями, но напряжения воли требовала не меньшего.

Всего лишь  через  два  года  после  Победы,  в 1947,  он сумел приступить к
строительству флота реактивных истребителей.  Он использовал для этого все -
страх  и награды,  коварство и шантаж.  Платил летчикам-испытателям по сотне
тысяч в  месяц.  Где  напором,  а  где  и  подкупом  ему  удалось  раздобыть
технологии  на  Западе.  Обмишулив  англичан,  вытянул  у  них  лицензию  на
турбореактивный двигатель "НИН".

Да, он вправе гордиться сделанным!  Все было сделано совершенно иначе, чем в
1923-1926  годах,  когда  страна,  страшно  отстав от Запада,  тоже пыталась
закупать последние авиатехнологии.  Тогда в стране шли рыночные  реформы,  и
чиновники управления ВВС,  погрязнув во взяточничестве,  прекрасно спелись с
дельцами немецкого "Юнкерса".  Они тратили драгоценную валюту  из  казны  на
закупки  негодных  самолетов  и устаревших моторов по завышенным почти вдвое
ценам.  Целых  три  года  они  грабили  страну,  не  вкладывая   средств   в
отечественную авиапромышленность.  И только письмо инженера Онуфриева на имя
его,  Сталина, остановило этот грабеж. Двадцать лет спустя, под его железной
рукой,  подобное стало немыслимым. Всего через два года после взятия Берлина
русские реактивные истребители,  победно ревя турбинами,  прошли над Красной
площадью!

И снова эта победа осталась в прошлом. Истребители уже не могли прикрыть все
границы.  Они создавали лишь очаги обороны, а не ее сплошную линию, и потому
не  пресекали  всех прорывов границы по небу.  И опять смертельная опасность
нависала над его Империей. За которую отвечает он - и только он!

Сталин остановился,  яростно потер  ладонью  подбородок.  Соберись,  старик!
Сейчас от тебя зависит судьба огромной страны.  Проявишь слабость - рухнут к
черту плоды многолетних трудов,  обессмыслятся все  эти  миллионные  жертвы.
Соберись и думай!  Сталин с ненавистью воззрился на свои иссушенные временем
руки.  Проклятое,  предательское тело! Еще никогда его ум, его дух и воля не
были  так  сильны.  Он  еще  мог  подавлять  телесные недуги их колоссальным
напряжением. Надо продержаться еще...

Враг - в лучшем положении.  Мы Америку не  достаем,  и  ей  не  нужна  такая
сильная ПВО.  А вот Союз - под ударами из Европы и с юга.  В 1948,  во время
Берлинского кризиса,  янки уже перебросили на аэродромы  Англии  и  Германии
несколько сотен Б-29.  Тех самых, что бомбили Хиросиму и Нагасаки. Но "29-е"
- это куда ни шло.  Наши реактивные МиГи  достаточно  сбивают  их  в  Корее.
Гораздо    серьезнее   -   это   их   работы   по   созданию   сверхзвуковых
бомбардировщиков.  У них работает гитлеровец Липпиш,  хорошая голова.  Он им
сделает  сверхзвуковой  стратегический  самолет!  И  пусть нам удастся сбить
восемь из десяти,  пусть к цели пробьются немногие -  этого  хватит.  У  них
больше  атомных бомб.  Намного больше!  А еще они делают новую стратосферную
"крепость".  Серьезно,  очень серьезно.  У меня еще  треть  страны  живет  в
землянках,  развалины той войны едва-едва расчистили.  Нет средств у меня на
такой же воздушный флот, хоть тресни!

А они уже ведут войну.  Верховный,  щурясь,  еще раз прочитал  донесение.  8
сентября  1950  года  два реактивных "шутингстара" нанесли штурмовой удар по
аэродрому  Сухая  Речка   под   Владивостоком,   где   дислоцируется   821-й
истребительный авиаполк 54-й воздушной армии. Сожжены на земле девять старых
винтовых  "аэрокобр",  поставленных  американцами  еще  в  сорок  пятом,  по
ленд-лизу.

Сталин отложил  бланк,  провел рукой по прокуренным до желтизны усам.  Месяц
назад.  4  сентября,  четверка  их  "корсаров"  с  авианосца  "Вэлли  Фордж"
расстреляла  в  воздухе  над  Желтым  морем наш двухмоторный разведчик А-20.
Погибли лейтенанты Карполь и Мишин, сержант Макогонов. А еще раньше? Летом к
базам Балтийского флота в Эстонии пытались прорваться два шведских самолета:
летающая лодка "Каталина" и напичканный радиоэлектроникой "Дуглас-3".  Лодку
сбили  у  острова  Хийума старшие лейтенанты Семерников и Яценко-Косенко.  A
DC-3 нашел  свой  конец  у  Вентспилса  -  от  МиГа-15  капитана  Осинского.
Шведы-нейтралы,  мать  их!  Будто  бы  мы  не  знаем,  что  эти  машины - из
подразделения радиоразведки,  ФРА!  Будто бы мы не знаем, что они бросают на
парашютах контейнеры для эстонской националистической сволочи!

Мы их  заставим  себя  уважать!  Вот  Королев  обещает дать ракеты,  которые
возьмут на прицел города США.  А в затылок Королеву  дышит  академик  Михаил
Янгель,  ревниво относящийся к славе Сергея. У этого тоже есть планы, да еще
какие.  Ракета дешевле реактивного воздушного корабля.  И неотразимей. Но на
развертывание ракет межконтинентального боя уйдет лет семь, не менее.

Соперничая с  ракетчиками,  в  поте  лица трудится Владимир Мясищев.  Сталин
пыхнул трубкой,  разглядывая техническую гравюру на плотной бумаге.  Мясищев
обещает  создать  "Буран"  -  сверхзвуковой  самолет-высотник с треугольными
крыльями и прямоточным двигателем,  который должен взлетать и разгоняться  с
помощью  двух  ракетных ускорителей,  24-метровая машина в сто двадцать пять
тонн весом,  "Буран" должен прорываться к Америке на самой границе атмосферы
и космоса.  При этом он будет неуязвим для истребителей и зениток враги. Они
просто не достанут "Буран".  Но и  этот  путь  долог.  Есть,  конечно,  путь
попроще,  и  Туполев  работает  над четырехмоторным турбовинтовым Ту-95.  Он
сможет бомбить логова американцев. Эх, и этот путь долог.

Сталин снова  энергично  потер  ладонью  подбородок.  Военные   и   разведка
прогнозируют  начало  ядерной  войны  на  1954 год.  Эти американские собаки
планируют ядерные удары по городам преимущественно с русскими жителями. Нет,
мало  обрести  способность  нанести  удары  возмездия,  нужно  еще и надежно
прикрыть свои небеса,  не  дав  янки  спалить  главные  города  Союза.  Надо
ускорять работы по созданию зенитно-ракетных вооружений.

От сердца отлегло.  Верховный снова задумчиво зашагал по кабинету.  Гитлер -
идиот.  В 1943 у него были реактивные истребители Ме-262 и  зенитные  ракеты
"земля-воздух",  которые  он  мог  клепать пачками.  "Вассерфаль" с головкой
самонаведения доставала до высоты 15 километ ров.  Обставь  он  свои  города
"вассерфалями",   "рейнтохтерами"  и  "шметтерлингами",  и  каждая  ракетная
батарея простреливала бы небо в  радиусе  от  двенадцати  до  двадцати  пяти
километров.   Нет,  он  увлекся  бессмысленной  программой  атак  на  Англию
баллистическими ракетами с обычными боеголовками.  А ведь мог в пух  и  прах
разметать дальнебомбардировочную авиацию и Черчилля,  и Рузвельта.  Сохранил
бы тогда от бомбежек заводы  синтетического  бензина,  выиграл  бы  битву  в
Арденнах  и  выбросил  западные армии в океан.  И сколько русских жизней еще
пришлось бы положить на пути к Берлину!

Говорят, Гитлер оказался очень твердолобым консерватором и не понял  вовремя
значения ракет и реактивных самолетов. Нет, Сталин не таков!

Иосиф Виссарионович потянулся к кнопке звонка...

                                     12

У истоков создания современной русской ПВО стоит,  как ни крути, сам Сталин.
В 1947 году у станции метро "Сокол" возникло Спецбюро No1,  СБ-1.  Во  главе
его  встали двое - сын Берии,  Сергей Лаврентьевич,  талантливый конструктор
радиоуправляемого  оружия,  и  корифей   русской   радиоэлектроники,   Павел
Николаевич  Куксенко.  Бывший поручик царской армии,  бывший начальник связи
Западного  фронта  при  Тухачевском.  Репрессированный  в  1930-е,  он   был
освобожден,  получил  звание  капитана  госбезопасности и работал в закрытом
радиотехническом институте НКВД.  Лауреат Сталинской  премии  1946  года  за
создание  радиоприцела  для  бомбардировщиков,  он  в  1947  году был избран
действительным членом Академии артиллерийских наук.

СБ-1 станет настоящим корнем технократической мощи нашей  Империи.  Из  него
произрастут  "ветви"  и  целые  "стволы" русской боевой машинерии:  крылатые
ракеты   морского   и   наземного   базирования,    радиолокация,    системы
"воздух-воздух",  противоракетная оборона и боевая кибернетика. Вскоре после
организации СБ-1  Куксенко  вызвали к Сталину.  Вот как рассказывает об этом
Григорий Кисунько,  выдающийся наш "противоракетчик" ("Секретная зона", 1996
г.):  "...Павла  Николаевича,  прибывшего по вызову Сталина в два часа ночи,
офицер охраны проводил в квартиру Сталина.  Хозяин...  принял своего  гостя,
сидя на диване в пижаме,  просматривая какие-то бумаги. На приветствие Павла
Николаевича ответил:  "Здравствуйте,  товарищ Куксенко" - и движением руки с
трубкой указал на кресло,  стоявшее рядом с диваном.  Потом, отложив бумаги,
сказал:

- Вы  знаетэ,  когда  нэприятельский  самолет  последний  раз  пролетел  над
Москвой?  Десятого июля 1942 года.  Это был одиночный  самолет-разведчик.  А
теперь  представьте,  что появится над Москвой тоже одиночный самолет,  но с
атомной  бомбой.  А  если  из  массированного  налета  прорвется   несколько
одиночных самолетов, как это было двадцать второго июля 1941 года, но теперь
уже с атомными бомбами?

После паузы, в которой он словно бы размышлял над ответом, Сталин продолжал:

- Но и без атомных бомб -  что  осталось  от  Дрездена  после  массированных
ударов авиации наших вчерашних союзников? А сейчас у них самолетов побольше,
да и атомных бомб хватает,  и гнездятся они буквально у  нас  под  боком.  И
выходит,   что   нам   нужна   совершенно  новая  ПВО,  способная  даже  при
массированном  налете  не  пропустить  ни  одного  самолета  к  обороняемому
объекту. Что вы можете сказать об этой архиважной проблэме?

- Мы  с  Серго  Лаврентьевичем Берия внимательно изучили трофейные материалы
разработок,  проводившихся  немцами  в  Пенемюнде  по  управляемым  зенитным
ракетам   "вассерфаль",   "рейнтохтер",  "шметтерлинг".  По  нашим  оценкам,
проведенным с участием работающих у нас по контракту немецких  специалистов,
перспективные  системы ПВО должны строиться на основе сочетания радиолокации
и управляемых ракет "земля-воздух", - ответил Куксенко.

После этого  Сталин  начал  задавать  ему  "ликбезные"  вопросы   по   столь
непривычному для него делу,  связанному с радиоэлектроникой, каким была в то
время техника радиоуправляемых ракет.  (Ликбез  -  слово  1920-х.  Сиречь  -
ликвидация безграмотности.  - М.К.) А Павел Николаевич не скрывал, что еще и
сам многого не понимал в зарождающейся новой отрасли оборонной техники,  где
воедино  должны  слиться и ракетная техника,  и радиолокация,  и автоматика,
точнейшее приборостроение,  электроника и многое другое, чему еще и названия
не   существует.   Он   подчеркивал,   что   научнотехническая  сложность  и
масштабность проблем здесь не уступают проблемам создания  атомного  оружия.
Выслушав его, Сталин сказал:

- Есть   такое  мнение,  товарищ  Куксенко,  что  нам  надо  незамедлительно
приступить к созданию ПВО Москвы,  рассчитанной на отражение  массированного
налета  авиации противника с любых направлений.  Для этого будет создано при
Совмине СССР специальное Главное  управление  по  образцу  Первого  Главного
управления  по  атомной  тематике.  Новый  главк  при  Совмине получит право
привлекать  к  выполнению  работ  любые  организации  любых  министерств   и
ведомств, обеспечивая эти работы материальными фондами и финансированием без
всяких   ограничений.   При   этом   главке    необходимо    иметь    мощную
научно-конструкторскую  организацию  -  головную  по  всей  проблеме,  и эту
организацию мы предполагаем  создать  на  базе  СБ-1,  реорганизовав  его  в
Конструкторское бюро № 1.

...Вам, как  будущему  Главному конструктору системы ПВО Москвы,  поручается
прояснить структуру  этой  системы,  состав  ее  средств  и  предложения  по
разработчикам  этих  средств...  Подготовьте  персональный список человек на
шестьдесят,  - где бы они ни были!  -  для  перевода  в  КБ-1.  Кроме  того,
кадровикам  КБ-1 будет предоставлено право отбирать сотрудников для перевода
из любых других организаций в КБ-1...

...Сталин еще несколько раз вызывал к  себе  Куксенко,  -  главным  образом,
пытаясь  разобраться  в  ряде интересовавших его "ликбезных" вопросов,  - но
особенно дотошно допытывался он о возможностях будущей системы по  отражению
"звездного"  (то  есть  одновременного  с разных направлений) массированного
налета и "таранного" массированного налета. Впрочем, вопросы, которые Сталин
задавал Павлу Николаевичу,  лишь отчасти можно назвать "ликбезными". Похоже,
что  Сталин  лично  хотел  убедиться,  что  будущая   система   ПВО   Москвы
действительно сможет отражать массированные налеты, а убедившись в этом, уже
не считал нужным вызывать Павла Николаевича для  личных  бесед,  предоставив
"Беркута" (систему ПВО - М.К.} на полное попечение Л.П.Берия..."

... Порой   кажется  удивительным,  насколько  глубокой  оказалась  эволюция
бывшего семинариста и грабителя банков, известного нам под именем Сталина, в
вождя Империи мирового масштаба. Листая воспоминания конструкторов, ученых и
летчиков, повсюду натыкаешься на одни и те же эпизоды:

Сталин внимательно слушает, неожиданно задавая отнюдь не глупые вопросы. Мне
очень  трудно  представить  на  его месте Гайдара или Чубайса.  Или Ельцина,
после разгрома Югославии беседующего с конструктором  Шипуновым  по  поводу,
скажем,  борьбы  с  угрозой  новейших  крылатых  ракет,  летящих  на  высоте
нескольких метров.

А ведь когда Сталин вызывал к себе Куксенко,  ему было уже 73. О встречах со
Сталиным  вспоминал  и  Петр  Грушин  -  замечательный  русский  конструктор
(1906-1993 гг.).  Именно он создал  ракету  В-750,  которая  стала  основным
элементом комплекса С-75, сбившего Пауэрса в мае 1960.

Грушин был  одним  из  семерых  детей  в  семье бедного плотника,  жившего в
захолустном поволжском Вольске. Варварский тоталитарный режим Сталина сделал
его  советским  аристократом,  кавалером семи орденов Ленина и дважды Героем
Труда. Слово ему:

- Ко мне он был внимателен.  Вопросы задавал в моей компетенции.  Кругозор у
него и знание материальной части авиации - отличные. Вот обращение: "Товарищ
Грушин".  Только "Грушин" у него не получалось - "Грюшин". Только вот плохо:
я сижу - а он стоит...

Да, читатель.  Куда мы бы с вами ни ткнулись,  везде мы сталкиваемся с тенью
человека в скромненьком военном френче без погон  и  с  неизменной  трубкой,
набитой табачком "Герцеговина-Флор".

Время поджимало.  В 1949 году возникает Североатлантида - блок НАТО.  НАТО -
это  North  Atlantic   Treaty   Organisation,   избравшая   своей   эмблемой
четырехконечную  "компасную"  звезду.  С  хищными,  острыми,  словно клинки,
лучами.  Этим символом Североатлантида говорила:  мне нужна власть над  всей
планетой.  Новый  Мировой  Порядок.  А воздушная война североатлантов против
русских скрещивается  с  войной  диверсионной.  В  августе  1951  года  наши
спецслужбы  вылавливают в Молдавии американских парашютистов - завербованных
эмигрантов Османова и Саранцева.  Они были заброшены на  нашу  территорию  с
диверсионными  и  террористическими  заданиями  с  авиабазы в Греции.  После
выполнения миссии они должны  были  пробираться  в  проамериканскую  Турцию.
Обоих мы расстреляли.

В октябре  1951  года  США  предпринимают  смелую операцию,  пытаясь разжечь
гражданскую войну в Албании,  которая  при  Сталине  была  верным  союзником
Империи.  Группы  агентов-эмигрантов они готовят в лагерях,  разбросанных по
Ливии,  на Мальте.  Кипре и Корфу.  Один из лагерей располагался в  немецкой
зоне  оккупации  Германии,  в  Баварии,  близ  знаменитой  ставки  Гитлера в
Берхтесгадене.  Но во время ночной высадки их встречают пулями.  Ким  Филби,
руководитель   группы   связи  английской  "Сикрет  Интеллиджент  Сервис"  с
Центральным разведуправлением США,  работал на русских. Поэтому Сталин узнал
о готовящемся десанте и предупредил албанского лидера Энвера Ходжу...

В апреле    1953    года    русские    спецслужбы    снова   ловят   четырех
парашютистов-диверсантов,  которые были выброшены на Украине с  американской
"летающей  крепости",  стартовавшей из Греции.  Трое из них,  как оказалось,
были "унаследованы" американцами от гитлеровской разведки. При шпионах нашли
коротковолновые  рации,  цианистый  калий,  печатные  формы для изготовления
документов русского образца,  клише с  антиимперскими  листовками.  А  самое
главное  -  при  них были портативные радиомаяки.  На их сигналы должны были
идти,  ревя в ночи,  эскадры многомоторных бомбовозов НАТО. Примерно так же,
как сейчас натовские ВВС летели на радиомаячки, расставленные весной 1999 их
агентурой в Сербии.

Пойманные агенты ЦРУ рассказали  о  том,  что  их  начальник,  майор  Фидлер
Гарольд  Ивнинг,  приказал  пробираться  в  Киев  и Одессу и внедряться там,
ожидая затем заданий от радиоцентра в Западной Германии...

В том же 1953 были десантированы:  парашютист Хмельницкий  -  в  Белоруссии,
агенты  Якута  и Кравец-Сорокин - близ Краснодара,группа Кудрявцева (1954) -
на Урал,  Кукк и Тоомла (1955) - в  Эстонию  (А.Герен.  Коммандос  "холодной
войны". М., 1972. С. 100).

В те годы,  читатель,  Североатлантида имела против нас не только эскадрильи
ядерных  бомбардировщиков.  У   нее   было   и   другое   страшное   оружие,
унаследованное   от   Гитлера,   -   натасканные   еще  в  его  разведшколах
предатели-диверсанты.  Почти до середины  70-х  Запад  использовал  агентов,
внедренных   к   нам  еще  штабом  "Валли"  -  разведывательно-диверсионного
подразделения еще оберкоммандо гитлеровского вермахта.  И еще в распоряжении
Запада  были  тысячи  и  тысячи  псов войны - венгров и поляков,  хорватских
усташей и немцев.  Люди 1920-х годов рождения воевали и через  тридцать  лет
после 1945.  Да и Великая Отечественная война отнюдь не кончилась в 1945. До
1952 года нам  пришлось  уничтожать  партизанившие  в  лесах  отряды  ЛОА  -
Литовской освободительной армии.  Чуть ли не до середины 50-х в густых борах
Западной Украины действовали прекрасно организованные,  законспирированные и
вооруженные группы славянских мутантов - бандеровцев.  Мутантами мы называем
их потому,  что возникли они на пограничье  между  Православной  и  Западной
цивилизациями и, будучи восточными славянами по языку да крови, по поведению
своему и вере тяготели к католическому миру.

Бандеровцами управлял Центральный провод в Мюнхене.  Высылал для поддержания
дисциплины  "эсбеков"  -  отряды  суперподготовленных  особистов  из  Службы
Безпеки (безопасности).  Схроны-бункеры и  тайные  штаб-квартиры  в  городах
покрыли  всю  Западную  Украину.  Армия  Бандеры  опиралась на воспитанников
украинских националистических военизированных обществ,  процветавших  еще  в
1930-х  при  польском  владычестве.  У многих бандеровцев за плечами было по
семь-восемь лет  беспрерывной  войны.  И  именно  им  американские  самолеты
сбрасывали помощь.  Бандеровцы были непревзойденными мастерами конспирации и
партизанской войны как в лесах,  так  и  в  городах.  Переодевшись  в  форму
русской   армии,   они  вырезали  целые  деревни,  чтобы  вызвать  ненависть
западноукраинцев - гуцулов, боек, русинов - к русским. Применяли даже легкие
самолеты.   Среди  них  практиковались  темные  сатанинские  обряды  темной,
дохристианской эпохи, странным образом дожившие до середины XX ве ка в горах
и густых борах. Некоторые бандеровцы ели человеческие сердца, входя в транс,
выкрикивая заклинания на демоническом языке.

Не только Америка поддерживала их - на их  стороне  был  и  Папа  Римский  в
Ватикане.  Ибо  бандеровцы  по вере своей были в основном униатами -мутацией
православных,  которые в конце XVI века трудами иезуита  Поссевино  признали
своим главой католического Папу Римского.

Не в  пример  импотентам  1990-х,  уделавшимся в Чечне ельцинятам и лебедям,
Сталин беспощадно  уничтожит  бандеровские  лесные  рати,  в  1946  запретит
прозападное униатство и почти целиком уничтожит его духовенство.  И только в
1990,  при Горбачеве,  на  свет  Божий  вновь  выползут  и  бандеровщина,  и
униатство.  А "крутой" Лебедь, милуясь с бородатыми изуверами Кавказа, будет
реветь о том,  что  партизанское  движение  победить  нельзя,  -  оправдывая
подписанную   им  капитуляцию  в  Чечне.  В  конце  1999  о  том  же  самом,
выслуживаясь  перед  Западом,  заверещит  Лужков,  призывая   отступить   от
Грозного.  Пример  Сталина  на  Западной Украине и в Литве говорит совсем об
ином. Наша страна может гордиться: она единственной из крупных держав второй
половины XX века имеет опыт полного подавления партизанских движений - тогда
как и Британия, и Франция, и США потерпели полный провал. Кто - во Вьетнаме,
кто - на Ближнем Востоке. И этот опыт - опыт сталинский.

Однако небеса  Империи надо было закрывать для чужаков независимо от успехов
в выжигании литовской и бандеровской нечисти. Очень надо...

                                     13

Кисунько рассказывает,  что  работы  по  ракетам  ПВО  засекретили  даже  от
Министерства   обороны,   создав   Третье   главное   управление  (ТГУ)  при
правительстве Союза.  В ТГУ организовали  свою  систему  военной  приемки  и
полигон в Капустином Яру и даже собственные войсковые формирования. "Беркут"
собирались сделать, "откатать" и передать армии, как говорится, "под ключ".

По плану система должна была состоять из двух колец радарного обнаружения  -
ближнего  и  дальнего.  На базе "А-100",  РЛС десятисантиметрового диапазона
инженера Л.  Леонова.  И еще двух колец - ближних и дальних локаторов  Б-200
для  наведения  зенитных  ракет.  (Эти  аппараты  разрабатывали П.Куксенко и
С.Берия.) Вместе со станциями Б-200 размещались пусковые установки  зенитных
УРов  (управляемых  ракет)  В-300  разработки  знаменитого  авиаконструктора
Семена Лавочкина.  А вернее,  их конструктором был лавочкинский  заместитель
Петр  Грушин.  Который впоследствии станет создателем самых знаменитых наших
зенитных ракет.

Сергей Берия и Павел Куксенко  сосредоточились  целиком  на  конструкторских
делах,   перепоручив   заботы  административные  энергичнейшему  человеку  -
генерал-майору   Амо   Еляну,   выдающемуся   организатору   артиллерийского
производства   в   Отечественную,   одному   из   добывателей   американских
промышленных секретов в 30-е годы и участнику русского атомного проекта.

Тогда же в КБ-1 работал и будущий  "отец"  русской  противоракетной  обороны
Григорий  Кисунько.  Тогда  его  отделу  поручили делать антенно-волноводы и
приемо-передатчики для радаров Б-200, способных следить сразу за несколькими
целями  и  пущенными в них ракетами.  Они же работали приемо-ответчиками для
УРов Лавочкина.  А все сооружения "Беркута" проектировал  московский  филиал
"Ленгипростроя", разместившийся в гостинице "Пекин".

"Станции Б-200   проектировались  как  капитальные  стационарные  объекты  с
размещением их аппаратуры в бетонированных казематах,  обвалованных землей и
замаскированных   травяным   покрытием  под  живописные  лесные  холмики,  -
вспоминает   конструктор.   -   Разворачивалось   строительство   всех    56
зенитно-ракетных  комплексов  и соединяющих их двух кольцевых бетонных дорог
вокруг Москвы..."

Бетонные бункеры  рассчитывались  на  прямое  попадание  тысячекилограммовой
фугасной бомбы.  В подмосковном Кратове появился радиолокационный полигон, и
над ним рассекали воздух  большие  Ту-4  (почти  точные  копии  американских
"летающих крепостей" Б-29) и реактивные бомбардировщики Ил-28. В их холодных
бомбоотсеках русские инженеры, скорчившись, колдовали с радиоаппаратурой.

Главными противниками "Беркута" становились тяжелые бомбардировщики, главные
носители  атомного  оружия  в  ту  еще  доракетную  эру.  Именно  они  могли
прорваться к Москве и сбросить на нее страшные бомбы.  Тогда метание атомных
боеприпасов производилось с большой высоты,  и бомбы опускались на парашютах
- чтобы дать  уйти  бомбардировщикам  и  чтобы  взрыв  произошел  на  строго
определенной  высоте.  Точно  так  же спускались на парашюте бомбы "малыш" и
"толстяк",  брошенные на Хиросиму с Нагасаки.  Поэтому надо  было  научиться
поражать не только самолеты, но и качающиеся под тканевыми куполами бомбы.

В октябре  1952  года,  еще  при  жизни  Сталина,  состоялся запуск Б-200 по
условной цели.  А в апреле 1953, когда Верховного уже похоронили, состоялись
первые  реальные  стрельбы  по парашютной мишени и самолету.  Над Капустиным
Яром были уничтожены и условная бомба,  и четырехмоторный  Ту-4,  шедший  на
автопилоте.   Теперь  у  нас  было  оружие  для  защиты  Москвы  от  налетов
"атомоносцев".  Но расчетам,  "Беркут"  должен  был  отражать  массированный
налет,  обладая способностью бить сразу по двадцати целям на высотах от трех
до двадцати верст.

Империя тогда яростно набирает ход,  вырываясь на острие научно-технического
прогресса.   Наступает   сталинский   ренессанс.   В   1952  переведенный  в
Военно-инженерную академию из действующей армии Анатолий Ляпунов  организует
отдел по изучению компьютеров.  Он станет основателем имперской кибернетики,
так необходимой и  для  управления  зенитными  боями.  Уже  через  три  года
академия  начнет  подготовку  первых  русских специалистов по вычислительным
машинам.  В 1955 заработает первый наш компьютер "Стрела".  В 1953 рождается
институт "Пульсар" - центр производства русской полупроводниковой техники. С
1951 в КВ-1 Серго Берия начались работы  над  ракетами  "воздух-воздух"  для
истребителей.  Потом  она  будет  работать  в  наших  боевых  и  космических
системах.  Тогда в стране,  словно грибы после дождя,  возникают  средоточия
высокотехнологических производств.

Время поджимало,  Запад  наглел  все  больше.  Уже в 1952 году шли настоящие
воздушные бои на границах.  Русские истребители тогда  сбили  три  вражеских
самолета и подбили еще трех,  потеряв один самолет и одного товарища. Боевые
самолеты США появлялись у  Ленинграда  и  Киева,  над  Минском  и  даже  над
Подмосковьем. С августа 1951 по май 1954 транспортные самолеты США несколько
раз  вторгались  в  наше   пространство,   сбросив   около   двух   десятков
агентов-парашютистов в Молдавии, на Украине, в Белоруссии, над Прибалтикой и
Северным Кавказом.  Их скоростные машины совершали  неглубокие  приграничные
рейды,  сбрасывая  контейнеры с деньгами и оружием для еще воевавших в чащах
банд западноукраинских бандеровцев и литовских "лесных братьев".

9 мая  1954  года  наш  пилот  атаковал  разведчик  РБ-47  из  девятнадцатой
разведывательной эскадрильи США,  пытавшийся пролететь к Архангельску. После
короткой ожесточенной перестрелки шпион сумел уйти и улететь  на  английскую
базу  в  Мэнстоне.  Потом  "47-е"  будут  стартовать  с  другого британского
аэродрома  -  в  Скалторпе.  В  1956  целых  девять   "стратоджетов"   26-го
стратегического  разведывательного  авиакрыла США вторглись в наши рубежи на
Севере,  а еще четыре самолета в это время  засекали  и  наносили  на  карты
установки нашей ПВО.

Игорь Сеидов  и  Александр  Котлобовский,  рассказавшие  об  этих эпизодах в
прекрасной работе "Горячее небо "холодной войны",  поведали нам еще  о  том,
как   в  1950-е  американские  Б-25  "Либерейтор",  напичканные  аппаратурой
постановки радиопомех,  летали из  прозападного  тогда  Ирана  к  каспийским
островам  у  Баку,  сбивая  нормальную  работу  станции  центральной наводки
русской   зенитной   артиллерии.   Тогда   мы   обрушили   мощные   импульсы
электромагнитных  волн  на  одну  из  иранских баз,  срывая взлеты и посадки
неприятельской авиации.  Подействовало - рейды  самолетов-генераторов  помех
прекратились.

С 1954  года  началась  американская  операция  "Моби  Дик" - запуск на нашу
территорию автоматических воздушных шаров-зондов. Их делали высотными (до 30
км),  абсолютно  недосягаемыми  для  зенитной артиллерии и истребителей.  Их
оболочки были разделены на несколько отсеков,  так что подчас даже  пушечная
очередь  из  взмывшего  на  "динамической  горке" истребителя не могла сразу
покончить с ними.  Их запускали с площадок в Норвегии и Германии,  в Италии,
Турции и Франции.

Конечно, шары  плавали  в атмосфере по воле воздушных течений.  Но,  зная их
обычное направление на разных высотах,  враг мог примерно задать направление
их полета. И это -было отнюдь не безобидной шалостью. Ведь кроме контейнеров
с  разведаппаратурой   эти   стратосферные   "парусники"   могли   нести   и
отцепляющиеся  по  радиокоманде  бактериологические  бомбы.  Занося  на нашу
территорию страшные болезни. Ведь подобные опыты в 1943-1944 годах проводила
команда  генерала Кусабы в Японии,  пытаясь организовать запуск аэростатов с
часовыми механизмами на США.  Американская  аэростатная  техника  была  куда
совершеннее той,  японской.  Кстати,  в 1970-х шары с "бомбами" запускали на
нас  китайцы,  начиняя  их  насекомыми-разносчиками  эпидемий.  Правда,   им
противостояла  не  нищая ельцинская Россияния,  страна-попрошайка кредитов с
разваленными ПВО и медицинской службой, а мощная Империя...

Только не думайте,  что противовоздушная  защита  Запада  тогда  была  лучше
нашей.  Как  сообщает  в  своих  мемуарах  наш  выдающийся  разведчик  Павел
Судоплатов, нам в 1953 году удалось раздобыть радиоответчик "свой-чужой" для
самолетов  НАТО через завербованного голландца-офицера ВВС.  В конце мая наш
бомбардировщик с таким  устройством  взлетел  из-под  Мурманска  и  свободно
пролетел  над английскими базами на расстоянии бомбового удара.  Но мы тогда
не собирались нападать на Запад. А вот он - наоборот.

Эти годы мы еще долго будем вспоминать как славную эпоху.  В 1959 британский
бульдог  Черчилль,  произнося  речь  памяти Сталина,  назовет его величайшим
деятелем,  который принял Россию с сохой,  а оставил с атомной  бомбой.  Еще
продолжался  фантастический рывок Империи вперед.  Страна,  раскинувшаяся на
22,4  миллиона  квадратных  километров  (против  17,07  млн.  у   ельцинской
"Эрефии") была населена людьми со средней продолжительностью жизни в 63 года
(против 58-ми при Ельцине). Вместо нынешнего золотого запаса в триста тонн в
сокровищницах  Сталинской  державы  лежало  ДВЕНАДЦАТЬ ТЫСЯЧ тонн золота,  а
вместо горбо-ельцинского внешнего долга в  150  миллиардов  долларов  страна
была  почти  совершенно  свободна  от займов.  Инженер ценился и зарабатывал
вдвое  больше  рабочего.  Цены  снижались.  Американский  СМИ-магнат  Херст,
посетив  тогда  нашу  страну,  дома  горестно  тряс своей еврейской башкой и
требовал введения плановой системы и в США. Герберт Гаррис в журнале "Нейшнл
Бизнес"  доказывал:  русские  развиваются с небывалой динамикой,  в 2-3 раза
обставляя США по темпам экономического роста.

Мы с отцом сидим на тесной московской кухне.  Глядя на его седую  голову,  я
почему-то  вспоминаю,  что  он  у меня - ровесник битлов.  Да,  быстро бежит
время.

Батя, плавая в клубах табачного дыма, вспоминает:

- Когда мне было пять лет,  я лазил среди руин.  Одесса еще  несла  на  себе
знаки  немецко-румынской  оккупации.  Было  голодно и не хватало товаров.  А
всего семь лет спустя,  в 1957, страна без всяких кредитов МВФ первой в мире
вышла  в  космос,  и прилавки были полны.  А сейчас...  - отец мечет крепкое
словцо, презрительно взмахивая рукой.

А по радио звучит вязкая, как блевота, речь Ельцина...

                                     14

Вовремя, ох,  вовремя Сталин приказал Куксенко заняться зенитными  ракетами!
Динамика  нашего  роста,  этого  "русского  экономического чуда" середины XX
века,  давала  эту  возможность.  Но   после   смерти   Сталина   и   ареста
Берии-старшего   в  разработке  зенитно-ракетных  систем  наступили  смутные
времена.  Талантливых инженеров, Павла Куксенко и Серго Берия, отстранили от
работы.  Начали  поиски  ставленников  Лаврентия Берии в самом КБ-1.  И даже
систему "Беркут" переименовали в С-25.  Подозревая,  что в старом  ее  имени
сокрыты  первые  слоги фамилий Берии и Куксенко.  Руководителем проекта С-25
сделали талантливого конструктора Александра  Расплетина.  Который,  как  ни
горько это признавать, был "на ножах" с радарным гением Кисунько.

Начались дрязги,  склоки,  интриги.  Ведь Берию-старшего объявили английским
шпионом,  а потому,  дескать,  С-25 - явный саботаж.  В ЦК  партии  поступил
донос,  что  система  - вещь негодная.  Пошли придирчивые проверки.  А время
уходило,  наше небо оставалось неприкрытым, Москва - беззащитной. А враг все
наращивал    военно-воздушные    силы,    стремительно   создавая   высотный
бомбардировочный флот.

Григорий Кисунько   вспоминает,   насколько   пустые   сыпались    придирки.
Помехозащищенности нет.  Солдаты не смогут управлять этой системой. Создайте
лучше не стационарную,  а подвижные  системы.  На  С-25  вокруг  Москвы  уже
служили  строевые  военнослужащие,  а ракеты в ней не были снаряжены боевыми
частями - ведь продолжались нелепые споры:  браковать С-25 или не браковать?
Затормозилось строительство аналогичной системы железнодорожного базирования
С-50 вокруг  Питера.  Срывая  голоса,  разработчики  из  КБ-1  доказывали  -
стационарные системы многоканальны.  Они могут вести огонь по многим целям в
один момент.  А для защиты городов подвижность им не нужна. Что создав такую
сложную  машину,  мы  получаем гигантский технический задел,  и потом делать
одноканальные передвижные комплексы станет гораздо легче.

Тщетно. В стране уже катилась волна  истерии  -  "разоблачений"  сталинизма.
Хрущев  уже  начал  гробить миллиарды рублей,  всаживая их в разорительную и
бессмысленную  распашку  целины  в  Казахстане,  принялся  за   совнархозный
эксперимент и посадки кукурузы от Арктики до Кушки.

Кисунько убежден:  в эти бессмысленные годы был погашен мощнейший порыв.  Мы
могли на его  гребне  уже  тогда  создать  многоканальный  сверхдальнобойный
комплекс "длинной руки". Но КБ-1 заставили заниматься разработкой упрощенной
модели  -  одноканальной  передвижной  системы  С-75.  Работы  над   которой
возглавил Александр Расплетин. Зато появились охотники пожать лавры создания
комплексов с фантастическими возможностями,  не обладавшие при этом опытом и
наработками КБ-1. Славы им и орденов захотелось.

К тому времени из фирмы Лавочкина ушел и добился создания ОКБ-2 инженер Петр
Грушин - создатель ракет для "Беркута".  Боясь остаться без  дела,  Лавочкин
соблазнился  предложениями  интриганов  принять участие в разработке системы
"Даль" большого  радиуса  действия  вокруг  Питера.  Авантюрист  Хрущев,  не
дождавшись  даже  результатов  испытании,  угрохал  миллиарды  в  сооружение
циклопических построек "Дали". Русские тогда потеряли не только деньги, но и
драгоценное время. Враг-то усиливался.

Путь к  признанию оказался трудным и у С-75 ("Системы-75").  У великолепного
имперского оружия,  сбившего Пауэрса и еще тысячи самолетов во  всех  концах
света.  Комплекс  долгое  время  делался  без  официального решения.  Как бы
"самодеятельно",   на   энтузиазме   Расплетина,    "загоревшегося"    идеей
противосамолетных  ракет  еще  в  1925  году.  Помог делу маршал Жуков,  наш
национальный герой. Григорий Кисунько пишет:

"На совещание у заместителя  председателя  Совмина  СССР  В.А.  Малышева  по
вопросу  о  системе  С-75  прибыли  министр  обороны  маршал Жуков и все его
заместители, несколько гражданских министров...

Немного поволновавшись вначале,  я сделал общий доклад...  Потом выступил  с
докладом  о  ракете  главный  конструктор  ОКБ-2  П.Д.Грушин.  ...Было много
вопросов и высказываний.  Неожиданно для меня самым непримиримым противником
оказался  Калмыков,  недавно  назначенный  министром  (радиопромышленности -
М.К.). После одного из моих ответов он сказал:

- Но это та же Б-200,  но только в автомобиле,  и  вместо  многоканальной  -
одноканальная.

Я ответил,  что  потому  и одноканальная,  что в автомобиле.  За мобильность
приходится платить многоканальностью.

- А почему в ракете нет  головки  самонаведения?  (Первые  наши  ракеты  ПВО
наводились по радиолучу с земли - М.К.)

- Техникой самонаведения мы еще не владеем.  Вам это хорошо известно.  После
С-75,  вероятно,  будет  создан   и   дальнобойный   комплекс   с   головкой
самонаведения. Но это будет не скоро.

- А  вот  генеральный  конструктор Лавочкин и наши радиоспециалисты считают,
что  следующую  за  С-25  систему  обязательно  надо  делать   с   головками
самонаведения. И мы ее сделаем раньше вашей С-75.

- Ракета  для  С-75  уже  летает  на  полигоне.  Готовы  и  радиокабины  для
экспериментального образца. На днях они тоже будут направлены на полигон.

После этого Калмыков не проронил ни слова... Но зато стали выступать один за
другим маршалы, и все высказывались за то, чтобы в этой системе была головка
самонаведения.  Напрасно мы с Грушиным  пытались  объяснить,  что  для  того
пришлось бы разрабатывать совсем новый,  другой проект. Никто из выступавших
не имел представления о головках самонаведения,  а один из них даже заметил,
что  если  такие  головки  будут  созданы  для  ракет,  то  их  можно  будет
"навинчивать" и на зенитно-артиллерийские снаряды...  В  это  время  Малышев
что-то тихо сказал маршалу Жукову,  а тот усмехнулся, затем поднялся с места
и сказал:

- Эта система нам нужна.  - При этом он указал  рукой  на  ковер,  где  были
расставлены  заготовленные  Грушиным  игрушечного  вида  макеты.  - Конечно,
хорошо бы иметь в ней и головку самонаведения, но мы должны считаться с тем,
что   у   наших   конструкторов  эта  проблема  не  решена.  Кстати,  должен
разочаровать товарищей.  Даже когда такие головки появятся, их, к сожалению,
не удастся навинчивать на орудийные снаряды..."

Календарь показывал  1957  год.  Так  поступил  на вооружение С-75,  русский
потрясатель небес, сбивавший западные машины над Египтом, Вьетнамом, Кубой и
Ираком.  Победоносное оружие тридцатилетней войны в небе,  окрещенный нашими
врагами "гайдлайном".  Известный в трех модификациях -  "двина",  "десна"  и
"Волхов".   Сила   комплекса  все  время  росла.  Первая  модификация  могла
обстреливать противника,  летящего на скорости не выше 300 метров в  секунду
(1500  км/час)  на  высотах  от 3 до 22 километров,  и при этом на поражение
одной цели уходило дветри ракеты. Потом появится "Десна", которая держит под
огнем  высоты от 500 метров до 25 верст в радиусе 34 километров.  А в 1961 и
"волхов",  досягаемость коего по высоте цели возрастет до 30 км, а дальность
стрельбы  -  до  43.  При  этом  волховские  УРы способны нагонять самолеты,
мчащиеся на скорости в 2300 км/час.  К 1961 году подоспеет и другое оружие -
система С-125 "Двина",  гроза высот от 200 до 10 тысяч метров. (А. Докучаев.
Сети шпионажа.)

Работа над совершенствованием С-125 будет идти постоянно.  Не  покладая  рук
станет  работать Петр Грушин в своем химкинском бюро "факел".  После "двины"
появится модификация "Нева".  Эта система обрела  способность  расстреливать
летательные  аппараты врага в диапазоне высот 50-18000 метров и в радиусе 24
километров. Последней модификацией комплекса станет "печора". Только "125-е"
в  локальных войнах по всему миру уничтожат несколько тысяч целей.  Два пуда
могучего гексогена в их боеголовках не оставляли шанса выжить даже  летающим
броненосцам.  (Да, читатель, тогда гексоген применяли для уничтожения врагов
страны, а не для подрыва домов в Москве чеченцами).

Системы-75 надежно закрыли наше небо  на  предельных  для  авиации  высотах,
сорвав  планы  западных  ударов  из  стратосферы по беззащитной стране.  Они
сорвали планы  постройки  мощных  реактивных  флотов,  которые  должны  были
прорываться  вглубь  нашей Империи почти на границе атмосферы и космоса.  Мы
вынудили западную авиацию прижаться к земле.  Заранее заготовив  для  такого
случая С-125.

В прошлой  книге  мы  рассказали  о  том,  как  в  1941-1945  годах мы ценой
неимоверных усилий и жертв  сокрушили  Гитлера  и  не  дали  ему  развернуть
ракетно-атомную  и  реактивную  войну.  То  есть спасли человечество.  А вот
созданием зенитно-ракетного  "меча"  мы  выиграли  опаснейшую  "виртуальную"
войну,  которая  вполне  могла  разразиться в начале 1960-х.  Сумев миновать
очень крутой поворот  истории,  который  был  гораздо  страшнее  надуманнной
угрозы  рейгановских  "звездных  войн" середины 1980-х.  Ведь время мы тогда
чуть не упустили.

Над страной стали реять иссиня-черные дьяволы Локхида.

                                  Глава 4

1956-й: НОВАЯ ФАЗА ТРЕТЬЕЙ МИРОВОЙ. ФРОНТЫ - ОТ ЕГИПТА ДО "СТРАНЫ ГУННОВ". В
ОЖИДАНИИ АТАК "СНАРКОВ" И "НАВАХО". "ЗВЕЗДНЫЕ ВОЙНЫ" - ПЕРВАЯ СЕРИЯ. "ЧЕРНЫЕ
ПРИЗРАКИ"   В   СТРАТОСФЕРЕ.  "ВИРТУАЛЬНАЯ  ВОЙНА"  НАЧАЛА  1960-х:  РУССКИЕ
ПОБЕЖДАЮТ. РАКЕТНЫЙ ПОХОД 1962-го: ПЛИЕВ ВЫСАЖИВАЕТСЯ НА КУБЕ. ГИБЕЛЬ МАЙОРА
АНДЕРСОНА. "ЮПИТЕРЫ" УХОДЯТ ИЗ ТУРЦИИ. НА ПОРОГЕ "РЕВУЩИХ ШЕСТИДЕСЯТЫХ"

                                     1

В 1956  году  произошло  много  событий.  Из  американской  армии,  кажется,
"дембельнулся" Элвис Аарон Пресли - суперзвезда рок-н-ролла.  Мир был еще не
изгажен дьявольской заразой,  и  даже  поп-кумиры  тогда  считали  за  честь
служить своей стране, а не барахтаться в потных простынях с гомосексуальными
партнерами,  гнусавя  пацифистские  лозунги.  Армейская  верхушка  в   Союзе
заходилась   в   яростных   спорах   по   поводу   принятия   на  вооружение
зенитно-ракетных  комплексов,  а  США  произвели  первое  испытание  боевого
термоядерного  заряда.  Хрущев разоблачал культ личности Сталина,  а в семье
Бориса Матвеевича Чубайса и  Раисы  Хаимовны  Сагал  делал  первые  шаги  их
гордость - годовалый Толя.  Будущий организатор самого большого ограбления в
истории - раздачи за медный пятак  достояния  огромной  державы.  Потом  его
назовут  одним  из  самых  прозападных  деятелей  в компании так называемого
"российского  правительства",  тесным  партнером  Международного   валютного
фонда.

В Империи   наступала  так  называемая  "оттепель",  и  в  ее  жидкой  грязи
зашевелились  первые  черви,  первые  личинки  будущей   мрази-разрушителей.
Прорабов  грядущей горбостройки и "правозащитников",  евтушенок и яковлевых,
ахмадулиных и вознесенских...

На самом же деле продолжалась война.  Можно назвать  ее  Третьей  мировой  -
воина против нас.  против даже зачаточной, скрытой под марксистско-ленинским
спудом.  Православной цивилизации.  Война была особой - как бы растянутой во
времени,  как  бы раздробленной на локальные войны и операции.  Но логика ее
оставалась весьма и весьма  стройной  -  разгром  Империи,  выбивание  ее  с
занятых позиций. Запад хотел пустить насмарку плоды тяжелейшей войны русских
с Гитлером,  сделать бессмысленными многомиллионные жертвы русского  народа.
Словом,  сделать  то,  что  потом  сотворят  собственными  руками Горбачев и
Ельцин.

Воздушный натиск,  "виртуальные" небесные войны шли на фоне войн  настоящих.
На фоне жаркого октября 1956 в Венгрии. Там готовился первый разгром Империи
на европейском театре боевых действий.

                                     2

Католическая Венгрия  далась   нам   ценой   140   тысяч   жизней.   Обломок
Австро-Венгерской империи,  населенная потомками финно-угорских народностей,
эта страна считала себя потомком племенного союза гуннов,  пришедших из Азии
и  потрясших  Европу в четвертом веке нашей эры.  Ведь Венгрия,  Hungary - в
переводе означает "страна гуннов".

В 1930-х Венгрия, ведомая рукой диктатора, адмирала Хорти, становится верной
союзницей Гитлера. Здесь располагаются лагери усташей - хорватских нацистов,
которые после падения  Югославии  в  1941  вырежут  600  тысяч  православных
сербов.  Венгры  (мадьяры)  - смелые солдаты,  и они тоже топтали нашу землю
вместе с гитлеровцами.  Именно мадьярские части проводили наиболее  жестокие
операции   против  партизан  в  Белоруссии.  Нефтепромыслы  Венгрии  служили
топливной базой Третьего Рейха.  Осенью 1944 наши армии,  громя и обращая  в
бегство  гитлеровские  дивизии,  подходят  к рубежам "страны гуннов".  Хорти
колеблется,  пытается заключить сепаратный мир с  США  и  Англией.  Немцы  с
помощью  знаменитого  эсэсмана и диверсанта Отто Скорцени смещают адмирала и
устанавливают в Венгрии  режим  лидера  венгерских  нацистов  -  жесткого  и
решительного Ференца Салаши,  сторонники которого носят эмблему - скрещенные
стрелы на нарукавных повязках.

Наци и салашисты до последнего бьются  за  Венгрию  с  нашими  армиями.  Ибо
Венгрия  -  географический  центр  Европы,  ключевая стратегическая позиция.
Обладание ею - это контроль над сухопутными дорогами,  над Дунаем.  Она - не
столько  нефть,  сколько  удобная  точка для нанесения авиационных ударов по
всем  азимутам.  Венгрия  -  ключ  к   Восточной   Германии,   к   Пражскому
промышленному району.

Поэтому Третий  Рейх  до последнего дрался за Венгрию.  Поэтому она манила и
Североатлантиду,  Америку и Англию, которые хотели после победы над Гитлером
установить  свое  господство и в Европе,  и на планете.  Хотя Запад вроде бы
непримиримо бился с фашизмом,  Англия объявила войну  режиму  Хорти  лишь  в
1941, а Штаты - вообще только в 1945!

Запад Венгрию  не  получил  - ее захватили мы.  Немцы стянули в Венгрию свои
части из Югославии, перебросили их с Западного фронта, ослабив сопротивление
англо-американцам.  Они с Салаши превратили Будапешт в неприступную крепость
со 190-тысячным гарнизоном.  В феврале-марте 1945, за два с половиной месяца
до  падения Берлина,  тысячи русских 3-го Украинского фронта полегли у озера
Балатон.  Как в 1941  в  боях  за  Москву.  Отбивая  яростный  натиск  почти
полумиллионной группировки немцев,  рвавшейся деблокировать Будапешт. Против
400 наших  танков  и  700  самолетов  эсэсовцы  Зеппа  Дитриха  бросили  900
бронированных  машин  и 850 самолетов!  Удара такой силы англо-американцы не
знали за всю войну с Гитлером:  они побежали под натиском 250 тысяч немцев в
Арденнах.

Мы выстояли.  Венгрия  стала  нашей  законной добычей.  И Сталин поставил во
главе ее верные себе кадры.  Но именно  Венгрию  Запад  решил  отбить  после
смерти Сталина.

В 1956  лысый  идиот  Хрущев,  которому  надо было в первую очередь думать о
защите  имперского  неба,  кинулся  "разоблачать  сталинизм"  на  XX  съезде
компартии  СССР.  Он  стал  сигналом  для  мятежа  в  Венгрии.  Толпы народа
требовали сместить Сталинистское руководство в  Будапеште,  вывести  русские
войска   из  страны,  ввести  демократию  и  превратить  Венгрию  в  подобие
нейтральной Австрии.

Америка потирала руки.  Венгрия служила важным элементом подчиненного Москве
военного блока, Варшавского договора - в него входили занятые нами в войне с
Гитлером  Польша,  Восточная  Германия,   Венгрия,   Болгария,   Румыния   и
Чехословакия.  Успех мятежа в Венгрии означал,  что подобное может с успехом
повториться и в других странах-вассалах нашей Империи.

23 октября 1956 произошли первые столкновения венгров  с  нашими  солдатами.
Под давлением бунтующих толп премьером Венгрии был сделан либерал Имре Надь.
Хрущев,  желавший прослыть в глазах Запада  тоже  либералом  и  приверженцем
"общечеловеческих"  ценностей,  вывел  войска  из Будапешта в конце октября.
Надь заявил о том,  что Венгрия требует вывода  русских  дивизий  из  страны
вообще  и  выхода Венгрии из Варшавского блока.  Надю подчинялась венгерская
армия,  оружие вовсю раздавалось мятежникам.  Хрущев приказал вывести войска
из Будапешта...

Ох, как  Запад  готовил  этот  мятеж!  Радио  "Свободная  Европа" интенсивно
внушало мысль повстанцам:  в случае чего НАТО  придет  вам  на  помощь.  (Не
решилось  - русских убоялось).  Еще 18 июля законом № 726 США ассигновали на
подготовку путча сотню миллионов долларов - еще тех.  полновесных. В Верхней
Баварии,  близ  местечка  Траунштейн,  готовились  венгерские  диверсанты  -
бежавшие на Запад в 1945 и чуть позже хортисты и салашисты.  В октябре  1956
туда  прибыла группа венгерских немцев,  многие из которых служили в СС.  Из
них формировали группы-ядра  мятежных  отрядов,  перебрасывая  самолетами  в
Австрию, а оттуда, на санитарных самолетах и машинах - уже в Венгрию.

В Мюнхене,  на  Локерштрассе,  в  помещении радио "Свободная Европа" работал
вербовочный  пункт,  возглавляемый  капитаном  американской  армии.   Бывшие
хортисты направлялись оттуда к месту событий. Одна из групп в 30 диверсантов
была  переброшена  в  Венгрию  27  октября   -   с   помощью   пограничников
"нейтральной"   Австрии.  Из  Англии  перебросили  отряд  в  500  венгерских
эмигрантов.  Из  французского  Фонтенбло,  в  котором  тогда   располагалась
штаб-квартира НАТО. в Венгрию ушло несколько десятков групп.

События шли  угрожающе  для  нас.  23  октября гигантский митинг в Будапеште
среди других требований выдвинул  лозунг  создания  из  Венгрии,  Австрии  и
Югославии   Центральноевропейской  конфедерации.  В  тот  же  день  началось
массовое осквернение могил русских воинов, павших во время боев за Венгрию в
1944-1945 годах.

23-го же  наши  войска  начали  стягиваться в Венгрию.  24 октября произошли
первые бои имперских войск с мятежниками в Будапеште.  Сначала  в  них  были
брошены  только  две  наших  дивизии,  чего  было явно мало.  Тем временем в
Будапешт стекались группы мятежников со всей Венгрии.  Они разоружали  части
венгерской  армии.  Уже  28 октября фактическая власть в Венгрии оказалась у
Революционного военного  совета  во  главе  с  генералами  Кана,  Ковачем  и
полковником  Малетера.  30 октября наши войска вышли из Будапешта.  Тогда же
правительство Имре Надя заявило о начале переговоров по  выводу  Венгрии  из
Варшавского договора. 1 ноября на сторону мятежников перешел гарнизон города
Веспрем. Наши разведчики доносили о попытках создания венгерской задунайской
армии с центром в Веспреме.

Мятеж оказался  отлично  подготовлен и снабжен оружием.  Именно диверсанты в
ночь на 24 октября захватили  радиостанции,  оружейные  заводы  "Данувия"  и
"Лампадьяр".  С 29 октября по 4 ноября через границу под видом "гуманитарной
помощи" в Венгрию шли по 10-12 вагонов груза ежесуточно.  А якобы  госпиталь
Международного  Красного  креста  в Будапеште возглавлял эсэсовец Отто Франк
("Коммандос", №9, 1997 г.).

В те дни страну объял ад.  Казалось,  вдруг снова началась Вторая мировая  -
ведь с "той" стороны выступали все те же люди.  Да так оно и было:  битву за
Будапешт-56 с равным успехом можно назвать и  одним  из  последних  сражений
Великой Отечественной,  и одним из первых боев Третьей мировой. Она - на том
уникальном "пограничье",  когда Североатлантида-Америка бросала в бой против
Империи  остатки  боевых  сил  гитлеровского  Рейха и его союзников.  Сидя в
Португалии,  87-летний адмирал Хорти предложил  себя  в  качестве  правителя
Венгрии. А в канадском Монреале проходит демонстрация венгерских эмигрантов,
оравших: "Гитлер возвращается! Мы - борцы свободы!"

В октябре 1956 озверевшие борцы за демократию и свободу вешали,  затаптывали
жертвы  ногами.  Выкалывали  им  глаза и отрезали уши ножницами.  На площади
Москвы в Будапеште они повесили за ноги тридцать человек,  облили бензином и
сожгли  заживо.  Венгры  захватывали  наших офицеров и солдат,  выкалывая им
глаза,  отрубая головы,  сажая их на кол.  Я,  будучи еще мальчишкой, слышал
страшную историю о том, как мятежники расправились с женами русских офицеров
в одном из роддомов.  Впрочем,  37  лет  спустя  и  тоже  в  октябре  другие
"защитники  свободы"  будут ножами вырезать на плечах моих товарищей звезды,
пытать и расстреливать.  Уже в Москве.  Но то - в 1993,  а  в  1956  Империя
торжествовала.

Мы задавили  все  это быстро и решительно,  не дав Западу сделать напрасными
наши жертвы 1944-1945 годов. Энергично и беспощадно. Так что венгры, обладая
37-ю  реактивными  бомбардировщиками  Ил-28,  успели нанести всего несколько
одиночных ударов по переправам имперских  войск  на  реке  Тисе,  вылетая  с
авиабазы   Кунмандарас.  Вскоре  все  аэродромы  венгров  захватили  русские
десантники.  Имперские Ил-28 Прикарпатского военного округа прочесывали небо
над  мятежной  землей,  ведя  разведку.  Спутников  разведки еще не было,  и
экипажам приходилось смертельно рисковать.

Для подавления мятежа имперский Генштаб разработал план операции "Вихрь".  К
4  ноября  1956  года  в  Венгрии  сосредоточились  наши  силы  под командой
выдающегося сталинского военачальника,  маршала Конева - в 60 тысяч штыков и
6  тысяч танков.  В 7 часов утра мы начали захват Будапешта.  Упорнейшие бои
вспыхнули  у  Центральной  телефонной  станции,   у   кинотеатра   "Корвин".
Королевской крепости,  у вокзала Келети и площади Москвы. Мы натолкнулись на
крепкую противотанковую оборону и хорошо организованную систему огня.  Как и
в  I  розном  1995  года,наши  противники превратили здания в опорные пункты
обороны.

...Одним из первых в Будапешт ворвался взвод разведчиков лейтенанта Карпова.
Попав  в засаду,  он погиб.  Тяжелораненого офицера венгры захватили в плен,
вырезали ему глаза, переломали руки...

Мы били мятежников решительно,  беспощадно.  Истребители МиГ-17  летали  над
самыми   крышами   домов,  срывая  их  ударной  волной  вместе  с  засевшими
снайперами.  Куда там "прэзиденту Элтсину" с его чеченским позором! 5 ноября
имперские  войска  двухчасовым  пушечным огнем подавили опорный пункт и штаб
мятежников в кинотеатре "Корвин" и в три часа пополудни бросились на  штурм,
горящего здания.  Вместе с частями 33-й гвардейской механизированной дивизии
действовал  специальный  отряд  воздушнодесантников  под   командой   майора
А.Шалухина.  Одновременно наши атаковали позиции венгров у площади Москвы. В
плен был взят один из главарей мятежников, Иштван Ковач. В тот же день отряд
десантников   майора   Л.Донченко   без  единого  выстрела  захватил  здание
венгерского Минобороны, парализовав возможный центр сопротивления.

Взяв "Корвин",  наши войска очистили и казармы 20-го саперного батальона  по
соседству,  к вечеру полностью подавив сопротивление в этом квартале.  128-я
гвардии стрелковая дивизия дралась в Буде, и особенно ожесточенно - в районе
площадей Москвы и Сены.

5 ноября   подразделения   21  гвардейской  мехдивизии  дрались  с  отрядами
мятежников в северной части города.  381-й полк 31-й гвардейской дивизии ВДВ
вели бои на подступах к университетскому городку.

Бои шли  и  6  ноября.  Седьмого  числа части 33-й мехдивизии Империи бились
в-центре Будапешта,  двигались на юг от  улицы  Ракоци,  взяли  радиостанцию
"Кошут".  2-я мехдивизия овладела пристанями на Дунае,  захватив бронекатера
военной флотилии.

Упорные бои шли за Королевскую крепость и за бывший дворец диктатора  Хорти.
Более   тысячи  мятежников  умело  использовали  инженерные  коммуникации  и
подземные ходыпотерны крепости.  Пришлось  действовать  тяжелыми  танками  и
бетонобойными снарядами. 7 ноября наши взяли еще один узел обороны венгров -
гору Геллерт.

8 ноября венгры над островом Чепель сбили Ил-28 из 880-го гвардейского полка
177-й   гвардейской   бомбардировочной   авиадивизии.   Погиб   весь  экипаж
самолета-разведчика -  комэск  капитан  А.  Бобровский,  штурман  эскадрильи
капитан  Д.Кармишин,  начальник  связи эскадрильи старший лейтенант В.Ярцев.
Весь экипаж посмертно стал Героями Советского Союза...

В отличие от ельцинского позора  в  Чечне  1994-1996  годов,  потери  нашего
Особого  корпуса  с  24  октября  по 7 ноября 1956 года составили только 293
человека,  28 танков и САУ,  40 броневиков.  (Только в новогоднюю ночь  1995
года в Грозном погибло в несколько раз больше.) Оно и неудивительно:

тогда в  Венгрию вошла еще сталинская,  имперская армия,  имевшая богатейший
боевой  опыт.  Ее  вели  пропахшие   порохом   офицеры-фронтовики,   которые
чувствовали  себя  элитой  общества,  а не нищие командиры ельцинской армии,
превращенные в изгоев.  И солдаты этой армии еще  не  были  тронуты  никакой
дедовщиной.   Людей   берегли  -  зато  боеприпасов  не  жалели.  И  никакая
телевизионно-газетная сволочь нашим войскам в спину не била!

Подавление мятежа шло и вне Будапешта.  Наша 8-я механизированная армия  4-6
ноября  захватила и разоружила 32 венгерских гарнизона,  подавив вооруженное
сопротивление в Дербрецене,  Мишкольце,  Мезекевешде,  Сольноке,  Кечкемете,
Бекешчабе...  31-я  гвардейская  воздушно-десантная  дивизия  Империи с боем
завладела городом Веспрем...  Армии генералов Бабаджаняна и Мамсурова  взяли
под   контроль   аэродромы  и  основные  дороги.  Была  надежно  блокирована
венгеро-австрийская граница...

8-9 ноября все еще гремели выстрелы.  В полусотне километров южнее Будапешта
наши      войска      разгромили     отряды     мятежников,     поддержанные
зенитно-артиллерийским полком венгерской  армии.  9  ноября  были  подавлены
последние  очаги сопротивления в Будапеште - на острове Чепель и в Буде.  На
Чепеле  -  несколько  военных  заводов.  Там  венгры  наладили  производство
танкобойных  "фаустпатронов"...  У  Чепеля  мы потеряли три танка.  А уже 11
ноября операция "Вихрь" закончилась. Наши потеряли убитыми 640 бойцов...

Когда в 1996  шли  бои  в  Чечне,  мне  довелось  побеседовать  с  ветераном
Венгерского  похода  1956,  генералом-воздушнодесантником.  Тот с презрением
говорил мне:  знаете, как ельцинская армия входила в Чечню? Движется колонна
по дороге,  дозоры засекают впереди чеченскую установку "град" и докладывают
начальству.  Что,  мол,  делать?  Начальство отвечает:  дождитесь, когда она
начнет стрелять, и только после этого - уничтожайте. "Град" бьет по колонне,
убивая и калеча десятка два русских солдат.  И только после этого начальство
вызывает авиацию, которая прилетает слишком поздно: чеченцы успели смыться и
замаскировать систему.

А как было  в  Венгрии?  Дозор  докладывает:  впереди  -  пулеметная  точка,
замаскированная в стогу сена у обочины. Что мы делаем? Правильно, уничтожаем
ее до того,  как она  откроет  огонь  по  колонне.  Наверх  же  докладываем:
уничтожена группа мятежников,  пытавшаяся напасть на колонну. Сверху звучит:
молодцы! Никакие угрызения совести нас не мучили: пулемет - не хлеб-соль, он
явно для обстрела нас там стоял.  Вот так в армии тоталитарного режима людей
берегли, а при демократии - жгли, словно солому...

Я пишу  эти  строки  тогда,  когда  по  телевизору  идет  передача   "Старая
квартира",  посвященная  1956  году.  Ее  ведет грузный,  толстый еврей.  Он
обильно потеет в  ярком  свете  юпитеров,  остатки  мелкокурчавой  шевелюры,
кажется,  слиплись  от  соленом влаги.  Одутловатое лицо постоянно дергается
нервными тиками.  (Господи, почему они там все на телевидении - дергающиеся,
кривые и косые?  Я устал от патологии, мне хочется видеть милые русские лица
нормальных, сильных людей!)

Голос толстяка дрожит от плохо  скрываемой  ненависти.  Ах,  какой  жестокий
режим,  он  так  бесчеловечно  давил славных венгров!  Нам демонстрируют еще
одного еврея:  тот в 1956 вышел на улицу Москвы,  протестуя против  действий
русской армии в Будапеште.

Может быть,  венгры,  мстя за сталинские репрессии,  были и правы - со своей
колокольни.  Но у Империи - своя правда.  Мятеж в  Венгрии  мог  закончиться
только  одним  -  присоединением  Венгрии  к  Западу.  По  логике  курчавого
толстяка, мы должны были отпустить мадьяров на волю, смирившись с появлением
на  ее  земле  воздушно-ядерных  сил  маньяка  Ле Мея?  Отказаться от такого
плацдарма для  наших  танковых групп,  которые в те годы грозно нависали над
позициями НАГО и удерживали его от нападения  на  СССР?  У  Империи  -  своя
логика  и  своя  справедливость,  которая  имеет  мало  общего  с  банальным
представлением о счастье "маленькою человека".  И  даже  маленького  народа,
который всегда будет ненавидеть народ имперский.

Горько сознавать,  но  сейчас,  в 1999,  когда мы пишем эти строки,  Венгрия
вошла в НАТО.  140 тысяч русских жизней,  положенных нами в Отечественную, и
усилия 1956 оказались напрасными - благодаря Горби и Эльцину.

Венгры, чехи,  румыны...  Маленькие народы, час величия которых давно минул.
Всегда и при любых режимах они будут  ненавидеть  соседнюю  Империю  -  хоть
русскую,   хоть   китайскую.  Они  всегда  хотят  отдаться  более  далекому,
враждебному нам покровителю.  И если прежде то была Британия, то после войны
с Гитлером - Америка.  И если для спасения моего народа нужно применить силу
- ее надо пускать в ход решительно и без слюнявого самобичевания!

Толстый еврей пытается доказать,  что  венгерские  события  порождены  нашим
коммунизмом.  Чушь! Представим себе, что Будапешт в 1945 взяла не сталинская
Рабоче-крестьянская  Красная  Армия,  а  войска  Его  Величества  Императора
Алексея Первого,  сына Николая Второго. Что, мы ушли бы оттуда, отдав страну
мадьяров Западу?  Да ни в жисть - и тоже оставили бы  там  свои  дивизии.  И
венгры бы тоже восстали при первой же возможности.

Мы давили  венгров  второй  раз.  Первый  -  случился в 1849,  когда русские
дивизии пришли на помощь разваливающейся  Австрийской  империи,  где  венгры
отложились   и  уже  ожесточенно  резались  с  хорватами,  которые  вздумали
отделиться от венгров - события шли почти как в Югославии или СССР 1991-1992
годов.  Основоположники  интернационал-коммунизма Маркс-Мордехай и Энгельс с
визгом восторга наблюдали за этой революцией. В Европе мог образоваться очаг
ожесточенной  межнациональной  резни.  И  русские  войска,  огнем  и  штыком
растерзав венгерских революционеров,  тогда спасли  континент  от  кровавого
месива.  За  это  Маркс  и  Энгельс  люто  возненавидели Российскую Империю,
окрестили ее "жандармом Европы" и с пеной у рта стояли за ее  расчленение  И
спустя  полтора  века  ту  же  ненависть  я  вижу в образе толстого ведущего
"Старой квартиры" с дергающимся в  тике  лицом.  Именно  такие,  как  он,  и
помогли Горбачу да Ельцину выполнить программу чистого марксизма в отношении
нашей Империи.

                                     3

Еще не смолкли выстрелы в  Венгрии,  как  начались  события  в  Египте.  Там
победила  националистическая  революция  под предводительством Гамаля Абдель
Насера.  Она сбросила продажный прозападный режим короля Фарука. Насер искал
средства для развития страны. И потому отобрал у западных владельцев Суэцкий
канал.

Запад стал врагом Египта.  Мы - его  другом.  Открывался  великий  шанс  для
Империи:  закрепиться в стране пирамид, в Восточном Средиземноморье. Что это
значило для Запада?  В 1960 французский адмирал Р. Бело выпустил книгу "Роль
моря  в  будущей войне".  Он доказывал,  что по Средиземному морю будет идти
снабжение Греции,  Турции и Италии,  оно становится перевалочной  базой  для
ближневосточной нефти, идущей на Запад, средством сообщения между Атлантикой
и Индийским океаном.  А еще - плацдармом для агрессии Запада в Черное  море,
откуда  можно  бить  по  важнейшим  центрам  нашей Империи.  Еще Бело считал
Средиземное море плацдармом для захода  во  фланг  русским  армиям,  которые
могут  оккупировать Европу.  Поскольку Англия в возможной войне НАТО и нашей
Империи уже не могла служить базой для высадки десанта на континент,  теперь
эта   роль   отводилась   Северной   Африке.  Оттуда  западные  части  могли
высаживаться в Италии и на Балканах.

И вот Насер начал союзничать с русскими.  Увы, при старом и неумном Брежневе
мы упустим Египет. А тогда Запад просто содрогнулся от перспективы появления
в той стране русского присутствия.  Мы заходили Европе в тыл,  и наше острое
железо грозило ее мягкому подбрюшью!  Мы начали поставлять Насеру реактивные
боевые самолеты.

И Запад нанес удар.  29 октября его  верный  союзник,  Израиль,  вторгся  на
Синайский полуостров, продвигаясь к Суэцкому каналу. Египетские Ил-28 (нашей
поставки) наносят удары  по  еврейским  позициям.  30  октября  "возмущенные
войной" Англия и Франция предъявляют ультиматум евреям и египтянам:  отвести
войска от канала,  зону которого должны занять франко-британские части.  Это
означало,  что канал отбирается у Египта, что Израиль был вплетен в довольно
нехитрую интригу.  5 ноября агрессоры заняли Порт-Саид и  Порт-Фуад,  нанеся
тяжелые воздушные удары по авиабазам египтян.

И все-таки  Запад  струхнул.  Англичане не решились топить или принудительно
заставлять  сменить  курс  наши  суда,  шедшие  в  Египет.   Да   и   Москва
предупредила,  что  не  остановится  перед решительными мерами.  Мы посулили
отправить Насеру добровольцев-пилотов и современные истребители.  А  русских
летчиков  после  войны 1950-1953 годов в Корее на Западе боялись!  Да и США,
где шли президентские выборы, колебались, и напор англо-французов осудили.

То была славная операция Третьей мировой, где мы достигли хорошего успеха!

Таков был 1956,  опасный и тревожный год,  в который и начинается  нашествие
"неопознанных  летающих  объектов"  в  нашу  стратосферу.  Начнется та самая
"виртуальная" война, которая грозила перерасти в настоящую, атомную.

                                     4

В тот 1956 год в  США  продолжит  работу  секретный  комитет  по  внезапному
нападению  на  Советский Союз.  И престарелый генерал-президент Эйзенхауэр с
удовольствием  станет  рассматривать  фотографию  мяча  для  гольфа  крупным
планом,  сделанную  аппаратурой  U-2  с высоты в двадцать один километр.  Он
будет подсчитывать силы НАТО,  скоростные бомбардировщики,  способные летать
на высоте 19-21 версты,  вне досягаемости зенитных средств русских.  Русские
не контролируют свое небо!  И начнется нашествие на нас самолетов-призраков,
тех самых U-2.  Пауэрс подпишет первый контракт на работу в ЦРУ.  А самолеты
станут покрывать специальным черным лаком,  уменьшающим  заметность  их  для
радаров.  Позже  сбитого  Пауэрса  на  открытом  судебном  процессе в Москве
спросят:

- Какова была основная задача вашего полета?

- Я должен был  следовать  по  указанному  маршруту.  включать  и  выключать
приборы на определенных участках пути.

- Значит,  если  бы  на  борту вашего самолета была атомная бомба.  вы также
нажали бы на рычаг?

- ЭТО МОГЛО БЫТЬ СДЕЛАНО...

Да, дороговато обошлись нам годы  проволочек  и  "разоблачений  ставленников
Берии".  Только  в  1957  году  на  боевое дежурство в Московском округе ПВО
станет С-25,  и только тогда Жуков решит принять С-75 на вооружение.  А ведь
понадобится  еще  несколько  лет,  чтобы произвести эти машины в достаточном
количестве,  чтобы  обучить  офицеров  и  службы   управления   ПВО,   чтобы
подготовить персонал и обкатать комплексы в различных условиях.

Нас спасли    только   нерешительность   Запада   да   незаконченность   его
авиапрограмм.  Но они постоянно пробовали глубоко проникать в наши просторы.
Кроме   U-2,   они   использовали  облегченный  ширококрылый  бомбардировщик
"канберра",  детище фирмы "Инглиш Электрик".  И  американский  вариант  этой
машины, RB-57. Они готовились напасть!

Как сообщает   Анатолий  Докучаев,  первый  полет  U-2  над  нашей  Империей
произошел 4 июля 1956,  когда самолет стартовал из германского Висбадена. Он
прошел над районами Москвы,  Питера и Балтийского побережья. В США ликовали:
русская ПВО огня не открывала!  И это - над самыми  защищенными  районами  в
мире!  Фоторазведка вскрыла систему огневых позиций и аэродромов, на снимках
можно было разглядеть даже бортовые номера русских бомбардировщиков. Всего в
июле  произведено пять шпионских полетов,  и неприятельские воздушные шпионы
вторгались   в   наше   небо   на   150-350    километров    по    маршрутам
"Гродно-Минск-Вильнюс-Каунас-Калининград".
"Брест-Пинск-Барановичи-Каунас-Калининград" ("Мир авиации", №1, 1996 г.).

В 1957 году "канберра" беспрепятственно долетела до еще одного  узла  мощной
ПВО - до Баку.  Самолеты этого типа терроризовали небо над Украиной.  Венцом
же всего был прорыв трех бомбардировщиков типа "стратоджет" 29  апреля  1959
года по маршруту Новгород- Смоленск - Киев.

Такого больше  никогда  не  будет.  Ракетные  комплексы  и  высотные русские
перехватчики  на  десятилетия  пресекут  такие  полеты.  Уничтожение  машины
Пауэрса  стало  эпохальной победой.  Американцы даже не сразу подумали,  что
Пауэрса сбили на высоте двадцати  километров.  Сначала  они  надеялись,  что
мотор его "локхида" забарахлил,

и самолет потерял высоту,  сделавшись легкой добычей. Но потом наступил шок.
Гибель черного  самолета  означала  -  над  Империей  поднимается  настоящий
хрустальный  купол,  незримое  силовое  поле,  которое по прочности своей не
уступит самой толстой и тяжелой броне.  С 1 мая I960 года  начинается  почти
тридцатилетняя война в небесах,  которая тогда положит конец еще одной мечте
Запада:

подчинить угрозой с воздуха остальной  мир.  И  старые  государства,  и  еще
множество стран, обретших независимость после Второй мировой войны. Отныне с
помощью русского оружия экспансия  Америки  и  насаждение  ею  марионеточных
правительств натолкнется на огромные трудности.

После удачной  стрельбы  по  Пауэрсу  Империя грозно предупреждает Пакистан:
если такие полеты будут повторяться,  мы нанесем удар по вашим аэродромам. И
Пакистан, трусливо поджав хвост, поспешно закивал: да-да, к-к-конечно!

Ответ Русской  цивилизации  на угрозу с воздуха получился сокрушительным.  В
годы Второй  мировой  самым  большим  кошмаром  американских  летчиков  были
бомбовые  рейды на территорию Германии.  Потери от каждого вылета составляли
примерно пять процентов,  и после двадцати пяти  миссии  пилотов  отправляли
обратно, в Соединенные Штаты. После войны их психологи стали считать: потери
в районе 4 процентов  сбитых  в  одном  вылете  подрывают  моральный  дух  и
боеспособность летного состава.

Русские зенитные  ракеты  в  начале  1960-х  обеспечивали  потери  в   40-50
процентов!  А  в  некоторых случаях - и полную гибель атакующих эскадрилий -
когда они шли  к  цели  на  больших  высотах.  И  когда  тяжело  нагруженные
бомбардировщики просто не могли выполнять маневров ухода от ракет.

                                     5

В 1962 году мир вплотную приблизился к ядерной войне, и мы знаем эти события
под именем Карибского кризиса.  Тогда на  Кубе  в  ходе  операции  "Анадырь"
высадилась сорокатысячная группировка наших войск  под  командованием  героя
битвы за Будапешт и гобийско-хинганского броска 1945,  генерала Иссы Плиева.
Лихой рубака,  этот конно-механизированный алан все норовил назвать ракетные
дивизионы покавалерийски - эскадронами.

Русские вправе гордиться этой операцией.  Не имея господства на море,  сумев
соблюсти отменную скрытность.  Империя перебросила в трюмах  кораблей  почти
всю  51-ю  ракетную  дивизию  генерала  Игоря  Стаценко.  Одним из ее полков
командовал Николай  Фокич  Бандиловский  -  человек,  который  в  1961  году
командовал   стрельбами   ракет   с   ядерным   зарядом  из-под  Воркуты  по
новоземельскому полигону.  Мы успели развернуть на острове три  полка  ракет
среднего радиуса боя Р-12 с дальнобойностью в 2 тысячи километров - всего 36
установок.  Мы взяли под обстрел территорию Штатов до рубежа  Филадельфия  -
Сент-Луис  -  Даллас  -  Эль-Пасо.  Под  возможный  удар  попали Вашингтон и
Норфолк,  Индианаполис и Чарльстон,  Хьюстон и Новый Орлеан.  А заодно и вся
Флорида.  То есть самые бурно развивающиеся промышленные регионы врага.  А в
дополнение к ракетам были развернуты 42 бомбардировщика Ил-28,  чьи взлетные
полосы  находились  всего  в  девяноста  милях  от  Флориды.  На  аэродромах
угнездились  сорок  истребителей  МиГ-21,  вдоль   побережий   маневрировали
подвижные   "сопки"   -   установки   противокорабельных  самолето-снарядов.
Развернулись на острове и 144 зенитных комплекса С-75 - дивизии Токаренко  и
Воронкова,  которым  и  суждено  будет  сыграть  едва  ли не решающую роль в
последующих событиях.  Все это,  вместе взятое,  называлось ГСВК  -  группой
советских войск на Кубе.

Мы делали  все  это  вполне  справедливо  -  ведь на турецкой базе Инжирлик,
откуда летал  еще  Пауэрс,  американцы  создали  группировку  ядерных  ракет
"Юпитер", взяв под прицел южные районы европейской части нашей Империи. Они,
значит,  могут грозить нам ядерными ударами из Турции, а мы с Кубы - нет? Да
не бывать такому!

Мы высадились на Кубе еще и для ее защиты от вторжения янки. Ведь там в 1959
победили антиамериканские силы во главе с Фиделем Кастро. Силы прорусские. В
далеком  Карибском  море,  в  американском  подбрюшье,  у  Империи  появился
отличный плацдарм.  Да,  мы устроили на Кубе позиции своего ядерного оружия.
Однако в самый разгар кризиса,  на 22 октября 1962, Империя имела только 468
ядерных зарядов,  способных достичь территории США.  А вот  североамериканцы
тогда  грозили  нам тысячью четырьмястами сорока семью боезарядами,  охватив
нас кольцом своих заокеанских баз. Рискованный ход Империи был оправдан.

14 октября американский U-2 засек позиции русских ракет на острове,  и  янки
встали  на  дыбы,  требуя срочного вывода ГСВК с Кубы.  Мы в ответ поставили
условие:  убрать ядерное  оружие  из  Турции.  Янки  пригрозили  войной.  Их
Стратегическое  авиакомандование  было  приведено  в  состояние  Defcon-3  -
готовность к ядерной войне.  К 22 октября 1962 года они  заблокировали  Кубу
огромными силами:  восемью авианосцами, двумя крейсерами и ста восемнадцатью
эсминцами.  Тринадцать подлодок и 65 десантных судов тоже были в той армаде.
К  вторжению  готовилось  четверть  миллиона человек.  На сорока гражданских
аэродромах сосредоточились бомберы В-47 с ядерными бомбами. Четверть состава
"стратофортрессов"  В-52  постоянно  крейсировало  в небе.  Операция высадки
получила кодовое имя "Мангуст".

Американцы рассчитывали на то, что удар четырехсот тридцати боевых самолетов
по  Кубе  позволит  подавить  русские ракеты до того,  как они изготовятся к
пальбе.  Ведь Р-12 были еще далеки от  совершенства,  и  требовали  заправки
перед стартом. Кубинский же ландшафт не позволял даже замаскироваться. Куба,
долгие годы служившая огромным борделем для янки,  не обладала  мощной  ПВО.
Авиация янки хозяйничала в небе острова, ежесекундно угрожая ударом.

И снова русские зенитные ракеты опрокинули эти расчеты.

Вспоминает Леонид  Гарбуэ,  тогда  замкомандующего ГСВК по боевой подготовке
("Операция  "Анадырь",  Москва,  изд-во   ракетных   войск   стратегического
назначения, 1997 г.):

"...Чувствуя безнаказанность   в  нарушении  воздушного  пространства  Кубы,
разведывательная,  истребительная и штурмовая авиация США ежедневно облетала
остров  несколькими  заходами.  Иногда  - на высотах в сто-двести метров.  В
воздухе ежечасно находились сотни самолетов.  Гул моторов  сотрясал  воздух,
создавалось  впечатление массированного воздушного налета с бомбометанием по
нашим объ ектам.  Американцы вели психологическую  атаку.  Летчики  открытым
текстом  запрашивали  свой  командный  пункт:  "Когда будем наносить удар по
Кубе?"

В это  время  все  радиотехнические  средства  ГСВК  ради  скрытности   были
отключены.  Все  изменил  день 27 октября,  который американцы затем назовут
"Черной субботой".  Накануне русские привели свои части в  готовность  номер
один  и  включили  локаторы.  В  тот  день над островом так и вились U-2,  а
низколетящие разведчики F-101 даже  имитировали  бомбометание.  Плиев  отдал
приказ зенитчикам:  открывать огонь при приближении чужих машин. Он пробовал
советоваться с Москвой - но та молчала.  В Кремле сидел  уже  не  Сталин,  а
всего лишь Никитка Хрущ.

В 10 часов утра командующий ПВО ГСВК генерал С.  Гречко доложил Гарбузу: над
нами больше часа кружит "гость" - высотный  "локхид".  Он  уже  вскрыл  наши
позиции  и  новые  стартовые площадки Р-12.  Надо давать команду на сбитие -
иначе через несколько часов его фотопленки будут в Пентагоне.  Именно Гарбуз
и  Гречко  отдали приказ на уничтожение "цели 33",  разведчика U-2 с майором
Робертом Андерсоном в кабине.

Приказ был выполнен первым дивизионом эенитно-ракетного полка  под  командой
полковника  Ивана Герченова.  Первая ракета настигла "локхид" на высоте в 20
километров.  Андерсон успел открыть фонарь пораженного самолета, но покинуть
его не успел - его убил взрыв второй ракеты.

Боже, какой вой взвился в США!  Янки требовали начать бомбардировки Кубы. Но
президент Кеннеди не решился  начать  войну.  Янки  поняли,  что  воздушного
"блицкрига"   не   получится,  что  десятки  их  атакующих  самолетов  будут
уничтожены и ракеты с Кубы взлететь все-таки успеют.

Они подсчитали:  чего  стоит  их  численное   превосходство   в   водородных
боезарядах,  если  учения  1957  года  снова  показали - от огня русской ПВО
погибнет свыше половины участвующих в налетах машин,  и это  вызовет  панику
среди экипажей?  Они просто не решатся доходить до целей! Они знали: батареи
зенитных скорострелок "Шквал" сбивают  их  тогдашние  крылатые  ракеты  в  9
случаях  из  десяти.  Наши  С-75  и  С-125  вмиг  сделали  их  "ядерный меч"
деревянным,  втянув в изнурительную эпопею создания межконтинентальных ракет
и  стратегических  подлодок.  Но  последних инструментов войны в достаточном
числе у них к Карибскому кризису не было.

Вот почему они тогда все-таки отступили,  и в обмен на вывод  наших  ударных
сил  с  Кубы  убрали  ракеты  из  Инжирлика.  Несмотря  на  15-кратное  свое
превосходство в ядерных  вооружениях.  Вот  что  дали  нам  зенитно-ракетные
"мышцы", которые мы начали накачивать волей еще Сталина.

Изгнание американской  авиации  из  стратосферы означало очень многое.  Ведь
самый выгодный режим полета для реактивного гиганта с бомбовой  нагрузкой  -
это   заоблачная   разреженная   высь   в  два  десятка  верст.  Там  слабое
сопротивление  воздуха  позволяет  бомбардировщику  набрать  самую   большую
скорость  при  минимуме  затрат горючего.  Но вот русские ракеты вынудили их
спуститься к самой земле.  И тут  же  горделивые  западные  "стратоджеты"  и
"стратофортрессы",  "вулканы"  и "Викторы" превратились в громоздкие,  легко
уязвимые, прожорливые махины. Вот это был удар так удар!

Знаешь, читатель,  а ведь не меньшей победой в глобальной войне  тогда  была
Куба.  Тот самый остров,  похожий на крокодила, изогнувшегося в теплых водах
Карибского моря.  Выводя ГСВК,  мы поставили янки условие:  не вторгаться на
союзный нам остров.  Мы оставили на нем одну мотострелковую бригаду, которую
выведет лишь проклятая ельцинская власть - в 1994.

Куба стала нашим выгоднейшим капиталовложением.  Увы,  мы  использовали  все
выгоды нашего союзничества с Гаваной едва наполовину.

Что вы  знаете о Кубе и ее народе?  Причудливое смешение карибских индейцев,
испанцев и негров, населившее остров. создало удивительный тип людей, весьма
отличающееся    от    обитателей    Латинской   Америки.   Любвеобильные   и
темпераментные, кубинцы оказались великолепными солдатами - в отличие от тех
же мексиканцев.

С помощью  кубинских соратников мы в середине 1970-х закрепимся в Анголе,  в
алмазоносной южной Африке.  Мы в 1979 проникнем на перешеек между Северной и
Южной Америками, в Никарагуа, где будет свергнут проштатовский режим Сомосы.
Мы почти сумели установить свою власть в соседнем с Никарагуа  Сальвадоре  -
если б не Горбач.

С помощью  воинственной  Кубы  мы  могли  уже  с  начала  1990-х  развернуть
нарковойну против США.  Поддержав нужных людей в Боливии и Перу,  Эквадоре и
Колумбии,   Империя   была   способна   начать   уничтожение   и  разложение
американского  человечьего  молодняка,  коррумпирование   государства   США.
Попутно начав высокодоходную деятельность.  Враг нашего врага - наш союзник,
и  наши  энергичные,  подтянутые  эмиссары  могли   бы   выгодно   продавать
колумбийским наркобаронам свою спутниковую связь (терминалы того же "гонца")
и портативные зенитные комплексы "игла".  Сверхмалые  подлодки  "пиранья"  и
малые  беспилотные самолеты - для переброски наркотиков в США.  Да даже наши
легкомоторные  самолеты  -  великолепные  "молнии",  "гжели"  и   "финисты".
Повстанческие  армии,  которые в Латинской Америке сплошь да рядом воевали с
проамериканскими  правительствами,  часто  смыкались  с   наркобизнесменами,
становясь  их  прикрытием.  Их  мы  могли  снабдить  простым  и  эффективным
вооружением  -  через  Кубу.  Огонь  русского  оружия   мог   бы   встречать
американские штурмовики,  вертолеты и группы спецназа,  которые американцы с
конца 1980-х бросали на резиденции наркобаронов и на их плантации.

И не надо брезгливо морщить  нос,  не  надо  ужасаться  возможному  союзу  с
колумбийскими   кокаиновыми   картелями.  Разве  тот  кроваво-разрушительный
кошмар, в который мы впали с 1991 года, не планировался для нас в США с 1946
года, с плана Алена Даллеса? Мы. русские, вправе отвечать американцам войной
на истребление. С помощью наркотиков - в самый раз.

Наркоторговля позволяла   нам   начать   развал   США,   поддержав   в   них
латиноамериканские  и  чернокожие группировки,  прочно замешанные в нынешних
США на наркобизнесе и "цветном национализме". А огромные прибыли колумбийцев
могли  быть выгодно вложены в имперскую экономику.  Не в грабительский вывоз
сырья и не в бесплодные финансовые спекуляции, как в ельцинской "стране"-РФ,
а  в  аэрокосмос  и  экспорт  оружия экстра-класса,  в русскую электронику и
биотехнологию!

И этот шанс мы упустили.  Но ведь могли бы  его  использовать.  Более  того,
когда  у  нас  в стране к власти придет настоящий вождь,  который выкинет из
Кремля  нынешних  обезьян  и  всех  этих  носатых   губошлепов,   отдающихся
американцам  под  вопли о "демократии и правах человека" - тогда можно будет
возобновить выгодные отношения с кубинцами.

И все это - благодаря 1962  году.  Благодаря  нашим  зенитным  ракетам  -  в
частности.

                                     6

Победа над "призраками Локхида" и наша твердость во время Карибского кризиса
сильно обескуражили американцев.  Пожалуй,  после них  испарилась  решимость
Североатлантиды-США начать первый тур космических войн.  Или,  говоря языком
президента Рейгана начала 1980-х, войн звездных.

Первый человек,  наш Юра Гагарин,  полетит в космос только  12  апреля  1961
года.  Но  еще  с 1958 года американские концерны "Хьюз" и "Локхид" по своей
инициативе  берутся  за  конструирование  военного  пилотируемого   корабля,
который  должен  действовать  на  орбитах  от  160  до  1600  километров над
планетой.  Похожий на цилиндрическую железную  бочку,  которую  поместили  в
середину  треугольного  крыла  с  глубоким  вырезом  сзади,  такой корабль с
пилотом (или пилотами) на  борту  рассчитывался  на  суточное  пребывание  в
космосе и должен был сбивать военные спутники нашей Империи. Тогда почему-то
считалось. будто бы мы сделаем ставку на орбитальные аппараты с подвешенными
к ним ядерными бомбами. Мол, станем бомбить Америку из космоса.

Смелый был проект у янки. Каждый аппарат забрасывался бы на орбиту перехвата
трехступенчатой ракетой.  Дальше пилот корабля,  глядя в оптический  прицел,
шел на жертву, маневрируя с помощью ракетных двигателей с поворотным соплом,
работающих на смеси из топлива RP-4 и перекиси водорода Для  пущей  точности
наводки  использовались  волчки-гироскопы.  Садился  истребитель,  осторожно
входя в атмосферу и планируя на своем треугольном крыле.

США грезили о том,  что построят 12 эскадрилий по 12 кораблей в  каждой.  Их
планировалось  запускать  на  полярные  (через оба полюса Земли) орбиты так,
чтобы  между  двумя  соседними  спутниками  было  расстояние  в  3400-  3500
километров.  Образовывалась как бы шеренга аппаратов, движущихся параллельно
и осматривающих "полосы" на планете под собой  шириной  в  3600  км  каждый.
Таким  образом,  для  осмотра  всей Земли требовалось шесть эскадрилий.  Еще
шесть запускались на те же орбиты - но навстречу первой шестерке эскадрилий,
с  орбитами  на 8 верст ниже.  Таким образом достигался двойной контроль над
планетой.

И тут оказалось,  что русские по всем статьям  Америку  объехали.  Что  наши
космические  корабли  могут дольше находиться на орбите,  нежели истребитель
Хьюза-Локхида. Что у нас есть ракеты-спутникобойцы и беспилотные орбитальные
истребители.   Что  мы  делаем  ставку  не  на  спутники  с  бомбами,  а  на
баллистические ракеты,  против  которых  примитивные  американские  аппараты
бессильны.  Наконец,  наш  космонавт  Алексей  Леонов в 1965 первым выйдет в
открытый космос с корабля "Восход-2",  защищенный имперским скафандром.  Что
уже  породило  у  США  кошмары:  русские  берут  на  абордаж  их орбитальные
"крепости".  И первый полет хьюзо-локхидовского корабля,  намеченный на 1965
год, так никогда и не состоялся.

Североатлантида спешно  создавала  оружие  для  воздушно-космической  войны.
Одним из его видов стал бомбардировщик-робот "снарк" - машина, чьи создатели
были  вдохновлены  массированными  налетами крылатых ракет Фау-2 на Лондон в
1944.  "Снарк" летал со скоростью 300  м/сек  на  высоте  18  тысяч  метров,
доставляя ядерный заряд на 10 тысяч верст. Даже его название звучало зловеще
- примерно  как  "змея-акула"  (Snark  =  Snake  +  Shark).  Каждый  "снарк"
обходился  бы  впятеро  дешевле  самолета  Б-52  и  был  куда  меньше его по
размерам.  Янки рассчитывали на то,  что русские не смогут сбивать их  из-за
большой высоты полета этих машин.

Но на  очереди  был  уже самолет-снаряд с вертикальным взлетом "навахо".  Он
должен был идти на нас уже в 20-25  километрах  над  землей,  разгоняясь  до
тысячи  метров  в  секунду  - на прямоточных воздушно-реактивных двигателях.
Управляясь по звездам, с помощью астронавигационнои системы.

Унаследованные американцами от Гитлера немецкие  ракетотехники  во  главе  с
Вернером фон Брауном выдвинули проект "Дайна Соар" - "Динозавр". В 1963 году
у США должен был  появиться  космический  крылатый  бомбардировщик,  который
выводился  в  космос  ракетой  "Атлас",  перелетал  через рубежи нашей ПВО в
космосе и нырял в атмосферу уже над целью - над русскими городами.  Потерпев
крах в установлении Нового Порядка с Гитлером,  гитлеровцы кинулись помогать
устанавливать Новый Мировой Порядок под главенством Америки.  Они  создавали
оружие  воздушно-космической войны еще за сорок лет до воздушно-космического
убийства Югославии в 1999!

Но у американцев тогда  ничего  не  вышло.  Программы  "Снарк",  "Навахо"  и
"Динозавр" были свернуты. По одной простой причине: потому что мы уже смогли
создать  свою  космическую  цивилизацию,  опередив  США.  ОКБ-52   академика
Владимира  Челомея  (ныне - реутовское НПО машиностроения) испытало первый в
мире   спутник-истребитель   "Полет".   А   фирма   легендарного   создателя
истребителей  Великой Отечественной Семена Лавочкина в 1957 произвела первый
успешный запуск полукосмолета "Буря".

Первая попытка Североатлантиды начать "звездные"  и  аэро-орбитальные  войны
рухнула.

Созданные в  те времена центры нашей аэрокосмической культуры могли принести
нам действительно золотые горы.  На международном  авиасалоне  1999  года  в
Жуковском  я  залюбовался  ажурными корпусами спутников на одном из стендов.
Ба!  Да это же предлагает НПО машиностроения, челомеевское детище. Создатель
грозных крылатых ракет,  космических перехватчиков и "алмазов" - орбитальных
станций-разведчиков, оснащенных пушками и ракетами "космоскосмос".

Хозяева с гордостью сказали:  это - система  легких  и  дешевых  космических
аппаратов   для   дистанционного   зондирования  планеты.  Одни  делают  это
оптически, другие - радарами.  Из них можно собирать прекрасные  орбитальные
группировки по заказам новых экономически сильных стран, отбивая миллиардные
заказы у американцев.  Их можно запускать на самые  высокие  геостационарные
орбиты по куда меньшим ценам.

Мой провожатый  объяснил:  запускать  спутники  на  геостационар  с  помощью
нынешних ракет "Протон" - это тратить 50 миллионов долларов на каждый старт.
У США эти цены еще больше.  А НПО машиностроения делает из  прежних  военных
ракет новый носитель "Стрела",  запуск коего обойдется только в 9 миллионов.
Зато  на  "Стрелу"  можно  поставить  спутник  "Руслан"  с   твердотопливным
ускорителем  и  ЭРД - электрореактивным двигателем,  который есть у нас,  но
которого  нет  у  США.  ЭРД  за  145  дней  выводит  спутник   на   желанный
геостационар.

Я смотрю  и  вижу:  вот  способ  принести России огромные прибыли.  Вот куда
государству нужно кредиты давать.  Но правительство Черномырдина в 1997 дало
гарантии   под   получение  кредитов  фирме  нашего  телегазетного  олигарха
Гусинского,  главы   Российского   еврейского   конгресса.   И   тот   купил
геостационарный  спутник  для своего телевидения у американцев,  накормив их
инженеров и рабочих.  Телевизионные  миражи  высокопоставленного  еврея  для
наших   "реформаторов"   оказались   важнее,  нежели  судьба  русских  и  их
космической индустрии.

А что сотворили с НПО имени Лавочкина?  В Империи  оно  стало  "верфью"  для
создания межпланетных аппаратов.  Зато после развала великой Державы...  Вот
что говорил об этом  генеральный  директор  НПО  Анатолий  Баклунов  в  1996
(запись корреспондента "Завтра"):

"НПО имени  Лавочкина  возникло  в  1937  году  на  базе  мебельной фабрики.
Аэропланы тогда строили,  как и мебель,  из фанеры. У Лавочкина было задание
сделать  истребитель,  и  он сделал его из клееной дельта-древесины.  Кто-то
ляпнул Сталину, что истребитель горит, как порох. Сталин Лавочкина вызывает,
тот приходит с куском этой дельта-древесины.  Сталин кладет его перед собой,
выбивает на него горящий пепел из трубки. И разговаривает с Лавочкиным минут
сорок  о  проблемах  авиации.  В  конце беседы стряхивает с деревяшки пепел,
ожидая увидеть прожженную дырку. Но там даже следов от огня нет!

Тогда пробовали ножом резать - не берет. Сталин был восхищен.

Ну, а затем НПО перешло на реактивную авиатехнику,  потом -  на  космические
аппараты. Мы запускали аппарат на Луну, который вернулся с пробои грунта. Мы
делали  межконтинентальный  бомбардировщик  "Буря".  Аналогичный  проект   у
американцев  назывался  "Навахо"  -  и  не  удался...  И еще мы делали много
такого,  чего в мире никто не делал.  Сейчас к нам приезжают иностранцы и  в
изумлении  разевают  рты.  Японцы  предлагают  кучу денег только за архивные
разработки двадцатилетней давности, для них это - завтрашний день.

И, будучи по  многим  направлениям  мировыми  лидерами,  сегодня  мы  просто
помираем.  Специалисты  суперкласса  получают  зарплату,  на  которую нельзя
прожить...

...Я познакомился за границей с одним богатым египтянином. Он говорит: я все
ваше производство покупаю.  Давайте запустим завод,  но только в Бельгии. Не
хочет он вкладывать в Россию ничего.  Зарубежных охотников заключать с  нами
контракты  масса.  Но  скоро  таким  путем  центр  будет уже не здесь,  а за
границей. Они подтянутся до нас, а мы совсем рухнем.

У нас есть специалисты,  например,  по космической навигации, которых больше
нет  нигде  в мире.  Они влачат жалкое существование,  но не хотят торговать
жевательной резинкой. Но они вымрут - дальше что?

Раньше к нам приходило по 200 молодых специалистов в год. Теперь приходит по
четыре   фанатика,  которые  просто  не  могут  жить  не  по  призванию.  Но
производство не модернизируется, наука лежит. Сейчас за счет заделов от СССР
мы опережаем мир. Но это гибнет на глазах..."

                                     7

Заканчивается первая стадия Битвы за Небеса,  славная эпоха 1945-1962 годов.
Тогда мы еще неслись  вперед  на  всех  парусах,  поставленных  еще  Иосифом
Сталиным,  и  отголоски,  отблески  того  времени  были  живы  еще и полтора
десятилетия спустя.  Великие победы того периода Битвы за  Небеса  создавали
легенды, они входили в буквари и школьные учебники, по которым учился я.

В школу я пошел в Ашхабаде,  в 1973 - тогда в совсем русском городе, столице
раскаленной солнцем Туркмении,  одной из частей  великой  Империи.  Из  окон
моего дома на горизонте всегда виднелись синие-синие горы,  покрытые шапками
белых снегов.  То был хребет Копет-Даг,  за-которым лежал уже  Иран.  Совсем
мальцом я выходил на веранду нашей пятиэтажки,  и с жадностью смотрел на то,
как в небе расцветают яркие купола парашютов,  как бесшумно  скользят  среди
облаков  длиннокрылые  планеры.  Где-то  совсем  рядом с улицей Атабаева был
аэроклуб.

В школе, в мастерских, висел старый-престарый плакат "1959 год - год великих
побед!".  Десятилетним  хлопцем  я  смотрел  на  него,  читая  летопись  тех
прорывов.  На плакате крушил полярные льды первый в мире  атомоход  "Ленин",
прорезая мрак северной ночи снопом электрических лучей. Летела первая в мире
станция "Земля-Луна" - русская станция. Первый завод-автомат...

Я гордился тем,  что живу в  величайшей  стране  мира,  способной  потрясать
небеса.  При звуке слов "космический корабль" мне представлялись картинки из
моего букваря или учебника арифметики:  ракеты,  из которых  энергично  бьет
пламя,  и  на  борту  которых  алыми буквами выведено - "Восток",  "Восход",
"СССР".  При слове "самолет" мне представлялся изящный силуэт МиГа-21.  Меня
окружали машины и магнитофоны,  фильмы и книги,  сделанные нами, русскими, и
только нами.  Мне жаль нынешних детей:  при звуках тех же слов у них в мозгу
помимо  воли  будут  всплывать  образы  американских  "шаттлов",  "фордов" и
"дугласов",  "сони" и "панасоников".  А я - я впитывал чувство величия  моей
Родины  с  молоком  матери.  Я играл с игрушечными планетоходами и жужжащими
звездолетиками, на которых красовалась гордая надпись-СССР!

Я читал "Незнайку на Луне" Носова - книгу,  насыщенную  такими  символами  и
идеями,  которые  до  конца  понял лишь сейчас.  Оттуда я узнал и фашистскую
теорию "полой планеты",  и азы космической баллистики,  и механизмы рыночной
экономики,  и премудрости создания "дутых" акционерных обществ,  и механизмы
оболванивания  человека  западной  масскультурой.  Но  тогда  меня  чаровало
другое.  Картины  космического  корабля  для  лунной  миссии.  Образ Знайки,
стилизация ученых той эпохи - человечка  в  строгом  костюме  и  каплевидных
очках,  с  тоталитарным бобриком строгой прически.  А еще - картина городов,
где жили герои Носова.

Ведь книга была написана именно в те годы сумасшедшего рывка Империи.

Да, то была книга из той эпохи - когда  в  городах  строились  кинотеатры  с
крышами, напоминавшими наклонные эстакады для старта реактивных машин. Когда
очертания автомобилей были плавны,  стремительны и текучи, напоминая рисунки
звездолетов.  Когда  в  журналах  "Техника - Молодежи" еще огромного формата
художники рисовали прекрасные белоснежные города под  прозрачными  куполами,
тракторы-роботы,  прекрасно  сложенных  загорелых  людей  под  парусами яхт,
космические самолеты и русские базы на Луне. Носов рассказал мне о городе, в
котором поднимались чудесные здания.  Одно - похожее на башню, со спиральным
балконом,  вившимся вокруг  него  и  спускавшимся  в  плавательный  бассейн,
окружавший здание.  Другое - шестиэтажное, с огромными балконами, парашютной
вышкой и чертовым  колесом  на  крыше.  И  по  улицам  этого  города  бегало
множество автомобилей, спиралеходов, авиагидромотоколясок...

Но и  в  жизни  самое  начало  1960-х - наша гордость.  Тогда в Бразилии сел
русский суперлайнер - Ту-114. Первый в мире самолет, бравший на борт полторы
сотни  пассажиров.  Первый  в  мире  самолет повышенного комфорта,  на борту
которого  были  даже  купе.  Первый  в  мире,  способный  покрыть   огромное
расстояние  от  Москвы до Гаваны без посадки со скоростью в 850 километров в
час,  удивительно экономичный даже по нынешним временам. Так вот, когда он в
1962  приземлился  в  Бразилии,  его  пришла  посмотреть  группа седобородых
старцев.  Увидев крылатый корабль,  они расплакались.  Оказывается,  то были
литовцы,  бежавшие  из  Империи  в  1940.  Они плакали оттого,  что оставили
страну, добившуюся столь титанических успехов.

То были детища времени,  пронизанные дикой, неуемной энергией русских побед.
То - осколки некогда великой Мечты...

Бои 1945-1962  годов  мы  выиграли.  Сталин,  словно  мощный  разгонный блок
ракеты-гиганта,  придал стране  поистине  космическую  скорость.  И  мы  шли
вперед, пожирая пространство и время. К Победе! К Победе! К Победе!

Начинались "ревущие шестидесятые"...

Глава 5. "ВЬЕТНАМСКАЯ МОГИЛА" ДЛЯ АМЕРИКАНСКИХ  ВВС.  ДЕКАБРЬСКАЯ  БИТВА  НАД
ХАНОЕМ. ОБЛОМКИ  "ФАНТОМОВ" УСЕИВАЮТ ПЕСКИ.  СРАЖЕНИЕ НАД "ЛИНИЕЙ БАРЛЕВА" -
ОПЕРАЦИЯ "КАВКАЗ"  ПРОТИВ  ПЛАНА  "ХОРДОС".  БЛИЖНЕВОСТОЧНЫЙ  ФРОНТ:  ПЕРВАЯ
РУССКО-ИЗРАИЛЬСКАЯ  ВОЙНА.  ПОБОИЩЕ У ИСМАИЛИИ.  ОНИ ПРЕВРАЩАЮТ ЗАКОРЕНЕЛОГО
ЯЗЫЧНИКА В РЕВНОСТНОГО ХРИСТИАНИНА!

                                     1

F-4 "Фантом" были серьезным испытанием для тех,  по кому они наносили  удары
на земле.  Двадцатишеститонная боевая машина с клювоподобным,  чуть загнутым
носом,  мчащаяся на 1800 километрах в час - то был настоящий призрак  войны.
Очевидцы рассказывают: когда на тебя налетает "фантом", то кажется, будто ты
смотришь немой фильм ужасов.  Он  обгоняет  звук,  и  распаленное  сознание,
обостренное  импульсами  страха,  видит  лишь  зловещий  силуэт с короткими,
загнутыми вверх на концах крыльями.  И это  чудовище,  движущееся  словно  в
безмолвии,  готово  обрушить на твою голову страшные баки с густым напалмом,
которые превращает все в море огня,  а людей - в  визжащие  от  адской  боли
живые  факелы.  Или  шквал  неуправляемых  ракет,  начиненных  взрывчаткой и
стальными иглами,  которые разрывают на части  тела  бойцов.  Или  фосфорные
бомбы, чьи адские гранулы глубоко врезаются в плоть. Когда людей, пораженных
фосфорными бомбами.  привозили в лазареты,  и скальпель хирурга добирался до
засевших  в  тканях  шариков,  они  вспыхивали.  И  раненые заживо горели на
операционных столах.

Эра "фантома" открылась в 1964 году, когда США начали войну во Вьетнаме. Они
не  хотели допустить того,  чтобы правительство Северного Вьетнама,  который
был союзником русских,  присоединило бы к себе  Южный  Вьетнам,  где  правил
проамериканский  режим.  Вспыхнула долгая,  кровопролитная война,  в которую
янки бросили самую передовую технику.  Империя поддержала Северный  Вьетнам.
Ставки  в  игре  были  очень  высоки.  Для нас нанести американцам поражение
означало на долгие годы деморализовать их,  подняв авторитет нашей страны  и
ее оружия. И началось еще одно сражение Третьей мировой - Битвы за Небеса...

24 июля  1965  года  четверка  "фантомов"  шла на цель в сорока километрах к
северо-востоку от Ханоя.  И пилоты не  знали,  что  из-под  зеленого  полога
джунглей   навстречу   им  развернулись  острые  носы  С-75  дивизионов  под
командованием  русских  -  майора  Федора  Ильиных  и  подполковника  Бориса
Можаева.  Залп!  "Фантомы" шли слишком плотной группой, и всего одна ракета,
разорвавшись внутри группы, уничтожила сразу троих. Ошеломленные, янки тогда
на две недели прекратили полеты...

Когда копошенье окружающей "пореформенной Россиянии" становится невыносимым,
и от нашего национального унижения хочется выть,  я ставлю в видеомагнитофон
кассету и слушаю уважительные отклики американских асов о русском оружии,  с
которым им пришлось столкнуться тогда,  в "ревущие 60-е".  "Я бы сказал, что
самое  опасное всегда - это ракеты.  Конечно,  зенитный огонь - это зенитный
огонь,  и он был куда более плотным,  чем у немцев.  Были  большая  точность
попадания  и радарное наведение.  Зенитные батареи сбили больше наших машин,
чем ракеты.  Но было что-то бесконечно зловещее  и  жуткое  в  той  безликой
деловитости,  с  которой приближалась выпущенная в вас ракета SAM (натовский
код для наших С-75 и ее "потомков" - М.К.).  Она летит в вас,  она  намерена
вас убить",  - вспоминал бригадный генерал Робин Олдс, который дрался еще со
сталинскими соколами в небе Кореи ("Стремление к  небесам",  Би-Би-Си,  1988
г.).  А уж этому волку можно верить:  он сбил четыре МиГа в той войне, летая
на неповоротливом для воздушных боев "фантоме".

Другой ветеран Вьетнама,  полковник Рассел Эвертс,  откровенничает: "Первое,
что вы видите, - это клубы пыли на земле. Потом сквозь них пробиваются огонь
и дым, а потом из них возникает длинный снаряд - как при запуске космической
ракеты.  Начинаешь  рассчитывать:  на  кого он направлен?  Если на одного из
твоих друзей, чувствуешь себя лучше. Если же он устремляется к тебе, это уже
плохо, и надо контролировать очередность своих действий..."

"Эта ракета действительно внушала ужас, - продолжает Олдс, - Вашингтон судил
об эффективности ракет по соотношению запущенных и поразивших  цель.  Но  не
знал,  что  процент  промахов  был  высок  еще и потому,  что нам страшно не
хотелось встречи с ними.  Мы избегали роковой встречи иногда  даже  в  ущерб
боевому заданию.  А чаще - за счет изворотливости и ловкости.  Ну, а если за
три минуты,  как было со мной в одном из  боев,  в  вас  выпускают  двадцать
четыре ракеты, надо быть готовым ко всему. Особенно в Северном Вьетнаме, где
даже школьники стреляли в нас.  И ракеты знали свое дело.  И случалось,  что
они  делали  христианина  из закоренелого язычника!" Он говорит,  и.  старые
кадры доносят до нас  то,  что  видели  глаза  их  пилотов:  сгустки  белого
пламени,  похожие на бешено мчащиеся с земли шаровые молнии. Пугающе быстрые
на темном фоне лежащего внизу ландшафта...

С июля по 27 ноября 1965 года янки вели ожесточенную охоту на  русские  ЗРК.
Им  удалось  уничтожить  восемь  наших  комплексов,  потеряв  при  этом  три
"тандерчифа" Ф-105,  два Ф-8 "крусейдер",  два "фантома" и  один  "скайхок".
Цена побед была слишком непомерной.  (По нашим данным, атаки на ЗРК обошлись
США в 30 потерянных машин).  Но погибло много наших ребят.  Вьетнамцы еще не
умели управляться с таким сложным оружием. Прекрасные полевые бойцы, стойкие
подчас до фанатизма смертников,  они терялись,  когда с  врагом  приходилось
сражаться  в тесной кабине наведения,  за пультами радарных станций.  Они не
выдерживали рева пикирующих  самолетов  и  часто  убегали  с  боевых  постов
("Аэрохобби", № 2, 1993 г.).

В октябре  1967  года  потери американских агрессоров достигли 25 процентов.
Тогда мы выдерживаем жесточайшую борьбу с богатым,  технически  -  мощнейшим
врагом  в мире.  Уже тогда он хвалится своим радиоэлектронным превосходством
над русскими.  И еще как выдерживаем!  Военно-воздушные силы Североатлантиды
на своей шкуре пробуют остроту наших ракетных клинков.  Это вам,  мать вашу,
не Корея!

Да, то была не Корея.  Шли бурные 1960-е.  Мы давим попытку чехов отколоться
от  блока  с  нами  -  в 1968 гусеницы русских танков перемалывают "Пражскую
весну", которая могла стать зимой нашего поражения. Мы еще полны сил, но уже
сказывается хрущевско-брежневскии идиотизм. Да, в Крыму 1967 снимается фильм
"Туманность Андромеды",  где мы грезим звездолетами,  но русский инженер уже
превращается  в  нищего,  над  которым  смеются  продавцы  пива  и работники
магазинов. И все же...

Казалось, нам  стоит  лишь  чуть-чуть  нажать  -  и  Америка  рухнет.   Хотя
американский  экипаж  в  1969  высаживается  на Луне,  уходят в прошлое янки
времен Второй мировой  и  Корейских  войн,  все  эти  стриженные  под  бокс,
подтянутые  бестии с тяжелыми челюстями.  На смену им идет поколение хиппи -
дряблотелых овец,  блеющих "Твори любовь,  а не  войну".  Поколение,  жрущее
наркотики,  словно  хлеб,  предающееся  групповой  похоти в сальных складках
уродливых мегаполисов.  Их кумир,  кукольный бунтарь Джим Моррисон из группы
"Доорз",  призывал убить своего отца и трахнуть собственную маму, сам год от
года превращаясь в опившееся и обкурившееся  двуногое.  Запад  в  это  время
ниспровергает все ценности и идеалы,  снимая психопатологические фильмы, где
отцы спят со своими дочерьми.  Запад  тогда  смахивает  на  доспехи  рыцаря,
внутри которых - не мускулистое тело, а одна гниль. Боже, как не хватало нам
тогда своего Стального Вождя,  который мог бы подтолкнуть  падающего  урода!
Увы,  лучшие русские тогда сидели не в Кремле - они стегали огненными бичами
вьетнамские небеса...

С 1965  по  1972  год  Империя   отправила   во   Вьетнам   девяносто   пять
зенитно-ракетных  комплексов  "двина"  и  7658 ракет.  В боях наши азиатские
союзники потеряли 56 комплексов,  истратив 6806 ракет.  Если учесть огромные
потери  ВВС  США,  то на один погибший русский ЗРК приходится почти по сорок
уничтоженных янки.

Когда потери стали тяжелейшими, американцы принялись за ухищрения. "Как было
во   Вьетнаме?..  Как  только  потери  американцев  начали  превышать  15-20
процентов летного состава,  они резко меняли тактику - например, придумывали
новые радиопомехи в эфире.  Мы к ним приспосабливались и вновь начинали бить
американцев.  Они  опять  переставали  летать.  Эта  игра  в   "кошки-мышки"
продолжалась  долго  и  обошлась США во время вьетнамской войны примерно в 2
тысячи самолетов,  из которых  несколько  десятков  -  знаменитые  "летающие
крепости" Б-52.  А они одни никогда не летали,  таскали с собой целый эскорт
из истребителей и самолетов-постановщиков радиопомех.  Но все  равно  мы  их
били.

Тогда американцы  перешли к сверхнизким полетам над реками.  Прямо над самой
рекой летит на огромной скорости самолет,  а за  ним  -  столб  воды.  Нашим
ответом  было применение системы С-125,  которая хорошо сбивала американские
самолеты  на  малой  высоте..."  -  вспоминает  Борис   Васильевич   Бункин,
генеральный конструктор ЦКБ "Алмаз" ("Деловые люди",  март,  1997 г.).  Сами
американцы признают потерю 1800 машин,  и поныне заявляя, что "дуэт зенитных
батарей  и  ракет  SAM превращал налеты на Северный Вьетнам в крайне опасное
занятие". Тогда погибло более двух тысяч янки-пилотов.

Прижав их авиацию к земле,  мы сильно ослабили силу воздушных ударов янки  -
ведь  теперь  приходилось  действовать более мелкими группами.  К тому же на
низких высотах американцы стали гибнуть от убийственного огня малокалиберной
артиллерии,  которую  к  тому времени уже было перестали принимать в расчет.
Вжимаясь в  складки  местности,  американские  самолеты  слепли,  экраны  их
бортовых радаров тонули в помехах.

На этой войне дрались не только солдаты,  но и русские конструкторы, русские
промышленники. Слишком серьезен был автоматизированный, компьютеризированный
до  предела  враг.  И  настоящий подвиг тогда совершили "сталинские птенцы".
Например,  создатели "двины" Петр Грушин и Александр Расплетин. Вряд ли янки
знали,  что  тот  же  Расплетин  бредил  противосамолетными  ракетами  еще с
середины 1920-х - с тех пор,  как прочел фантастический рассказ о диковинной
аэроторпеде, разившей тучи западных бомбовозов. Кстати, и поставку "двин", и
приемку их у промышленности вел начальник  4-го  Главуправления  МО  СССР  -
генерал-полковник  авиации  Георгий  Байдуков.  Тот  самый  человек-легенда,
который вместе с неистовым Валерием Чкаловым перелетел через Северный  полюс
в  США  аж  в 1937.  Прорвавшись сквозь почти космический холод и недостаток
кислорода в машине с единственным мотором!

Отставной генерал Марк Воробьев ("Военный парад", № 4, 1998 г.) вспоминает о
том,  как янки стали оправляться от ошеломительных первых ударов 1965, когда
на один их  сбитый  приходились  1-2  ракеты.  Североамериканцы  перешли  на
бомбометания  с  бреющего  полета,  научились  маневрировать  в  зоне  огня,
принялись ставить густые радиопомехи с самолетов-постановщиков.  К  середине
1966 на один сбитый приходилось тратить уже 3-4 ракеты.

В 1967  янки  завели  новую  аппаратуру  помех,  которая  ослепляла радарные
станции визирования целей.  Ракеты прекращали управляться в полете и падали.
Такое  новшество  агрессоры  совместили с жестокими ударами по нашим огневым
позициям.  А били-то  они  оружием  страшным:  шариковыми  бомбами,  которые
превращали   целые   гектары  в  море  пламени,  ракетами  "шрайк",  которые
наводились на излучение наших локаторов.

Янки умудрились  создать  новые,  дорогостоящие  способы  ведения  воздушных
операций.  Приходилось  сначала "взламывать" ПВО вьетнамцев (читай - нашу) и
только потом пускать в  ход  удары  по  основным  целям.  Бои  стали  весьма
напряженными   и   изнурительными   для  летчиков.  "Взломщиками"  выступали
эскадрильи "Уайлд Уиззл",  оснащенные системами обнаружения  радаров  ЗРК  и
подавления  их  сильными  помехами.  Под  крыльями они несли ракеты "шрайк".
Потом у них появились и более совершенные ракеты "стандард-АРМ".

Но мы оказались не лыком шиты.  Денно и нощно шла разработка "противоядий" в
НПО  "Алмаз"  и  на  Московском  радиотехническом заводе,  в Минобороны и на
полигоне ПВО в Капустином Яру под Астраханью.  Специальная исследовательская
группа  из  людей  Байдукова  и  военпромовцев  работала  в  самом Вьетнаме.
Эксперименты ей приходилось ставить в боях.

Оказалось, что америкосы пытаются бросать свои  самолеты  навстречу  летящей
ракете.  Точь-в-точь  как  капитаны  боевых кораблей,  которые уклонялись от
торпед,  разворачиваясь к ним носом. Смысл у такого маневра был: если ракета
разрывалась  не  у  борта  самолета,  при угле встречи в 90 градусов,  а под
острым курсовым углом меньше 55 градусов,  то  сноп  разлетающихся  осколков
хотя и повреждал машину,  но не поражал ее уязвимых агрегатов. И потому янки
дотягивали до своих баз.

Наши придумали  переоснастить  боевые  заряды  ракет  так,  чтобы  расширить
убийственный  сноп,  понизив  массу  осколков.  Провели массу экспериментов,
расстреливая корпуса упавших американских машин. И своего добились!

В декабре 1967 аппаратура помех врага опять стала сбивать наши УРы с  толку.
Из  пленных американских пилотов удалось вытянуть сведения о том,  что у ВВС
США появились  новые  бортовые  станции  радиоэлектронной  борьбы  -  против
обнаружения самолетов нашими радарами и против ракеты, которая взлетает.

Рискуя жизнью, наши специалисты во время одного из налетов сидели в одном из
безмолвствующих комплексов, записывая помехи. Потом в Империи срочно создали
аппаратуру  отстройки  от  помех,  одновременно  понизив  минимальную высоту
поражения ракетой.  А самое  главное  -  впервые  мы  сделали  и  аппаратуру
пассивного  приема.  Такую,  которая  позволяет не обнаруживать свою огневую
позицию,  а следить за подлетающим врагом по излучению его станции помех.  А
это позволяло не бояться противорадарных "шрайков". Потери американцев сразу
же выросли.  Если в декабре 1967 для уничтожения одного  североамериканского
самолета приходилось тратить 9-10 ракет, то после наших ухищрений уже в 1972
- только 4,9 ракеты.

Родился и  принцип  "ложного  пуска".  Как  свидетельствует  Марк  Воробьев,
штатовцы  налетали глубоко эшелонированными боевыми порядками,  и на экранах
радаров было трудно отличить тяжелые бомбардировщики,  которых и  надо  было
выбивать   в   первую  очередь,  от  тактических  самолетов  и  истребителей
прикрытия.  И тогда наши додумались вначале,  не стреляя ракетами,  включать
передатчики радиоуправления ими. Думая, что по ним пошел залп, янки начинали
лихорадочно маневрировать,  ломая боевые порядки.  При этом зенитчики теперь
видели:  кто  из  них  -  бомбовоз,  а  кто  - легкий самолет.  Ведь тяжелые
"стратокрепости" не могли метаться так же быстро,  как истребители.  Отделив
"агнцев  от  козлищ",  наши  открывали  огонь на поражение.  Одновременно на
смешавшиеся ряды янки наводились истребители ПВО. В сочетании с ракетами они
попросту опустошали ряды врага.

Доработанные блоки управления комплексов шли из Империи во Вьетнам.  Русские
специалисты по  боевой  кибернетике  сделали  тогда  огромный  шаг  на  пути
создания искусственного интеллекта. Мы научились проводить селекцию истинных
целей среди туч ложных - облаков фольги,  сбрасываемых "уиззлами". Применили
новые принципы борьбы с помехами и антирадарными ракетами,  применив принцип
многочастотных  локаторов,  пробивающих  поля  электромагнитных  "завес"   и
постоянно  меняющих  длины  и  частоты волн,  сбивая с толку "шрайки".  Была
создана  самоходная  зенитно-ракетная  установка  "Стрела-109А34",   которая
наводила  огонь визуально,  без РЛС,  бившая восемью ракетами с инфракрасной
самонаводкой.

Совершенствовались и ракеты.  Сначала американские пилоты, увидев выпущенную
в них С-75,  бросали самолет ей навстречу. Зная, что она управляется с земли
по радио,  они часто спасались таким маневром.  Ведь  на  огромной  скорости
сближения наземный оператор почти всегда промахивался. Тогда у нас появились
зенитные ракеты с блоками самонаведения.

Мы победили в той войне.  Ведь в те  1960-е  Империя  еще  стремительно  шла
вперед,  еще  на  импульсе  того  Великого Толчка,  который дал стране Иосиф
Сталин.

                                     2

Во Вьетнаме  мы  впервые  столкнулись  со  страшным   воздушным   врагом   -
восьмимоторным  бомбардировщиком  В-52  "Stratofortress" - "Стратокрепостью"
Б-52.  Самолет-исполин  длиною  в  49  метров   и   весом   в   221   тонну,
быстроходностью в 957 км/час, он мог достигать высоты в 16 километров. А мог
и носиться на бреющем в нескольких десятках метров от земли.

И это было самым главным - ведь  во  Вьетнаме  началась  низколетная  война,
когда  бреющий  полет  помогал  ускользнуть  от  зенитных  ракет.  Драться с
истребителями "стратофорты" не  могли:  единственной  защитой  от  них  была
хвостовая стрелковая установка. Сначала - из счетверенного крупнокалиберного
пулемета.  Потом - из мотор-пушки "вулкан".  Впрочем,  Б-52 всегда ходили  с
сильным прикрытием.

Главным оружием этого корабля-гиганта служит изощренная электроника, которая
должна  бороться  с  зенитными  ракетами  и  пушками.  Прорываясь  к   цели,
"стратофорт"  мог  выстрелить  2-3 ракетами "куэйл" с обычными боеголовками.
Благодаря особой аппаратуре и специальным отражателям эти  крылатые  снаряды
выглядели  на  экранах  радаров  как  сами  Б-52,  служа ложными целями.  По
батареям зенитных ра кет и  узлам  ПВО  он  должен  был  стрелять  крылатыми
ракетами  "хаунд дог" ("гончая") - со скоростью в два Маха и дальнобойностью
в    800-1000    километров.    Этот    арсенал    дополнялся     аналоговой
навигационно-бомбардировочной системой, сильной аппаратурой постановки помех
и большим запасом выстреливаемых в воздух  дипольных  отражателей  -  ложных
целей,  предназначенных  для  "сбивания  с  толку" локаторов и выпущенных по
бомбардировщику ракет.  И только потом,  прорвавшись,  великан обрушивал  на
цели свободнопадающие ядерные бомбы.

Первоначально этот  левиафан  неба  предназначался  для ядерной войны против
русских.  В начале 1960-х,  когда  наша  Империя  принялась  массой  строить
межконтинентальные  ракеты  и  взяла  на  их прицел крупнейшие авиабазы США.
янкирешили постоянно держать в  воздухе  авиакрьтья  Б-52  у  наших  границ,
заправляя  их  в  воздухе  с  летающих танкеров.  Но тут начались неприятные
катастрофы.  Сначала в 1959 в штате Кентукки рухнул на землю "стратофорт"  с
ядерным  оружием  на  борту.  Потом  в  1966 у берегов Испании столкнулись в
воздухе два Б-52,  и потом пришлось с великим трудом выуживать  с  приличных
глубин  четыре  водородные  бомбы.  Наконец,  в  1968 еще один "52-й" упал в
Гренландии,  и его бомбы разрушились.  Пришлось отказаться от опасного  вида
стратегического патрулирования.

Вьетнамская война   потребовала   мощных   бомбардировщиков.  Б-52  пришлось
переоборудовать.  Белые брюха Б-52 пришлось  перекрашивать  из  снежно-белых
(для  отражения  вспышек  ядерных  взрывов)  в черные - ради малозаметности.
Вместо водородных боеприпасов пришлось подвешивать 32 тонны обычных фугасных
бомб.  И,  конечно,  пришлось осваивать искусство бреющих полетов.  Конечно,
недостатки были:  самолет все-таки создавался как  высотник.  И  потому  при
полетах  у  земли  длинные гибкие крылья делали его весьма чувствительными к
порывам ветра. И потому Б-52 остался уязвим для тогдашних ракет С-125.

Война во Вьетнаме стала проверкой "52-х"  на  способность  проникать  вглубь
СССР.  Eщe  в  1962  году  на  книжных прилавках Америки появился бестселлер
"Рубеж гарантированной безопасности",  где речь шла о  том,  как  эскадрилья
Б-52,  выведенных  под  именем "виндикейпюров",  по ошибке не получает отбоя
тревоги и идет с  Аляски  па  Москву,  причем  ее  не  могут  остановить  из
Вашингтона.  Эти  чудо-самолеты  "мочат" русские истребители целыми полками,
прорываются сквозь  заслоны  нашей  ПВО,  и  в  конце  концов  один  самолет
прорывается  к  Москве,  над  которой  встают четыре ядерных "гриба".  Чтобы
избежать воины,  президент США одновременно сбрасывает четыре бомбы на  свои
Нью-Йорк,  совершая искупительную "жертву Авраама". Но то фантазия, а что на
самом деле?

С 1964 по 1970 янки вели тяжелую воину с тем,  чтобы перерезать "тропу Хо Ши
Мина"  -  настоящую  систему  из  четырех  стратегических  дорог и множества
ответвлении  от  них,  которые  шли  с  севера   на   юг   Вьетнама,   питая
вьетконговских  партизан  в  их  борьбе с янки.  С севера на юг шли оружие и
продовольствие.  Тропа питала антизападные  отряды  и  в  Лаосе.  Американцы
пытались  атаками с воздуха разрушить мосты и тоннели на этой системе дорог,
стремились громить  с  воздуха  конвои  грузовиков.  И  поскольку  фронтовой
авиации  для  этого  не  хватало,  янки решили бросить на уничтожение мостов
тяжелые стратегические самолеты.  В 1967 налеты Б-52F шли с острова Гуам и с
базы Утопао в Таиланде.  Лететь было недалеко, и потому "крепости" загружали
бомбами "под завязку". И все-таки "стратофортам" не удалось разрушить "тропу
Хо Ши Мина".

"Здесь В-52 впервые столкнулись со своим главным противником - советским ЗРК
С-75.  Несмотря  на  интенсивное   применение   экипажами   бомбардировщиков
радиопомех,  на  боевой  счет  северовьетнамского  зенитно-ракетного  полка,
действовавшего в этом районе,  было записано шесть В-52 (5 из них - в период
с сентября до декабрь 1967 года).  Примечательно, что в этом полку советские
специалисты появились только в мае 1969,  когда полк  после  тяжелых  потерь
отвели  на  переформирование..."  (Алексей  Чернышев.  Огонь  над Вьетнамом.
"Аэрохобби", N1, 1994 г.).

И борьбу за тропу ВВС янки проиграли.  Хотя  и  бросали  на  нее  не  только
"крепости",  но  и  машины с ядохимикатами,  выжигая ими джунгли.  В ход шли
тяжелые морские самолеты  "Нептун",  модернизированные  Б-26  времен  Второй
мировой,  и  специальные противопартизанские двухмоторники "мохавк".  Это не
считая собственно реактивных истребителейбомбардировщиков. Потом подсчитают:
в  борьбе  за тропу янки сделают 800 тысяч самолето-вылетов,  сбросив на нее
свыше двух миллионов тонн бомб!  Тридцать тысяч вылетов было на счету  Б-52.
Но потеряют янки над этими дорогами 2445 самолетов и вертолетов.

Решающим годом противовоздушной войны во Вьетнаме стал 1972. Тогда в Америке
бушевали демонстрации длинноволосых пацифистов в потертых джинсах, которые в
промежутках между марихуаной и свальным сексом требовали покончить с войной.
Популярность  политиков  падала.  Экономика  уже  надрывалась  от  громадных
затрат:   ведь   кроме  содержания  воюющей  армии  ей  приходилось  тратить
сумасшедшие деньги на содержание безработных негров  и  вообще  не  желающих
работать  хиппи.  Тогда  янки  попытались  массированными воздушными ударами
склонить маленьких телом, но великих духом вьетнамцев. Сделать их уступчивее
на идущих в Париже мирных переговорах.

Ох, и  славный  будет  для  нас год!  В 1972 янки понесут чудовищные потери.
Только под ракетным огнем погибнет 51 В-52,  223 "фантома", 9 "старфайтеров"
("звездных бойцов") F-105,  59 А-6,  57 "корсаров" А-7,  один F-111 и еще 21
машина остальных типов. 421 самолет!

С апреля 1972 Штаты бросают на непокорных целые эскадры  "пятьдесят  вторых"
под  сильнейшим  прикрытием.  В  декабре  того же года разыгралась и великая
воздушная битва за Ханой.

Хроника стрельб по Б-52 в 1972.  ("Военный парад", № 4, 1998 г.). Апрель. 39
боев. 104 выпущенных ракеты. 6 сбитых. Средний расход ракет на одну жертву -
17,3.

Maй. 7 стрельб 19-ю ракетами. Сбит всего один.

Июнь. Выпущено четыре ракеты. Уничтожен один Б-52.

Июль. Двумя выстрелами свалили одну "стратокрепость".

Август. Четыре стрельбы.  II ракет.  Двое сбитых.  На каждого  пришлось  5,5
ракеты.

Сентябрь. Пять  стрельб  восемью  ракетами.  Американцы теряют три Б-52,  на
каждый израсходовано 2,7 ракеты.

Октябрь. 8 стрельб 14-ю УРамн.  Сгорели  3  "крепости"  (по  4,6  ракеты  на
каждую).

Ноябрь. 22 пальбы 42-мя УРами. Трое уничтожено. Увы, по 14 ракет на сбитый.

Декабрь. Ожесточенное  сражение.  134  стрельбы 239-ю ракетами.  Повержен 31
бомбардировщик.  Налеты на Ханой прекращаются. Средний расход: 7,7 ракеты на
один уничтоженный Б-52.

Сражение ПВО  Вьетнама за Ханой шло с 12 по 29 декабря 1972.  Людям генерала
Ле Ван Чи пришлось туго:  воздушные корабли  США  были  напичканы  новейшими
станциями постановки помех и оборонительными ракетами.

Важнейший итог:  27  января 1973 года американцы в Париже подписывают мирное
соглашение с Северным Вьетнамом,  начиная вывод своих войск из  южной  части
страны. Победа!

                                     3

И все-таки  Вьетнам  заставлял  задуматься.  Не  так  давно  я  наткнулся на
интереснейшую статью Владислава Шурыгина в "Дне воина" - на записи его бесед
с генерал-майором Александром Яковлевым,  который воевал с американскими ВВС
с мая 1969.

"...Зенитно-ракетный полк,  в котором нам  предстояло  служить.  был  частью
особой.  Его так и называли - полк-герой.  Достаточно сказать, что до нашего
прибытия (а мы были первыми советскими военспецами в этой части) ракетчиками
полка  было  сбито  шесть бомбардировщиков Б-52,  не считая самолетов других
типов.  ...Кстати, говоря о подборе и комплектации наших военных советников,
нельзя не сказать о поголовном отказе всем добровольцам,  которых тогда было
много. Офицеры и солдаты писали рапорты с просьбой направить их во Вьетнам -
рвались  на  помощь  многострадальному  народу.  На  моей  памяти ни один из
рапортов не был удовлетворен.  Мне кажется,  это следствие  уже  зацветавшей
тогда чиновничьей перестраховки.

Итак, 17-я   параллель.   Полоса   земли,  выжженная  напалмом,  изувеченная
воронками.  Квадраты рисовых полей,  фруктовые  рощи  были  и  местом  труда
крестьян,  и  полем  боя,  и  кладбищем - многие из них умирали с мотыгами в
руках,  подорвавшись на мине, попав под бомбежку или под обстрел корабельной
артиллерии.

...Днем в небе безраздельно господствовала американская авиация.  Штурмовики
уничтожали все без разбора - будь то санитарный автомобиль или  крестьянская
упряжка. Местом наших боевых действий определили район реки Голубой,

250 км  южнее  города Виня,  в провинции Куангбинь.  Здесь находился один из
важных узлов коммуникаций...

...Над небольшой долиной,  зажатой меж двух гор,  скользил легкий F-105. Без
подвесок, максимально облегченный, он был и разведчиком, и приманкой. Где-то
за ним шла ударная группа.  Спустя несколько десятков секунд над долиной  из
облаков  вывалилась  пара  "фантомов".  И  -  ожила  засада.  Первой ракетой
уничтожили ведущего.  Его самолет ярким факелом рухнул в  джунгли.  Ведомый,
круто развернувшись, атаковал позиции дивизиона.

Вот он  все  ближе.  Еще  немного - и бомбы уйдут вниз,  но неожиданно прямо
перед ним в  небо  ушла  зенитная  ракета.  Решив,  что  это  и  есть  место
расположения  дивизиона,  "Фантом"  обрушился  в  пике  на  ложную  позицию,
подставив себя под удар артиллерии.

Короткий залп зениток был ужасным.  Самолет просто развалился  в  воздухе  и
грудой  обломков рухнул на землю.  В опустевшем небе одуванчиком распустился
купол парашюта.  Через несколько минут погиб и вертолет, посланный на помощь
летчику...

А еще   через   некоторое   время   на   расположение  ракетчиков  обрушился
ракетно-бомбовый удар большой группы штурмовиков. Но бомбы рвались на пустом
месте - дивизион был уже в пути.  Здесь все решали минуты.  Если после пуска
ракеты установки за  сорок  минут  не  покидали  район,  то  шансов  уцелеть
практически не оставалось. Бомбили американцы снайперски.

Наш полк  прикрывали  батареи  ствольной  зенитной артиллерии.  И делали это
отлично. Артиллеристы имели удивительную подготовку. Они учились стрелять по
макетам  самолетов,  запускавшимся с дерева по нитке.  Причем перед запуском
мишени расчеты орудий стояли к  ней  спиной.  За  считанные  секунды  расчет
должен был развернуться,  обнаружить,  опознать и обстрелять цель. Занимаясь
этим упражнением по восемь часов в сутки,  они доводили свое  мастерство  до
какого-то нечеловеческого, электронного мастерства.

...Вообще надо   отметить,   что  противник  у  вьетнамцев  был  сильнейший.
Великолепная  подготовка  летчиков,  четкая  организация  боевых   действий,
глубокая  разведка,  настойчивость в достижении задач...  И малейшие ошибка,
неточность оборачивались поражением.  Воевать американцы умели.  ...Учили их
этому вьетнамцы. Огромные потери заставили командование ВВС США пересмотреть
большинство своих установок,  менять тактику,  повышать  ставки  пилотам  за
риск...

Разведке американцев  противопоставили  маскировку.  Да  такую,  что  просто
потрясала своей необычностью.  Однажды пусковые  установки  поставили  среди
густой  пальмовой  рощи,  где  стрельба была просто невозможна.  Но когда до
пуска  отставались  мгновения,  в  секторе,  куда  развернулись   установки,
вьетнамцы веревками нагнули пальмы,  и ракеты ушли в небо по узкому коридору
среди их стволов...  И хотя мы сами были  ракетчиками,  и  в  Союзе  изучали
маскировку,  Вьетнам  опрокинул  наши  представления  о  ней.  Чего  стоили,
например,  пуски, когда ракета стартовала, заваленная горой веток. Любой наш
командир   только   бы   за  голову  схватился.  Как  можно?  Там  же  рули,
аэродинамика...

За плечами этих низкорослых, худеньких людей в пробковых шлемах и неизменных
зеленых рубашках без погон было то,  чего не было у нас, - опыт, годы боев с
сильным  противником.  И  нам  порой  оставалось  только  учиться   у   них.
Маскировалось   все.  Дороги,  по  которым  шли  дивизионы,  за  ночь  опять
превращались в джунгли.  Кабины управления без провожатого  вообще  было  не
найти. И все это в горах, на пересеченной местности!

...Б-52 обычно бомбили с больших высот. Взлетев с базы Утопао в Таиланде или
с острова Гуам, они с заоблачных высей опорожняли свои бомбоотсеки и уходили
на  свои  базы.  Так было и в тот февральский день 1970.  Загруженные тушами
бомб,  стервятники тройками шли к целям. Время - около десяти вечера. Экраны
дивизиона,   находившегося  в  засаде,  плотно  забивали  помехи,  заставляя
операторов от бессилия сжимать в  камень  челюсти.  Самолет  радиолектронной
борьбы  EF-66  надежно  прикрывал девятку.  Но вот в помехах вдруг появились
разрывы - постановщик изменил курс,  и плотность помех понизилась. На экране
появились  метки  целей.  Решение  мгновенное - обстрелять группу.  Дивизион
стремительно изготовился к бою.  Ожили кабины управления. Это было похоже на
молниеносный  удар шпаги.  Выход в эфир передатчика обнаружения и наведения,
захват цели и пуск! Все - в считанные секунды.

Цель - замыкающая тройка.  Огонь - по последнему  бомбардировщику  (они  шли
уступом).  В  этом случае вероятность обнаружения запуска минимальна.  Тоже,
кстати, хитрость, найденная на войне.

И вот уже операторы прочно удерживают вертикальные метки на светящейся точке
цели.  Пуск!  Сорвался  круто  в  небо рыжий столб пламени и,  изогнувшись в
синеве, потянулся к далеким "крестикам" уходящих бомбардировщиков.

Томительно тянутся секунды.  Ракета все ближе к цели.  Пять километров, три.
два...   И   здесь  метки  целей  вновь  плотно  закрыли  помехи  вражеского
постановщика.  Но слишком поздно!  По команде бросили штурвалы операторы. На
таком  расстоянии  нет нужды управлять ракетой.  А через мгновение расцвел в
небе "гриб" разрыва.  Б-52 рухнул в  джунгли.  Всего  за  несколько  месяцев
ракетчики уничтожили восемь самолетов США.

...Почему, когда  вспоминаешь  годы службы после Вьетнама,  на душе остается
какой-то горький осадок?  Думалось,  что наш опыт,  знания найдут  достойное
применение на Родине,  что все новое,  накопленное в боях,  будет внедрено в
учебу войск.

Не тут-то было!  Все пошло обычным чередом...  И никто не спешил  перенимать
наш опыт, учиться у нас. Менять что-то в организации службы, боевой учебы...
Было обидно и страшно...  Страшно за наше  благодушное,  шапкозакидательское
настроение.  Недостатки  и ошибки в системе боевой подготовки резали глаза и
больно били по нервам. Мы ведь знали цену этим ошибкам!

То, что  было  основой  основ  во  Вьетнаме,   у   нас   оказывалось   делом
второстепенным.  Взять,  к примеру, маршевую подготовку, без которой ни одна
зенитно-ракетная часть во Вьетнаме не  просуществовала  бы  больше  суток  и
которая  в  Союзе  считалась  наказанием  Божьим.  Не  говоря уж о том,  что
свертывались и развертывались мы за такой срок,  что,  будь это во Вьетнаме,
от дивизионов и места живого не осталось бы.

Чего стоили  наши  "образцово-показательные"  позиции  дивизионов  с  яркими
красками маркировки,  ровными песочными дорожками,  по  линейке  посаженными
елочками.   Все  это  словно  было  предназначено  для  обнаружения  позиции
самолетами-разведчиками и наведения ими ударных групп!

Все это горечью ложилось на сердце.  И вдвойне тяжело было  от  собственного
бессилия,  от  невозможности  что-либо  изменить.  Ведь  уже тогда подсобные
хозяйства и заготовка сена без колебания предпочитались боевой учебе.

Не слишком стремились поддерживать офицеров, имеющих боевой опыт, и кадровые
органы.  Их  отправляли служить подальше,  "зажимали" продвижение по службе,
при первой возможности отправляли в запас..."

Да, Вьетнам уже заставлял задуматься.  Дело не только в  умении  американцев
слепить  радары  электромагнитными бурями.  В конце концов,  наши оборонщики
быстро разработали локаторы, "пробивающие" пелену помех. Беда была в другом:
при  стареющем  Брежневе  страну засасывало трусливое,  подлое болото.  Нами
правили не воины,  а ожиревшие,  трусливые,  подлые чиновники. Без погон и в
погонах.  Которые ненавидели и боялись людей с горячей,  боевой кровью. И уж
образцово-показательная красивость ставилась впереди умения побеждать. И вот
уж  сами  герои  войн  за  Империю  тихо  уничтожались,  скрывались  нелепой
"секретностью"  от  собственного  народа.  Велась   отлично   спланированная
кампания по уничтожению всего высокого,  героического.  Нация превращалась в
скопище жадных и  трусливых  дебилов,  превыше  всего  ценящих  торговцев  и
поклонение вещам.  Так уничтожался действительно аристократический, арийский
дух,  и насаждалась гнусная мораль  подлой  черни.  Не  подвиги,  а  лизание
начальственного  зада  стали  способом  возвышения.  Пошел  отбор  наоборот,
регрессия, деградация. Черви стали точить тело великой Империи. Тут поневоле
вспомнишь  Леонтьева  и  Ницше,  Муссолини и Эволу.  Ведь все они твердили о
великой очищающей силе войн!

Один мой знакомый,  который в 1970-е служил срочную в  ПВО,  рассказывал  об
омерзительнейшем примере.  Было два офицера одного выпуска.  Один,  взяв под
козырек,  поехал воевать во Вьетнам. Второй - струсил, отказался. Судить его
не судили, но отправили служить в закаспийский Шевченко. Там он, в тепличных
по сравнению с джунглевым адом  Вьетнама  условиях,  ни  секунды  не  рискуя
жизнью,  сбил  самолетнарушитель.  Ему  дали  орден,  все  простили и отвели
полковничью должность.  В той же части,  куда вернулся  храбрец.  А  тот  не
получил ни чина,  ни ордена,  и вообще его запихнули на должность начальника
какой-то мастерской, где потолок - погоны старшего лейтенанта.

Вот так власть недоносков,  трусливых червей  тихо  уничтожала  фронтовиков.
Ведь нелюди и трусы всегда боятся настоящих людей.

Процесс деградации   полностью   раскрылся   в  ельцинскую  эпоху,  в  позор
капитуляции России перед четырьмя тысячами чеченских бандитов.  И сам Ельцин
стал   кровавым   клоуном,  олицетворением  распада,  чудовищем  разложения.
Убийство  русских  героев  стало  на  поток:  герой  боев  с   американскими
стервятниками, бывший командир Чукотской дивизии ПВО Александр Яковлев погиб
на московской улице от рук шпаны летом 1993.  Подонки, убившие его, остались
безнаказанными. Демократия! И даже тело его не отдали родным. Словно заметая
следы, морговое начальство поспешно кремировало погибшего героя...

Но это - сейчас.  А в 1970 все еще можно было изменить. Война во Вьетнаме, в
которой  русское  зенитное  оружие  нанесло  страшное поражение американской
авиации.  закончилась огромной победой Империи.  США потратили столько  сил,
чтобы не дать русским пробиться к южным морям. Они окружали нас с юга поясом
угодных себе режимов. Но в 1975, когда наши танки ворвутся в Сайгон, Вьетнам
станет  форпостом  Империи  на  побережье южной части Тихого океана.  Кольцо
геополитического окружения окажется прорванным,  Вьетнам  станет  базой  для
наших эскадр,  взлетной площадкой для нашей авиации, а к середине 1980-х - и
потенциальным  космодромом  для   уникальных   крылато-космических   систем,
наследников   славного   "Бурана".   Передовым   бастионом   для  сокрушения
американской программы "звездных войн".  В 1979 мы на четверть века арендуем
морскую и военно-воздушную базу в бухте Камрань, порываясь в южные моря!

Мир пока  вступает  в  угарные,  наркотические,  брызжущие  пороком и пышной
роскошью 1970-е.  И снова мы  вступаем  в  бои  с  воздушными  силами  чужой
цивилизации. И полем битвы становится Северная Африка, Египет...

                       ЗА ЧТО МЫ ВОЕВАЛИ ВО ВЬЕТНАМЕ?

                      (Небольшое отступление от темы)

Но давайте  пока  остановим  бег  во  времени  и ответим на вопрос:  а зачем
Империя тратила так много денег на помощь Вьетнаму?  Зачем нам нужна была та
война,  и  сама  эта  индокитайская  страна,  которой русские еще и помогали
восстанавливаться?  Ведь потраченными оказались  10,5  миллиарда  переводных
рублей. Сиречь - долларов. Самим, чай, деньги нужны...

Белоснежный Ми-17 закладывает глубокий вираж над подернутым дымкой морем,  и
из иллюминатора открывается фантастическое зрелище  -  месторождение  "Белый
Тигр"  у берегов провинции Бариа-Вунгтау в южном Вьетнаме.  Стоящие в волнах
громадные буровые  платформы  похожи  на  ажурные  конструкции  звездолетов,
которые  опустились  прямо  в  соленые  воды,  упершись в дно ногами опор на
пятидесятиметровой   глубине.   Это   -   гордость    российско-вьетнамского
совместного предприятия "Вьетсовпетро".

Наше совместное с Вьетнамом предприятие "Вьетсовпетро" возникло в 1981 году.
Сейчас от России  в  нем  участвует  государственное  унитарное  предприятие
"Зарубежнефть",    от    СРВ   -   государственная   нефтегазовая   компания
"Петровьетнам".  Добытая нефть продается только через другую госкомпанию СРВ
-  "Петехим".  Добыча  нефти  на  шельфе  в СП доведена до 12 миллионов тонн
ежегодно.  Это соответствует объемам нефтедобычи СССР или Румынии 1941 года.
"Вьетсовпетро"  (по  мировым ценам!) снабжает нефтью весь Вьетнам и еще дает
ему   возможность   экспортировать   "черное   золото"   в   страны    АСЕАН
(Азиатско-Тихоокеанский  регион).  И  как  же хорошо,  что до всего этого не
добрались грязные лапы чубайсовых приватизаторов!

Что это дает России?  За 1999 год на долю  нашей  страны  от  участия  в  СП
поступило   почти   244   миллиона   долларов.  что  позволяет  Минтопэнерго
финансировать как управление отраслями  ТЭК,  так  и  федеральную  программу
"Топливо  и энергия".  Сами наши специалисты с гордостью говорят:  хотя наше
предприятие по числу работающих раз в двадцать уступает  такому  российскому
нефтегиганту,  как "ЛУКойл", мы приносим стране примерно половину тех денег,
что дает "ЛУКойл".

Когда освободительная армия Вьетнама на советских танках в 1975 ворвалась  в
Сайгон,  оттуда  был  выбит  не только прозападный режим,  но и американские
нефтекомпании во главе с "Мобил",  которая  с  1973  года  вела  разведочные
работы   на   южновьетнамском   шельфе.   Эстафету  принял  Советский  Союз,
высказавший  совершенно  безумную  для  мировой  нефтяной  науки  мысль:   в
гранитоидных фундаментах дна Южно-Китайского моря есть "черное золото".  Это
было ересью - ведь в фундаменте,  этой  прикрытой  поздними  напластованиями
поверхности  еще не остывшей древней Земли не было никакой жизни.  А значит,
нет и ее органических остатков,  из которых,  по теории, и образуется нефть.
Та  же  "Мобил"  искала ее залежи в более высоких,  плиоценовых и миоценовых
слоях.

Но мы  посрамили   всех,   и   начали   разработку   фундамента,   превратив
месторождение  "Белый  Тигр"  в  пример  процветания,  освоив  месторождение
"Дракон".  Возникла и разрослась колония из  восьмисот  наших  нефтяников  в
городе  Вунг  Тау,  в  нем  оборудовали  отличную  гавань.  Мы проложили 200
километров   подводных   трубопроводов,   создали   12   буровых   платформ,
ремонтно-производственную  базу  и специальный флот,  мощный институт ВНИИПИ
морнефтегаз,  три установки беспричального налива нефти в  танкеры  прямо  в
открытом  море,  центральную  компрессорную  станцию,  которая  качает более
четырех миллионов "кубов" попутного газа в сутки на ТЭС в Бариа. Безо всяких
приватизации и акционирования!

Эта работа  дала  нам  уникальный  советско-российский  опыт  добычи,  запас
технологий и приемов,  которых нет нигде в  мире.  Заместитель  генерального
директора  "Вьетсовпетро"  Фанис  Бадиков  рассказал  нам  о том,  как наши,
например,  умудрились укреплять стенки  глубоких  скважин  рисовой  шелухой,
заменяя ею дорогие западные реагенты.  Можно сказать,  сегодня только Россия
может полноценно разрабатывать нефть вьетнамского дна.

Смерть СССР на время  затормозила  наше  экономическое  продвижение  в  этом
районе.  Попал в сложное положение и Вьетнам, который вынужденно обратился к
западным инвесторам, предоставив им участки дна с разведанной еще советскими
геологами нефтью.  Сюда пришли такие гиганты, как "Мобил", "Шелл", "Шеврон",
"Бритиш Петролеум",  "Оксидентал",  "Экссон",  "Тоталь",  "Коноко", "Мицуи",
"Мицубиси",  "Сумитомо",  "Дэу",  "Ниссо Иваи"... Они взяли то, что когда-то
намечалось для разработки силами "Вьетсовпетро".

Но само предприятие благодаря еще советским вложениям выжило.  Были внедрены
передовые   газлифтные   способы   добычи   нефти,  наши  стали  все  больше
использовать попутный  газ,  перебрасывая  ее  на  электростанцию  провинции
Бариа,  а добыча нефти стала прирастать по миллиону тонн нефти в год. Вскоре
вьетнамцы убедились:  среди почти тридцати компаний, работающих на шельфе их
страны,  "Вьетсовпетро"  -  самая  успешная.  К  1996 году все вложения в СП
полностью окупились,  к 1999 оно принесло нам чистой прибыли в 800 миллионов
долларов,  Вьетнаму  - 3 миллиарда.  Разведанные ресурсы позволяют нарастить
добычу до 14-16 миллионов тонн в год к 2002 году, тогда как богатая "Мобил",
стремясь вытеснить нас из Вьетнама, обещала не более 10 миллионов тонн.

Разочаровались вьетнамцы  в  других  иностранцах.  Американская "Мобил" было
схватила богатое месторождение "Тханьлонг",  но  освоить  его  не  сумела  и
отступила с убытками. И "Тханьлонг" был снова передан "Вьетсовпетро". В 1998
мы вернулись и  на  месторождение  "Дайхунг"  (100  миллионов  тонн  нефти).
Началось  контрнаступление  России  на шельфе.  В ноябре "Газпром" объявил о
совместных с "Петровьетнамом" намерениях разрабатывать богатые залежи газа в
заливе  Бакбо  (бывшем Тонкинском),  суля России большие промышленные заказы
для газификации  Вьетнама,  строительству  перекачивающих  и  газоразводящих
станций,    трубопроводных   сетей.   В   мае   1999   года   на   заседании
российско-вьетнамской   межправительственной   комиссии   была    утверждена
уточненная  схема разработки "Белого Тигра",  схема разработки месторождения
"Дракон" на срок до 2010 года.  Впереди - новые  участки  шельфа.  Например,
17-й блок, таящий в себе еще 70 миллионов тонн "черного золота".

Еще в 1998 Россия пошла в еще один прорыв.  Тогда французы и корейская "Дэу"
отступились от масштабного проекта  -  строительства  нефтеперерабатывающего
завода  мощностью  в  6,5  миллионов  тонн в год и глубиной переработки в 90
процентов. Они хотели возводить его на юге страны, поближе к "Вьетсовпетро",
Ханой  же  настаивал  на  стройке  в  Зунгкуате (центральный Вьетнам),  дабы
развить эти места экономически.  Выиграло наше  предложение  -  создать  для
этого  СП  "Вьетросс"  ("Зарубежнефть"  и  "Петровьетнам"  в  равных долях),
сбросить в его уставный фонд по 400 миллионов долларов от каждого,  привлечь
еще  полмиллиарда  -  и получить предприятие,  которое за четверть века даст
России 1,8 миллиарда долларов чистой  прибыли  (или  -  около  3  миллиардов
долларов доходу).  Как в силу богатейших рынков сбыта под боком, так и из-за
того,  что энергозатраты на переработку нефти в тропиках гораздо ниже, чем в
Сибири.  (Поддерживать  рабочую  температуру  в  перегонных колоннах гораздо
легче при 28-ми по Цельсию, чем при морозах в Омске, где работает лучший НПЗ
России.)

Для этого  решено вкладывать в строительство завода российскую часть прибыли
в "Вьетсовпетро".  Глава Минтопэнерго Виктор Калюжный, который в ноябре 1999
посетил Вьетнам,  заявил: 244 миллиона долларов в год - это слишком мало для
решения проблем огромной России,  и лучше вложить их в крайне  перспективный
проект    "Вьетросс",    обеспечив    проникновение    России    на    рынки
Азиатско-Тихоокеанского региона.

Более того,  наметился стратегический союз России и Вьетнама для  участия  в
топливно-энергетических   проектах   на  территориях  Ирака,  Ирана,  Ливии,
Бирмы-Мьянмы,  стран  СНГ.  "Зарубежнефть"  и  "Петровьетнам"  еще  в   1997
подписали  по  этому  поводу  протокол.  Наши  партнеры  обещали  обеспечить
продвижение интересов России в странах АСЕАН,  где Вьетнам обладает  большим
авторитетом.   Это   очень   важно.   Ибо   наш   участник   "Вьетсовпетро",
государственная  "Зарубежнефть",  вместе  с  "ЛУКойл"  и   "Машиноимпортом",
готовит разработку крупнейшего в мире нефтяного месторождения Западная Курна
в Ираке на условиях раздела продукции, дожидаясь снятия с Ирака санкций ООН.
Она же участвует в программе ООН "поставки иракской нефти на мировой рынок в
обмен на товары первой необходимости".

Есть большой вопрос - задолженность Вьетнама по советским кредитам, право на
получение  которых  перешло  к  России.  А  это - 10,5 миллиардов переводных
рублей (долларов).  Получить их на  условиях  Парижского  клуба  практически
невозможно. Но зато можно использовать эти долги "бартером" - для вложений в
нефтегазовую промышленность Вьетнама в счет нашей доли.  А  вот  это  -  уже
живые деньги. Отработав этот механизм во Вьетнаме, мы сможем применить его и
в других нефтедобывающих странах-должниках СССР,  и там организуя совместные
межгосударственные предприятия по образу "Вьетсовпетро". Ведь надо помнить о
том,  что разведанных запасов нефти в РФ хватит только на 35 лет. Между тем,
нефтегазовые страны очень нам должны.  Ирак - 7 миллиардов долларов, Сирия -
12,5 миллиарда, Ливия - два с половиной...

Шельф Вьетнама - это наше будущее.  Добывать нефть и  газ  здесь  неимоверно
выгодно. Баррель нефти, извлеченной в Сибири, строит 5-6, а кое-где и все 14
долларов. Во столько нам обходятся жгучие морозы, полугодовая зима, подогрев
нефти  в  трубопроводах,  гигантские расстояния по суше,  которые приходится
преодолевать с тяжелыми затратами.  Что для  переброски  добытого,  что  для
завоза на промыслы всего необходимого.  Здесь,  у побережья Южного Вьетнама,
нефть обходится всего в 2,2 доллара за баррель.  Это дешевле, чем в Кувейте,
где   баррель  обходится  всего  в  4  доллара.  Под  самым  боком  -  бурно
развивающаяся,  не  знающая  неплатежей  экономика   Азиатско-Тихоокеанского
региона,  жадно  глотающая  нефть  и  ее  продукты.  Это  не считая богатого
внутреннего рынка самого Вьетнама.  Гораздо выгоднее добыть "черное  золото"
здесь и тут же продать, чем тащить ее из немыслимой сибирской дали.

Специалисты говорят:  в мире грядет экономическая эра стран жаркого пояса. В
них сейчас вовсю текут капиталы из стран "Золотого миллиарда" (США, Западной
Европы и Японии),  здесь они размещают свое производство. Тропические страны
в нынешней эпохе глобального рынка становятся индустриальным цехом  планеты,
и  если  раньше  "мастерской  мира"  называли  Англию,  то теперь это звание
переходит  к  Корее,  Малайзии,  Индонезии,  Филиппинам.  К  Индии,  странам
Индокитая,  самому  Китаю,  к Пакистану и даже к Латинской Америке.  Некогда
промышленный Запад все  больше  превращается  в  помесь  огромного  банка  с
гигантской биржей.  Почему?  Да потому что западный рабочий получает слишком
большую зарплату,  на его социальное обеспечение приходится тратить  слишком
много.  Здесь, в Тихоокеанье, народ работает и за 20-40 долларов в месяц, не
рискуя умереть с голоду.  Даже рабочий России по сравнению с вьетнамским или
малайзийским очень дорог.

Климат тут для производства куда лучше европейского, не говоря уж о русском.
Не надо тратить деньги на пальто и валенки, на калорийную белковую пищу. Нет
умопомрачительных расходов на отопление жилищ, складов и заводских корпусов.
Наши хозяйственники и губернаторы могут только мечтать  о  таком  раю.  Ведь
русским  и  всем  народам,  населяющим  холодное сердце Евразии,  приходится
вырывать нефть и газ из тайги  или  тундры,  сжигая  миллионы  тонн  дорогих
энергоресурсов.  В  нашем  марсианском  климате  страна  вынуждена содержать
миллионы людей, которые ничего не производят, а только лишь отапливают сотни
миллионов метров жилищ и заводов, разгребают снежные заносы.

Перед этой  поездкой  мой  издатель  подарил  мне замечательную книгу Андрея
Паршева - "Почему Россия не Америка?".  Вьетнам стал живой иллюстрацией  для
нее.  Тут  нет  замерзающих  портов и рек,  и круглый год можно пользоваться
дешевым водным  транспортом,  тогда  как  наши  реки  на  пятьшесть  месяцев
становятся  непроходимыми  для  судов,  когда  лед  сковывает почти все наши
порты.  В жарком поясе даже небогатые  люди  спокойно  платят  за  бензин  и
электричество  по  мировым ценам,  тогда как нас это разорит дотла только во
время отопительных сезонов.  И если нам каждый  год  приходится  драться  за
урожай,  пытаясь  успеть  взять  хлеб  между  весенней распутицей и осенними
холодами,  то здесь крестьянин снимает по  три-четыре  урожая  в  год.  Даже
налоги  в  южных  странах  меньше:  ведь  содержать армию,  административные
здания,  школы и больницы в тропиках гораздо дешевле,  чем в  "холодильнике"
России.

Попивая винцо  у  открытого  бассейна  отеля  "Дэу-Ханой"  теплым ноябрьским
вечером,  только что искупавшись и слушая шелест  пальмовых  ветвей,  хорошо
понимаешь,  почему янки так упорно дрались за эту страну. Даже я, родившийся
в Ашхабаде,  у самой границы с Ираном,  и  выросший  на  северном  побережье
Черного  моря,  во  Вьетнаме  чувствую себя белым медведем.  Тут круглый год
царствует лето без резких перепадов температуры и в домах  нет  отопительных
систем,  тогда  как  даже  в  солнечной  Туркмении  зимой ударяют морозы,  и
температура колеблется от плюс сорока летом до минус десяти  в  январе.  Вся
территория  Империи-СССР лежит слишком далеко от теплых океанов,  смягчающих
климат.  Во Вьетнаме и  других  странах  жаркого  пояса  здания  ставят  без
фундамента, с толщиной стенки в полкирпича. Фабрики и заводы можно размещать
в легких павильонах  и  ангарах  с  тонкими  переборками.  Кондиционеры  для
охлаждения  воздуха  едят  энергии  в  десятки раз меньше,  чем отопительные
калориферы.  У  нас  же  приходится  грохать  уйму  средств  на  капитальные
постройки  со стенами в два-три кирпича толщиной,  с глубокими фундаментами,
которые лежат глубже,  чем промерзает зимой наша почва.  Помню,  в  Иванове,
когда  гайдаровский  идиотизм остановил его текстильную промышленность,  нам
приходилось отапливать даже  стоящие  фабрики.  Потому  что  морозы  грозили
полностью  вывести из строя дорогие станки.  А ведь Ивановская область лежит
далеко от Полярного круга.

Паршев говорит:  из-за холодного континентального  климата,  который  делает
Россию гораздо холоднее Западной Европы, густонаселенных районов Скандинавии
и Канады,  в Россию,  Казахстан и  Украину  никогда  не  пойдут  иностранные
инвестиции.  Никогда  и  ни  за что.  Потому как вложения капиталов в теплые
страны гораздо прибыльнее,  и любой товар, произведенный здесь, всегда будет
дешевле  сделанного  в  России.  Зато  капиталы всего мира полноводной рекой
хлынут именно в тропики.

Поэтому жаркий пояс становится очень богатым рынком.  Из стран Запада только
Соединенные  Штаты  могли  бы  спорить  с  ним  по  части  низких  затрат на
производство - они сами лежат южнее Узбекистана.  Но в США  слишком  дорогая
рабочая сила.

Вот почему сегодня 75-миллионная СРВ,  Социалистическая республика Вьетнам -
наиболее динамично  развивающаяся  страна  Азиатско-Тихоокеанского  региона,
край  "победившей  перестройки".  Ее ВВП до 1998 рос ударными темпами в 9-10
процентов в год,  и хотя мировой финансовый кризис сбил их до 5,8  процента,
Вьетнам  снова  разгоняется.  Правящая  Компартия,  обеспечивая желанную для
инвесторов  и   предпринимателей   стабильность,   избавляя   экономику   от
регулярного       и      разорительного      для      экономики      маразма
президентско-парламентских  выборов,  уверенно   держит   курс   в   мировую
экономику. Хотя по части приватизации и акционирования СРВ далеко отстает от
РФ,

по активности малого бизнеса,  бойкости  торговли  и  изобилию  качественных
товаров   (сделанных  у  себя,  а  не  завезенных  из  Тайваня  или  Турции)
вьетнамские мегаполисы не уступают Москве,  выгодно отличаясь от нее низкими
ценами.  Повсюду видишь корпуса фабрик, построенных зарубежными инвесторами.
Мелькают вывески - "Рибок", "Ред Булл", "Эл-Джи"...

Помнится, наши недоноски-демократы до сих пор кормят русских сказками о том,
что  инвестиции  пойдут  к  нам,  только если в России будут демократические
свободы,  свободные выборы и прочая чушь.  Как будто бы это  сделает  Россию
тропиками и снизит затраты на производство!  Вьетнам опровергает бредни этих
дебилов.  В нем нет частной собственности на землю, "свободы слова" и прочих
"свобод".  Зато  есть  мягкий  климат  и государственный порядок.  И плевать
матерым капиталистам-инвесторам на то,  что в этой стране правят коммунисты.
Прямые  иностранные  инвестиции  в  экономику  СРВ  составляют 35 миллиардов
долларов - семикратно больше,  чем в РФ до обвала 17  августа-98.  Вьетнамцы
при   участии   японо-корейского   капитала  открывают  под  Ханоем  большой
технополис,  где  будут  развиваться  информтехнологии  будущего.   Огромные
валютные  прибыли  от  экспорта  нефти достаются не группам частных лиц,  не
всяким там абрамовичам, кукесам и березовским, как в ельцинской "Россиянии",
а государству. Они не тратятся на всякую бесполезную дребедень "новорусских"
вроде "тачек"  в  четверть  миллиона  долларов,  бассейнов  с  шампанским  и
аляповатых  особняков  в  стиле  "и  мне  масла  в  зад  на  сто рублев",  а
перераспределяются государством в перспективные отрасли экономики. Тогда как
малому и среднему бизнесу дана полная свобода.  А это и есть - самая главная
свобода, которой нет в реформаторской Россиянии.

Плескаясь в море,  теплом,  словно парное молоко в  конце  ноября,  думаешь:
какими  же  дураками  были  эти цари из династии Романовых!  Надо было давно
рваться на Юг вместо того,  чтобы возиться с этой тухлой Европой. После 1812
надо  было  оставить Наполеону власть над Западом,  а самим - продвигаться к
Персидскому  заливу  и  к  Индийскому  океану.   Еще   в   восемнадцатом   и
девятнадцатом веках. А мы позволили Западу втянуть себя в бесплодную войну с
немцами,  которая началась при царе в 1914, а кончилась аж в сорок пятом при
Сталине.  Жириновский  высказал  мысль о броске на Юг слишком поздно,  когда
возможности для этого канули в Лету.  Раньше надо было мыть сапоги в  теплых
морях.

Но зато остается другой вид экспансии русских в жаркий пояс.  Экономический.
Через "вьетнамские ворота".  Надеюсь,  читатель,  вы теперь понимаете, зачем
русские вели ожесточенную воину в Индокитае в 1960-х, сражаясь с "фантомами"
и "стратокрепостями" янки.  Залпы наших зенитных  ракет  открывши  дорогу  к
новой  модели  экономического  процветания  Великой  России.  Мы  исправляли
идиотизм Романовых.

Повторить опыт Вьетнама Россия не может.  Не столько в силу уже изменившихся
реалий или утраченных Горбачевым возможностей, сколько из-за нашего сурового
климата,  высоких издержек производства. Но хотя мы и не из жаркого пояса, и
не в "Золотом миллиарде", Россия получает здесь свой шанс. Помните стратегию
США последнего полувека? Брать как можно больше нефти вне своей территории в
районах   высокорентабельной  добычи.  Вот  и  мы  способны  (не  забывая  о
"нефтянке"  у  себя  дома)  разрабатывать  богатейшие  ресурсы  у  побережья
Вьетнама,  получая  огромные  прибыли  от снабжения топливно-энергетическими
ресурсами всей Юго-Восточной Азии.  А еще лучше будет,  если  Россия  станет
торговать не просто сырой нефтью, а продуктами ее переработки. Полученную же
от этого валюту можно вкладывать в подъем высокотехнологичного  производства
в  своей стране,  в экспортные программы "оборонки",  в энергосбережение,  в
науку и образование.  Словом,  в то.  что даст русским возможность не только
выжить, но и развиваться.

Со всем  этим  связаны  сопутствующие  возможности.  Скажем,  участие нашего
машиностроения  в  поставках  оборудования  для  совместных  предприятий   в
топливно-энергетическом  комплексе,  экспорт электростанций и целых заводов,
получение заказов на модернизацию азиатской промышленности.  поставки нашего
оружия  и  т.д.  И  все  это гораздо лучше,  чем выклянчивать кредиты у МВФ,
выслушивая наставления по поводу Чечни,  прекрасно понимая:  Запад стремится
развалить Россию окончательно.

Увы, мы  многое  упустили  на  этом пути.  СССР строил предприятия в странах
жаркого пояса,  но нигде не превращал их в  акционерные  компании  со  своим
пакетом акций.  Сегодня,  когда советские возможности стали недостижимыми, в
мире есть,  пожалуй,  единственный район, где мы, будучи сами в кризисе и не
при  крупных  деньгах,  можем наиболее полно осуществить эту стратегию.  Это
Вьетнам.  Страна,  в которой мы успели сделать инвестиции еще до расчленения
СССР Ельциным, Кравчуком и Шушкевичем.

Слава Богу, наши демократы и реформаторы просто не успели слить в унитаз или
сдать Западу все плоды вьетнамских усилий Империи.  Больше у нас  ничего  не
осталось. При Горбаче мы бежали из Ирака, бросив богатейшие нефтяные поля. И
еще - из Анголы,  даже не пытаясь разрабатывать залежи алмазов.  При Гайдаре
под  крики  "Не  будем  сотрудничать  с коммунистами!" мы бежали с Кубы с ее
благодатным климатом,  покинув выгоднейшие курорты,  никелевые и кобальтовые
рудники,   не  закончив  атомную  электростанцию.  На  все  это  моментально
слетелись западные инвесторы.

Но жить надо и сегодня.  Расширение нефтегазового преимущества во Вьетнаме и
АТР  -  это  поистине  архимедов  рычаг,  способный  послужить подъему нашей
экономики. Для этого нужен "впрыск" денег в нашу истощенную индустрию. Даром
их  никто не даст.  Нужно их заработать на мировых рынках.  Скажем,  премьер
Путин в ноябре 1999 одним из приоритетов промышленной политики России назвал
наращивание  экспорта  оружия.  Наконец-то,  доперли  до  этого,  демократы!
Вьетнам,  привыкший к нашей боевой технике,  нуждается в модернизации своего
вооружения,  и  готов  платить валютой.  Ему нужны истребители Су-27,  новые
танки,  корабли,  комплексы ПВО.  А это - заработки для  русских  рабочих  и
инженеров.  Но чтобы укрепить платежеспособность нашего союзника, нет ничего
лучше совместных топливно-энергетических проектов.  Ведь чем больше долларов
получает от них Россия - тем больше и вьетнамская доля.

С оружейным  вопросом  тесно  связан  вопрос  зарубежной базы Тихоокеанского
флота и авиации - бухты Камрань. В 1979 году мы подписали с СРВ соглашение о
ее использовании до 2004 года в обмен на поставки военной техники.  И хотя с
1991 года эти  поставки  прекратились,  вьетнамцы  нас  не  гонят  прочь,  и
надеются на продолжение сотрудничества. В нынешней обстановке международного
похолодания база нам нужна, и решение ее проблемы лежит также где-то в русле
нефтегазового продвижения России в этих местах.

А если взять проблемы загрузки гражданского машиностроения России, ее мощных
строительных организации?  Чем выше  доходы  Вьетнама  от  наших  совместных
проектов - тем больше вероятность того,  что Россия может получить заказы на
сооружение крупных тепло- и  гидростанции  в  Шонла,  Плейкронге,  Назыонге,
Каонгане.  Вьетнам нуждается в развитии своей угольной отрасли, ему подходит
наше горно-шахтное оборудование.  Очень многое здесь зависит от  решения  на
межправительственном  уровне:  будет ли Россия участвовать в 15-летнем плане
развития топливно-энергетического комплекса СРВ?  Эксперты  рисуют  и  более
заманчивые  перспективы.  Вьетнам насыщен нашими техникой и технологиями.  В
нем до сих пор работает основанный еще в Империи Тропический центр,  который
не  только  изучает  последствия  химической  войны американцев,  но и ведет
ценнейшие биологические исследования,  испытывает мирную и военную технику в
жарком,  влажном  климате.  Можно  создавать здесь совместные предприятия не
только  в  нефтедобыче,  но  и  в  машиностроении,  вместе   с   вьетнамцами
продвигаясь на рынки стран Тихого океана.

Генеральный директор  "Зарубежнефти" Олег Попов в конце 1999 сказал:  России
давно  нужно  разработать  федеральную  программу  развития,  углубления   и
повышения   эффективности  участия  России  в  проектах  нефтегазодобывающих
платежеспособных стран.  Прежде всего - в разведке и освоении их богатств. И
разрабатывать  такую  программу  нужно  с  учетом  геополитических интересов
России,  с привлечением внешнеполитических и внешнеторговых  ведомств.  Надо
создавать  ГВК  -  госкомиссию  по  внешнеэкономическим  вопросам во главе с
первым вице-премьером. Вьетнам же призван стать отправной точкой такой новой
политики. У нас уже есть богатый опыт совместной работы.

Да вот только россиянское правительство по этому поводу даже не чешется. Его
облепили всякие финансовые дельцы,  (увы,  почти сплошь  -  евреи),  которые
жаждут по дешевке скупить вьетнамские и прочие долги Советскому Союзу, потом
перепродав их на Запад.

Сотрудничество наше должно идти по  нарастающей.  Беседуем  с  торгпредом  в
Ханое  Виталием Щеголевым.  Вьетнам готов брать наши грузовики КАМАЗ,  джипы
УАЗ,  дорожностроительные машины,  минеральные удобрения.  Кредитов  под  их
поставки  Россия  давать  пока  не  может.  Значит,  самый  реальный  путь -
превращать    Вьетнам    в    крупного    экспортера    энергоресурсов     в
Азиатско-Тихоокеанские страны. В жаркий пояс планеты...

Мы летим  в  белоснежном  вертолете  над волшебной страной,  над ее могучими
реками цвета густого кофе со сливками.  Вдали,  в туманной дымке,  виднеются
небоскребы Сайгона.  Конец ноября.  В Москве - минус двадцать, метет метель.
Здесь - плюс тридцать пять.  А что было бы,  если бы Империя выжила и  пошла
вверх? Если бы деньги, бездарно протреньканные сначала болтливым Горбачевым,
а потом и пьяным Демократором,  украденные сворой нелюдей-"олигархов",  были
бы  вложены  сюда?  Если  бы все возможности,  открывшиеся русским,  были бы
использованы?  Здесь добывались бы уже 20-30 миллионов тонн нефти в год, и в
нашу  страну  текли  бы  реки  долларов.  На благо моего народа,  а не кучки
двуногих скотов.

И очень приятно  разговаривать  с  руководителями  "Зарубежнефти".  Они  все
сплошь - славяне,  державники. Здесь нет маленьких картавых уродцев, похожих
на плешивых обезьянок  с  остатками  курчавых  шевелюр.  Впрочем,  не  знаю,
читатель,  когда эта книга дойдет до вас.  Уже сейчас,  на исходе 1999, янки
стремятся вышибить нас из Вьетнама,  лоббируя  приватизацию  "Зарубежнефти".
Ведь тогла рухнет все, закроются ворота нашего проникновения в Тихоокеанскую
зону,  в Ливию,  Ирак и Сирию. А после приватизации, сами знаете, кто придет
на смену этим вот симпатичным славянам.

Во Вьетнаме в зачатке есть все, что Империя могла развернуть на полную мощь.
Совместное  предприятие  "Висорутекс",  в  которое  вложили  крохотную  долю
вьетнамской  задолженности  русским  -  плантации  чудесного  дерева  гевеи,
дающего настоящий каучук и сырье для  производства  дорого  латекса.  Отсюда
можно  снабжать русских кофе,  чаем,  тропическими фруктами,  не даря деньги
западным посредникам.  Здесь можно ставить сборочные предприятия  для  наших
грузовиков.  Отталкиваясь  отсюда,  можно  идти  в  богатый жаркип пояс,  на
островные государства Тихого океана с новой экспортной  техникой  -  боевыми
кораблями,    буровыми    платформами,    экономичными    экранопланами    и
гидросамолетами.  Здесь можно ставить совместные предприятия по производству
минеральных  удобрений,  вышибая  канадских  конкурентов  с  рынков Азии,  и
предприятия  по  добыче  морепродуктов.  Сюда   можно   прийти   со   своими
космическими услугами, со спутниками на продажу.

Вот ради  чего  Империя била янки во Вьетнаме.  Но - извините за пространное
отступление от темы. Пора вернуться в Египет, в год 1970...

                                     4

Карьера капитана  Николая  Кутынцева  в  Египте  началась  неудачно.  В  тот
мартовский  день  1970  года он проводил учебные стрельбы ракетами С-125.  И
надо ж было такому случиться!  Буксировщик мишеней -  старый  бомбардировщик
Ил-28  египетских  ВВС  вылетел  без  предупреждения  ракетчиков.  Оказалась
поломанной и система опознавания  "свой-чужой"  на  его  борту.  А  тут  еще
четверка еврейских "фантомов", перелетев через Суэцкий канал, пристроилась к
бомбардировщику.  Приняв Ил-28 за ведущего израильской авиагруппы,  дивизион
Кутынцева сбил его... ("Авиация и время", №1, 1997г.)

Тогда, в 1969.  Египет начал войну против Израиля на истощение. На побережье
Суэцкого канала арабы  развернули  против  евреев  несколько  сотен  орудий,
прикрыв  их  с воздуха комплексами ПВО.  (После разгрома арабов в 1967 евреи
заняли Синайский полуостров,  и линия  противостояния  теперь  проходила  по
каналу. Израиль тогда тоже укрепил позиции, назвав их "линией Барлева").

Египет, этот ключ к Средиземноморью,  был очень нужен Империи.  Да и арабы с
надеждой смотрели на русских как на помощь от израильской наглости. Во главе
древней  страны  стоял  ярый  националист  и русолюб Насер - великан душой и
телом.  Многие сотни наших советников тогда помогли  египтянам  восстановить
разгромленную в 1967 армию.  Да не просто возродить - но и нанести по евреям
чувствительные удары. В ночь с 9 на 10 ноября 1969 года в набег на оккупиро-


ванные синайские  берега пошли два египетских эсминца - "Наср" и "Дамиетта".
Они  же-  эскадренные  миноносцы  русской  постройки  типа  "30-Б",  которые
взаимодействовали  с ракетными катерами и береговой артиллерией.  Вел их,  с
одной стороны, египтянин Абдель Вагап. Но на мостике флагмана стоял истинный
творец дерзкой операции - капитан первого ранга Виталий Зуб.  Он сделал так,
как  наши  черноморцы  в  Великую  Отечественную:  нанес  огневой  удар   по
сухопутным силам врага.  В сорока километрах восточнее ПортСаида,  на севере
Синая,  снаряды моряков обрушились на скопления войск врага в районах Румани
и   Эль-Балузы.  Огненный  смерч  взрывал  склады  боеприпасов  и  горючего,
опрокидывал  и  кромсал  танки  с  шестиконечными  звездами.  Погибла  целая
механизированная бригада Израиля.  Взбешенные евреи бросили против отходящих
кораблей сорок самолетов. Моряки выдержали двухчасовой бой с ними, уничтожив
три израильских машины ("Гриф "секретно" снят". М., 1997. стр. 77-78).

Испытав силу  ударов  пушек  русского  производства,  евреи  начали операцию
"Хордос":  воздушную войну с рейдами вглубь Египта.  Они били по  городам  и
промышленным центрам, пытаясь парализовать страну. Тем паче, что осенью 1969
у Израиля на вооружении  появляются  "фантомы".  В  ряды  их  ВВС  вливаются
пилоты,  уже  повоевавшие  во Вьетнаме.  Да и сам опыт войны в Юго-Восточной
Азии евреи изучили очень тщательно,  с помощью американских покровителей.  В
те дни. когда наш зритель с восторгом принимал премьеру фильма "Белое солнце
пустыни",  когда  мальчишки  по  три  раза  бегали  в  кино  посмотреть   на
приключения  красноармейца  Сухова  и  таможенника  Верещагина,  на  Ближнем
Востоке храбро дрались русские люди.

Я тоже могу вспомнить эти годы,  пронизанные для меня ярким солнцем детства.
За окном шумит ашхабадская ярмарка. Мы с дедом Шукри, усевшись на его старом
сундуке,  едим изюм и смотрим  журнал  "Крокодил".  На  одной  из  карикатур
козлобородый дядька в смешной шляпе,  которую называют цилиндром, обнимается
с каким-то носатым человеком,  похожим на армянина.  На каске  этого  дядьки
нарисована   странная   шестиконечная   звезда.   А   за   этими  нарисованы
бомбардировщики с такими же шестиконечными звездами, которые сыплют бомбы на
арабский город с минаретами и куполами.

Бои шли  с большими потерями для египтян.  "Фантомы" носились днем прямо над
городом.  У многих жен наших советников - шоковое состояние.  Не  лучше  оно
было  и  у  их  мужей.  Некоторые  не  выдерживали психологической нагрузки.
Рассказывали,  что  после  очередного  налета,  когда  один  из   египетских
дивизионов  был почти полностью разбит,  без вести пропал один наш советник.
Переводчик, не обнаружив его ни среди живых, ни среди убитых, забил тревогу.
Нашли  советника  только  через несколько дней дома,  в состоянии - на грани
помешательства...  Не раз на себе чувствовал,  что такое удар сверхзвукового
истребителя-бомбардировщика.   Помню,   как-то   "фантом"   атаковал   склад
боеприпасов.  Рядом был дом,  в котором отдыхали на  соседних  кроватях  два
советских офицера.  От взрыва их поменяло местами на кроватях.  Это при том,
что боеприпасы со склада накануне вывезли..." ("День воина", № 5. 1998 г.)

Но евреи торжествовали только до весны 1970 года,  пока в Египет не  прибыли
полторы  тысячи  русских зенитчиков под командованием генерал-майора Алексея
Смирнова.  Они  привезли  туда  свое  искусство,  опыт  хитроумных  засад  и
комплексы  С-125.  А  еще  наши  решили  проверить  в деле и другую технику:
истребители МиГ-21,  четырехствольные зенитки "шилка" на гусеничном шасси  и
ручные ракетные комплексы "стрела".  Переброска целой зенитной дивизии шла в
рамках операции "Кавказ". Тогда в Египте сражались целых двадцать две тысячи
русских  воинов.  И потому события 1970 можно с полным правом назвать Первой
Русско-израильской войной. И в то же время, та война была частью гигантской,
чудовищно растянутой во времени, Третьей мировой, шедшей от Северного полюса
до полюса Южного...

Славные были  все-таки  годы!  Особенно  если   сравнивать   их   с   унылым
горбачевским    временем-шизофренией,    а    особенно   -   с   ельцинскими
пьяно-разгромньши летами.  В 1971 и в 1973 по ночному  светилу  пройдут  два
восьмиколесных  русских  робота  -  "Луноходы".  В  тот год на орбиту выйдет
первая наша орбитальная станция "Салют",  и по этой части мы на тридцать лет
обойдем Североатлантиду. Возвращаясь со станции, погибнет от разгерметизации
спускаемой капсулы экипаж Волкова,  Пацаева и  Добровольского.  Но  снова  и
снова  станут  взлетать корабли,  неся людей на обитаемые "эфирные острова",
эту воплощенную мечту основоположника  русской  космонавтики  -  Константина
Циолковского, умершего за тридцать лет до старта Гагарина.

Семидесятый... Снимается киноэпопея "Освобождение" - великолепная, имперская
картина.  Шагает с экрана в публику Штирлиц. В Советском Союзе многие бредят
исконно  русским  -  гоняются  за  иконами,  увлекаются походами к церквям и
монастырям.  На эстраду выходит ансамбль "Скоморохи". Кажется. еще чуть-чуть
-  и  стремление  к  древним  корням  соединится  с  бушеванием  пламени  на
космодромах. Что наконец родится великое Ядерно-Космическое Православие.

И снова тупая,  лишенная пылкой фантазии и русской памяти власть  пропускает
момент Великого Шанса.  И все -же нам есть чем гордиться:  битвой на Ближнем
Востоке,  битвой на "линии Барлева"!  Мы сошлись в бою с Израилем  -  врагом
древним, с этим форпостом Америки на Ближнем Востоке. Страной, нашпигованной
новейшим высокотехнологичным оружием.

Наши в 1970 прикрыли Каир, Александрию, Асуанский гидроузел на Ниле. Всего -
двадцатью пятью позициями,  каждую из которых защищали восемь ЗРК.  С апреля
израильтяне,  прознав о русских позициях,  прекращают налеты  на  внутренние
районы страны, ограничиваясь ближними рейдами.

Русские советники появились на каждой батарее египетских С-75. Мы подвезли и
новые ракеты - с тепловым наведением на конечном этапе полета.  Наши офицеры
взбодрили арабов и научили их применять нестандартные приемы боя.  Например,
ночные выдвижения в самые прифронтовые районы.  Вдоль канала наши развернули
сто  три  "укрепленных  района"  ПВО,  внутри которых и укрылась от ударов с
воздуха тяжелая артиллерия египтян.  Каждый такой район занимал 45 верст  по
фронту  и 80 километров - в глубину.  (Михаил Никольский.  Под знойным небом
Ближнего Востока. - Техника и вооружение, № 5-6, 1997 г.)

Но и враг был не слабее американцев во Вьетнаме.  И  даже  посерьезнее.  Они
прекрасно знали, что воевать придется с русскими, знали все наши недостатки.
Удары по ракетным дивизионам они наносили в  предрассветные  или  рассветные
часы. когда усталость морит людей. Как вспоминает полковник Борис Жайворонок
(тогда - замести тель командующего  особого  корпуса  ПВО),  "первые  налеты
израильской авиации показали, что мы имеем дело с отличной техникой и хорошо
подготовленным личным составом,  в совершенстве этой техникой владеющим. И с
умелым,  знающим  свое  дело  штабом...  Не  было  одинаково  спланированных
операций,  шаблонов в тактике ведения боя.  В действиях израильской  авиации
четко просматривался один из вариантов тактического приема: основная группа,
наносящая бомбовый удар,  - группа прикрытия, - отвлекающая группа, - группа
постановщиков  помех,  - спасательная группа.  В зависимости от поставленной
задачи планируется и строится тактика действия сил,  участвующих  в  налете.
Так  же  отработана  и  тактика  действия в каждой группе" ("Гриф "секретно"
снят". С. 51).

Военный инженер Алексей Жданов свидетельствует:  израильтяне били с  воздуха
по антенне станции наведения дивизионов,  дезорганизуя их действия.  Потом -
переключались на атаки пусковых установок.  Комплекс "двина" не  мог  разить
низколетящие  цели,  и  не простреливал довольно широкую "воронку" прямо над
собой,  - ее образовывал  предельный  угол  подъема  ракеты  на  стрельбовых
направляющих  установки.  Поэтому  евреи  выходили  в  атаку  на  предельной
скорости,  прижимаясь к самой земле.  Сделав "горку"  и  промчавшись  сквозь
рабочую зону действия дивизиона,  враг входил в "мертвую воронку". Оттуда он
пикировал на установку,  прицельно меча  бомбы.  Потом  израильтяне  уходили
прочь крутым разворотом.

С марта  по  август 1970 года израильтяне были вынуждены бросить на борьбу с
зенитчиками 40 процентов всех самолето-вылетов!  Бороться с евреями было тем
более  труднее,  что  не  было в Египте густого покрова джунглей,  в котором
можно было спрятать пусковые установки.

Наши сделали выводы из вьетнамских боев. Каждому русскому дивизиону в Египте
для  защиты  придавался  взвод  "шилок" - четырехствольных зенитных машин на
гусеничном  ходу,  прикрытых  легкой  броней.  "Шилки"  занимали  позиции  в
трехстах-пятистах метрах от огневых позиций дивизионов, образуя треугольник.
Еще один пояс обороны создавали бойцы, вооруженные переносными мини-ракетами
"Стрела-2"  с  тепловыми головками наведения.  Всего - шесть расчетов по три
человека,  которые располагались в  радиусе  3-7  километров  от  средоточия
зенитных ракет.

В далеком  уже  1970  году нашим ребятам в Северной Африке пришлось пережить
кусок настоящей Третьей мировой войны. Скоростной, беспощадной, электронной.
Русский народ не знал об этих героях почти ничего. Наши женщины тогда носили
высокие прически и мини-юбки,  страна слушала веселую  песенку  "Как  хорошо
быть генералом",  которую пел лощеный Эдуард Хиль.  А молодежь жадно крутила
ручки  транзисторов,  ловя  музыкальные  передачи   западных   радиостанций.
Только-только вышел в свет хитовый альбом "Deep Purple In Rock", и все тогда
заслушивались его рок-боевиками "В огне" и "Дитя во времени".

И где-то там,  в африканских песках,  наши  воины  дрались  и  умирали,  как
герои-арии. Еще раз развеяв миф о непобедимости западной авиации.

                                     5

Первыми в  бой  вступили люди майора Георгия Комягина и капитана Валерионаса
Маляуки,  входившие в состав приканальной группировки ПВО.  30 июня дивизион
Маляуки  сбил  первый еврейский "фантом".  Ему вручили орден Красной звезды,
хотя Брежнев и обещал Звезду Героя...

30 июня русские разгромили группу израильских машин,  шедших  "обрабатывать"
позиции приканальной группировки.  Они неожиданно нарвались на огонь засады,
развернувшейся у самой кромки Суэца.  Погибли  два  "фантома"  и  "скайхок".
Спустя  два  дня  в  куски  разлетелся  еще  один "фантом".  Оказалось,  что
устройства электронных помех на израильских самолетах не  "забивают"  каналы
наведения  наших  ЗРК.  Евреи  были деморализованы,  несколько раз их пилоты
отказывались идти на задание.

Русские разворачивали хищные острия ракет в раскаленнобледную  синь  древних
небес,  в  дрожащее  марево  ветхозаветных песков.  И где-то там,  под ними,
лежали остатки древней армии,  погибшей в песчаной  буре.  Но  теперь  наша,
русская,  речь  зазвучала  над  развалинами  древних цивилизаций,  и русские
встречали залпами  реактивные  "небесные  колесницы"  евреев,  шедших  путем
Моисея - но в обратном направлении.

Изнуряющий зной    был   не   единственным   врагом   прибывших   в   Египет
северян-русских.  Чудовищные перенапряжения боевых вахт дополнялись царством
ядовитых насекомых, фаланг и скорпионов. И тогда наши ребята познакомились с
ветром пустыни,  подобным тяжелой болезни - хамсином. В переводе с арабского
сие  значит  "пятьдесят".  Полсотни  дней дует хамсин,  вздымая тучи мелкого
песка,  поднимая сухую пургу. И вместе с песком поднимаются в воздух мелкие,
острые камешки.  Пыль забивала фильтры дизельных движков, проникала в легкие
людей и электронные схемы зенитных систем. Но люди и техника выдержали это!

За ходом боев на "линии Барлева" напряженно  следили  в  Америке.  И  стоило
только  Тель-Авиву  потребовать,  как из-за океана были переброшены новейшие
контейнеры  с  аппаратурой  радиоэлектронного  подавления,   которые   стали
подвешивать  под  крылья  "фантомов".  Теперь  израильская  авиация пыталась
прорываться на бреющем полете,  выбрасывая в сторону русских  ЗРК  невидимые
конусы помех. Новая аппаратура РЭБ теперь перекрывала очень широкий диапазон
частот и по идее должна была полностью ослепить наши комплексы.

И опять  фиаско.  Проскользнуть  под  верхней  границей  ракетного  огня  не
удалось:  укрепрайоны ПВО ощетинились еще и скорострельными пушками, плотный
огонь которых заставлял евреев брать повыше и попадать под хлещущие ракетные
молнии.  В  ответ  на  электромагнитные  бури  наши  применили  пуски  ракет
последовательными залпами.  Уклониться от них было  трудно  даже  с  помощью
электроники.

Один из русских советников,  подписавшийся "Владимиром Алексеевичем", спустя
годы вспоминал на страницах питерского журнала "Командор"  (воспроизводим  с
разрешения его главного редактора):

"...Последние несколько  дней  нас  регулярно  бомбили.  (Дело происходило у
местечка Фаид, в центральном секторе Суэцкого канала. - М.К.) С маниакальным
упорством    израильские    самолеты   пытались   стереть   с   лица   земли
радиолокационную станцию,  примостившуюся на  горе  близ  местечка  Фаид  на
берегу  Большого  Горького  озера.  Не  знаю,  как другие роты,  при которых
служили мои друзья-переводчики,  но  наша,  контролирующая  своими  радарами
значительную    часть   Синайского   полуострова   и   дающая   целеуказания
зенитно-ракетным дивизионам, была как бельмо на глазу израильтян.

Снизу, со стороны дороги,  на гору  смотреть  страшно:  весь  склон,  словно
черными  язвами,  испещрен  воронками от разорвавшихся НУРСов и 500-фунтовых
бомб.  И если от "фантомов" нас до сих пор  спасали  складки  местности,  то
перед нападением десанта мы практически беззащитны.  Находясь на стыке 2-й и
3-й полевых армий, рота практически не имела прикрытия.

...Было душно.  Ноги нещадно грызли блохи.  Над ухом надоедливо гудел комар.
Капитана  Асеева  в  блиндаже  не  было.  Поворочавшись на жесткой армейской
койке,  я сунул ноги в "шип-шипы" и вылез из блиндажа. Неподалеку с каким-то
ошалелым видом бродил товарищ советник.

- Юрий  Федорович,  сабахуль  хейр!  Может,  на  КП  пойдем?  Позавтракаем с
офицерами, а?

- Да рано еще, Володя, спят там все. Может, и нам еще покемарить?

- Да ведь скоро полетят, ненаглядные...

Юра ошибался:  когда мы пришли на КП,  там вовсю кипела работа.  Я глянул на
планшет:  елки-палки,  десятка  два  целей уже в воздухе!  Правда,  пока над
Синаем, но пересечь линию фронта для "фантома" - минутное дело.

"Владимир, - с ударением на последнем  слоге  обращается  ко  мне  лейтенант
Адель, - чего это хабир Юра смурной ходит?"

"Голодный, наверное. Да и я тоже". Приказы египетских офицеров, в отличие от
наших,  выполняются молниеносно. Еще бы - за нерадивость солдат мог запросто
схлопотать  оплеуху.  Поэтому  едва  Адель  сделал  жест,  как у нас в руках
оказались маленькие чашечки с крепким чаем и сандвичи.

Жуя, краем  глаза  смотрю  на  планшет.  Одна  группа  целей   движется   по
направлению  к нам.  Ближе,  ближе...  Последнюю метку планшетист нанести не
успевает.  Треск наших 23-миллиметровых зениток пропадает в страшном грохоте
близких разрывов.  Взрыв, еще взрыв... Арабы скороговоркой бормочут молитву:
Аллаху акбар,  Аллаху акбар...  Еще  несколько  взрывов,  не  таких  мощных.
Ракеты, наверное... И тишина.

Противная дрожь в ногах.  Струйки пота стекают по лицу, спине. Только сейчас
замечаю,  что сжимаю в руках чашку с чаем.  Машинально подношу ее к губам  и
тут же сплевываю:

на зубах  противно  скрипит  песок.  Смотрю  на  Юру.  В неудобной позе,  на
корточках, он неподвижно сидит в углу блиндажа. Лица из-под надвинутой каски
почти не видно.

Выбираюсь из  блиндажа.  Совсем  неподалеку  от  КП  - внушительных размеров
воронка.  Кто-то,  не могу разобрать, солдат или офицер, неподвижно лежит на
песке.  Разорванное в клочья хаки,  кровь на песке. Наверное, убит. Поднимаю
осколок бомбы.  Руки обжигает раскаленный металл.  Острые, как бритва, края.
Подхожу  к  тому  месту,  где  мы  еще  полчаса  назад  с  капитаном Асеевым
досматривали предутренние сны.  Прямого  попадания  двух  ракет  блиндаж  не
выдержал...

                         4 KM СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ ФАИДА

...На этот  раз  начало  воздушного  налета  застало меня врасплох.  Я лежал
ничком метрах в двадцати пяти от входа на КП роты и с ужасом думал,  что  ни
добежать, ни доползти туда не смогу. Осколки ракет, взрывавшихся неподалеку,
низко разлетались в стороны,  высекая искры и оставляя  глубокие  борозды  в
бетонном  покрытии.  Совершенно  оглушенный  взрывами,  приподняв голову,  я
смотрел,  как беззвучно,  словно в немом кино,  парят в клубах дыма  и  пыли
рваные куски металлических ангаров...

Вдруг я почувствовал,  что кто-то дергает меня за сапог. Обернувшись, увидел
солдатика из обслуги командного пункта (как его зовут - Ахмед?  Мухаммед?  -
забыл),  который  что-то  кричал  мне  -  я  видел  его  раскрывающийся рот,
двигающиеся губы...  Я махнул рукой  в  сторону  КП  и,  когда  самолеты,  в
очередной раз отбомбившись,  сверкая плоскостями,  уходили в сторону солнца,
надвинул  каску  на  глаза  и  бросился  бежать.  За  несколько   шагов   до
спасительной дыры почувствовал толчок в спину...  Увидев меня,  Юра привстал
со своего обычного места, глаза его расширились от ужаса.

"Володя, ты что,  ранен?  - скорее догадался,  чем услышал я. - Посмотри, ты
весь в крови!"

С меня сорвали окровавленное на спине хаки, стали осматривать - ран нигде не
было...  После налета мы увидели возле входа в  луже  уже  запекшейся  крови
убитого солдата.  Осколком бомбы ему снесло голову. Я отошел в сторону: меня
вырвало..."

18 июля грянул страшный,  ожесточенный бой.  Уничтожив в полдень  египетский
дивизион,  два  часа  спустя  израильтяне 24 "фантомами" атаковали дивизионы
майоров  Мидсхата  Мансурова  и  Василия  Толоконникова,  ветерана   Великой
Отечественной.   Нападали  настоящие  вояки:  волны  самолетов  были  хорошо
эшелонированы по высоте и в глубину - дабы максимально сбить работу  станций
наведения  и  затруднить  прицеливание.  Ярясь,  "фантомы"  с шестиконечными
звездами Давида на крыльях бросались в один заход за другим.  С разных высот
и направлений.  Дивизионы Мансурова и Толоконникова стояли насмерть. Русские
били по врагам  ракетами,  заходились  очередями  четырехствольные  "шилки",
прошивая  небо  бледными  искрами  трасс.  Мы  били  по  евреям портативными
"стрелами" - с плеча.

Борис Жайворонок,  который встретил этот бой в  подразделении  Мансурова,  в
книге "Гриф "секретно" снят" так описывал нечеловеческий накал битвы:

"...Самый страшный  удар пал на дивизион Толоконникова.  Наш - ходил ходуном
от взрывов.  И вот - поведение солдат. У нас были арабские планшетисты - те,
кто наносит движение целей на карту,  принимая данные по радио.  Представьте
себе планшет,  в центре  его  -  точка  расположения  дивизиона.  Планшетист
принимает  данные  и знает - чем меньше расстояние до цели,  тем ближе она к
центру планшета. Тем ближе он, смертоносный самолет.

И вот расстояние все уменьшается. "Фантом" выходит на нас, и...

Здесь планшетисты не выдержали,  сняли наушники,  побросали каски - в кабине
жара,  все сидят в касках,  трусах и с противогазами и нервно смеются, глядя
друг на друга,  - и бегом из кабины. Наш хватает араба за трусы, каской бьет
по голове и,  сопровождая все это трехэтажным матом,  орет чтото вроде:  "Ах
ты,  гад!  Мы сюда пришли вашу землю защищать.  И вот  ты  бежишь  -  а  нам
оставаться?"

Этот случай  был  при  мне.  Но  чтобы  кто-то из наших струсил - никогда!..
Напряжение велико.  Мансуров ведет цель, дает указания. Уже оператор взял ее
на    автоматическое    сопровождение.    оператор   ручного   сопровождения
подслеживает,  и у офицера наведения нога выбивает  дробь  на  металлическом
полу  кабины.  На  станции  -  только команды,  шум вентиляторов,  доклады о
принятии команд.  Никаких посторонних разговоров:  все понимают - или мы его
сейчас,  или  он  -  нас.  Вмешиваться в чьи-то действия бесполезно,  каждый
маневр так оттренирован, что человек работает в режиме некоего "осмысленного
автоматизма".  Каждый выполняет свою задачу, и если я, не дай Бог, повышу на
кого-нибудь голос - может произойти непоправимый промах.

...Сбили головной самолет.  Остальные тут же отвернули...  Весь экран  усеян
точками целей, каждая из которых несет смерть, и кажется, будто все они идут
на тебя. Но каждый в этом аду выполняет свои обязанности...

Люди привыкли,  что сражения - это как в кино: выстрелы, дым, крики "ура"...
В войсках ПВО все иначе.  Бой для нас - это тишина. Только шуршит вентилятор
в кабине и светится экран.  А на нем - несколько белых  всплесков:  самолеты
противника.  Слова  команд  сжаты  до предела.  Ты сам - весь в этом экране,
каждым нервом чувствуешь,  как они приближаются, в какую секунду должны уйти
в цель ракеты.  Страшное напряжение.  Эмоции исключены.  Звуков боя почти не
слышно - слишком  велико  расстояние.  И  только  если  ты  или  твой  сосед
сплоховали, ухают разрывы, вздрагивает пустыня, и "фантомы", "разгрузившись"
где-то рядом, поворачивают назад".

Бой наши ребята вели отлично.  Иван Долгов вспоминает,  что здорово выручило
нас  тогда  оборудование ложных позиций - с фанерными макетами ракет и кабин
управления.  Потом окажется,  что израильтяне сравняли с землей шесть  таких
"обманок",  которые  тем  самым заставили врага ослабить удары,  "размазать"
силы,  потратить впустую драгоценные  боеприпасы.  И  все-таки  два  русских
дивизиона попали под леденящие кровь налеты.

"Смотреть со  стороны - страх берет,  - свидетельствует Алексей Костин.  - А
дивизион стоял, как Брестская крепость в годы Великой Отечественной".

Сначала все шло нормально.  Двумя пусками наши  взорвали  двоих  евреев.  Их
машины  обратились  в  "облака"  из пылающего керосина,  в круговерть темных
обломков. Потом в дымную комету обратился еще один "фантом"....

Стволы пушек уже раскалились,  кровь оглушительно стучала в  висках.  Легкие
бойцов жадно вдыхали горячий воздух, пропахший порохом стартовых ускорителей
и тысяч расстрелянных снарядов.  И тут четверка "фантомов",  зайдя  с  тыла,
обрушилась  на  дивизион Толоконникова.  Ударив сначала ракетами,  она затем
сбросила бомбы.

"На позицию   летят   неуправляемые   реактивные   снаряды,   падают   бомбы
замедленного действия.  Вышел из строя антенный пост  -  "глаза"  дивизиона.
Лейтенант  Сергеи  Сумин  вскочил на площадку и стал громовым голосом давать
координаты приближающихся самолетов. Там и застал его очередной снаряд..." -
продолжает Костин.

Комплекс лейтенанта Сергея Сумина исчез в аду мощных взрывов, в огне и дыму.
Сражаясь с  древним  врагом,  погиб  весь  расчет.  Алшат  Мамедов,  Евгений
Деденко,  Николай  Добижа,  Саша Забуга,  Ваня Пак,  близнецы Иван и Николай
Довганюки,  рядовой  Величко.  Снаряд  "фантома"  угодил  прямо  в  пусковую
установку,  когда ее перезаряжал весь расчет. Братья Довганюки были в разных
расчетах, но Ваня, покинув укрытие, бросился помогать перезарядке установки.
И тоже исчез в огне напалмового взрыва.

Какими были   их   последние   секунды?   Надсадный  вой  "фантомов",  холод
подавленного страха, бегущий по хребту, ледяные иголки в пальцах. Какая сила
духа нужна была, чтобы не дрогнуть, не броситься в спасительные укрытия и до
последнего  ворочать  тяжелое,  оперенное  железо  ракеты,  загоняя  ее   на
направляющие!  Двадцатилетние  мальчишки,  они выполняли свой долг до конца,
крича и матерясь (а может, стискивая зубы), задыхаясь в раскаленном воздухе,
в дыму и пыли,  надсадно кашляя от кислотной пороховой гари.  Когда в каждое
мгновение свистящие осколки металла могли  врезаться  в  их  тела,  разорвав
пропотевшую,  разгоряченную плоть.  Это высшее мужество:  работать до конца,
когда на тебя нацелены огненные строчки  пушечных  трасс  и  дымные  векторы
выпущенных ракет...

"Никогда не  изгладится  в  памяти картина,  которую я видел,  сопровождая в
египетский морг сожженных напалмом  советских  ракетчиков.  Их  было  восемь
парней   девятнадцатидвадцати   лет,  и  среди  них  -  два  брата-близнеца.
Обугленные,  они все были близнецами.  Только лейтенант,  командир  расчета,
стоявший,  видимо,  поодаль,  не  попал  под напалм,  а был сражен осколками
ракеты. С вытянутой вверх, застывшей и омертвевшей рукой... - пишет Геннадий
Горячкин,  тогда - военный переводчик. (Гриф "секретно" снят. С. 174.) Сумин
умер,  как воин,  указывая цель расчету.  Так, словно вскинув руку в древнем
арийском приветствии.

"Несмотря на   одновременность   и  эшелонированность  налета,  наши  успели
завалить несколько  самолетов.  Один  из  "фантомов"  упал  недалеко  от  КП
арабской дивизии,  где находился я... Картина не для слабонервных. Дымящиеся
обломки, довольный арабчонок, показывающий свой трофеи:

окровавленную верхнюю часть головы второго пилота.  Первый катапультировался
и был взят в плен..." - говорит Иван Долгов ("День воина", № 5, 1998 г.).

Потом наши узнают,  что один из сбитых ими пилотов - это майор Эйни Менахем,
американский гражданин, ас вьетнамской кампании.

Когда установка Сумина  взлетела  на  воздух,  ударная  волна  выбросила  из
командного  пункта дивизиона всех,  кто там находился.  Все они,  во главе с
Василием Матвеевичем Толоконниковым,  получили контузию.  На позиции  горела
техника,  рвались бомбы.  Часть из них была замедленного действия. Зная это,
русские зенитчики бросились гасить  пламя,  вытаскивать  убитых  и  раненых.
Толоконникова сменил его "зам" - майор Червинский.

Проклятый позднесоветскпй режим забыл их подвиг. И среди череды причин этого
забвения,  поди,   не   последнее   место   занимает   то,   что   множество
советников-референтов  Центрального  комитета  компартии - истинной власти в
стране - думало и чувствовало так же,  как и  пилоты  "фантомов".  Множество
референтов,  манипулировавших  мозгами и действиями престарелого руководства
СССР, были "демократической национальности".

Предлагаю вам небольшой самостоятельный  тест,  читатель.  Даны  имена  двух
человек: Васи Иванова и Мориса Вишнепольского. Один из них - храбрый солдат,
который выташил раненого товарища из окруженного чеченскими бандитами  дома.
Другой - активист демдвижения,  которое кричало о зверствах наших солдат над
бедными чеченцами и приветствовало развал Империи.  Так кто из  них  -  кто?
Правильно, вы угадали.

Спустя четверть  века  после  войны  1970  одна из особей этого сорта,  став
крупным "россиянским"  банкиром,  в  передаче  но  израильскому  телевидению
разоткровенничается: он тогда ненавидел "эту страну", всегда желал поражений
командам наших спортсменов на олимпиадах,  с  радостью  узнавал  об  успехах
Израиля и "болел" за США. Люди-вирусы. "Чужие".

Но тот бон в 1970 наши все-таки выиграли. Еврейские ВВС перестали летать над
Суэцким каналом,  выбирая теперь обходные маршруты. Тогда наши выдвинулись в
засады.  Благо,  их  тактику мы здорово отработали во Вьетнаме.  Маневренные
группы составлялись из трех дивизионов.

3 августа 1970 года пробил звездный час Кутынцева  и  Попова.  Их  дивизионы
вместе с египетскими зенитчиками выдвинулись в засаду южнее города Исмаилия.
Они  расположились  близ  сада,  огородов  и  оросительных  арыков   местных
крестьян,  натянув  на установки желто-зеленые маскировочные сети.  Чтобы не
выдать себя клубами выхлопных газов,  на  патрубки  машин  надели  шланги  и
вывели  их  в  заросли по берегам арыков.  Все делалось глубокой ночью,  при
свете ручных фонариков.

"Автотехнику начштаба дивизиона майор Алексей Крылов вывел  на  километр  от
огневых позиций и укрыл в кустарнике. Чуть вперед выдвинули ЗСУ-32-4 "Шилка"
и переносные ЗРК "Стрела-2".  Хорошо потрудились  связисты,  проложившие  за
ночь более тридцати километров проводной связи...

...Противник выжидал.  1  и  2  августа  его  авиация много раз летала вдоль
канала,  однако в зону  огня  дивизионов  не  входила.  Видимо,  израильтяне
кое-что узнали про наш маневр и стремились обнаружить нас. Мы же не подавали
никаких признаков жизни.  В эфир выходили  на  несколько  секунд.  Кругом  -
тишина.  Под  конец второго дня позвонил полковнику Жайворононку,  попросил:
если противник на этом направлении  будет  бездействовать,  разрешить  через
сутки передислоцироваться в другое место.

3 августа  старший  лейтенант Михаил Петренко,  начальник станции разведки и
целеуказания,  ровно   в   полдень   доложил:   "Налет   группы   самолетов.
Эшелонированы     по     высоте     и    в    глубину".    Шли    "фантомы",
истребители-бомбардировщики   американского   производства,   и    "миражи",
фронтовые  истребители  французского  производства.  Но  до них было далеко.
Стрельбу открыли египетские ракетчики.  Один "мираж" загорелся и упал.  Часа
через  два  израильтяне  предприняли второй налет.  Теперь они знали позицию
египетского дивизиона,

и 16 самолетов,  пересекая Суэцкий канал,  пошли на его уничтожение. Вот где
мы ощутили грозную мощь "фантомов"!

Израильтяне думали: перед ними один дивизион. И, сами того не ведая, вошли в
зону огня дивизиона подполковника  Николая  Кутынцева.  Тут  же  последовала
команда  на уничтожение,  но у соседей возникла задержка с пуском - я слышал
радиопереговоры. Понял: пришло наше время.

В ожидании боя замерли мои подчиненные... - начштаба майор А. Крылов, офицер
наведения капитан А.Дятькин, операторы рядовые В.Шиян, А.Заздравных. Они уже
прочно держали цели.  Доложил:  готов к открытию  огня.  Через  секунды  две
ракеты сорвались с направляющих.

Обнаружив по  своим  приборам  опознавания  пуски ракет,  самолеты совершили
противозенитный маневр -  пикированием  с  разворотом  в  сторону  канала  и
включением форсажа.  Однако один "фантом" все-таки не ушел,  ракета настигла
его.

Несколькими минутами позже четыре самолета зашли с тыла на  малой  высоте  и
нанесли  удар неуправляемыми ракетами и бомбами.  Но,  к счастью,  по ложной
позиции.  Пока мы вели огонь,  там наши  солдаты  подрывали  толовые  шашки,
имитируя  пуски  ракет.  И  противник на это клюнул.  Чтобы не демаскировать
позиции, мы поливали водой землю вокруг пусковых установок - благо, арык был
рядом.  И потому наши ракеты,  стартуя,  не взметывали клубы пыли.  Сразу же
после пусков водой же гасили пламя.

Через четверть часа группа самолетов  пошла  прямо  на  дивизион.  Наверное,
летчики  поняли,  где  наша  основная позиция.  Но мы были наготове.  Первый
"фантом"  взорвался   прямо   на   глазах.   Второй   был   подбит.   Пилоты
катапультировались,  и долго висели над нами,  раскачиваясь на стропах своих
парашютов.  Наши солдаты их  пленили  и  потом  передали  египтянам.  Третий
"фантом",  совершавший  маневр  для  захода  с  тыла,  был  сбит ракетчиками
Кутынцева.  Атака захлебнулась. Остальные самолеты ушли за Суэцкий канал. За
день израильская авиация потеряла пять машин,  чего прежде никогда не было",
- вспоминает подробности побоища у Исмаилии Константин Попов  (А.  Докучаев.
Русские в стране песка и пирамид. Техника и вооружение, № 5-6, 1997 г.).

Но на этом сражение не закончилось. "Часа через два-три после отражения нами
массированного налета на экранах локаторов появились отметки от низколетящих
целен.  Мы  их насчитали целых двадцать.  И все движутся на нас.  Вначале мы
приняли их за вертолеты.  Решили:  противник пошел на  тактический  прием  -
заставить нас любой ценой расстрелять последние ракеты.

Время не  шло  -  летело.  Цели  надвигались,  на  КП - волнение.  Ракетчики
подполковника Кутынцева сделали два пуска, но ракеты ушли на самоликвидацию,
не достигнув целей. Значит, в воздухе не вертолеты. Но что? Загадку сразу не
разгадали,  но оставшиеся ракеты берегли.  И противник больше не решился  на
попытки  взломать нашу оборону.  Потом выяснилось - израильтяне запустили на
нас металлизированные воздушные шары.

Казалось бы,  их легко определить.  Движутся они  медленно,  по  направлению
ветра.  На тренировке бы в считанные секунды идентифицировали такие цели. Но
ведь отметки на экранах появились после реального налета.  Мыслили: не будет
же  противник  после  жестокой  схватки,  как говорится,  в бирюльки играть!
Подумать тогда пришлось крепко. И все ж мы разгадали ход израильтян..."

Кутынцев и Попов стали Героями Советского Союза.  Но героями неизвестными, о
чьем  подвиге  только  сказали  (и  то  нешироко)  лишь двадцать с лихом лет
спустя. И поныне имена этих ракетчиков знают, дай Бог, два человека из сотни
наших  сограждан.  Попов  наскреб  деньжат только на обычный "Москвич".  Ему
пришлось выкручиваться:  либо устраивать банкет по случаю  высокой  награды,
либо  привезти  семье  подарки  из Египта.  Вот так дурацкий позднесоветский
режим обращался  с  героями.  Вот  так  в  умах  наших  сограждан  хазановы,
ширвиндты  и  жванецкие  становились  национальной гордостью,  пока поповы и
кутынцевы пребывали в безвестии.

Гитлер произвел бы таких героев в  рыцари  Железного  Креста  и  наделил  бы
особняками  где-нибудь  в живописнейшем месте южных Альп.  При Сталине об их
бое пели бы все газеты,  и оба ракетчика завели  бы  себе  по  роскошнейшему
черному  "ЗИМу",  живя  в  высотке на Котельнической набережной и получив на
сберкнижки суммы,  которых достало  бы  на  долгие  годы.  Ведь  эти  русаки
выдержали бой поистине из тpeтьeй мировой,  сбивая ревущих драконов,  каждый
из которых по силе удара равнялся десятку "юнкерсов"!

Погибший расчет Сумина  надо  было  хоронить  с  развернутыми  знаменами,  с
тяжелым  маршем войск по Красной площади.  И не где-нибудь,  а в кремлевской
стене,  выбрасывая к черту прах покоящегося там Льва Зиновьевича  Мехлиса  и
ему  подобных,  на  чьей  совести  -  страшные  поражения  в  Отечественной,
замученные русские души!  Но героев  египетской  битвы  погребли  на  глухих
кладбищах...

Что, неужели  средств не хватало?  Нынешняя Россияния в несколько раз беднее
СССР.  Но эта нищая страна  тратит  миллионы  долларов  на  несколько  тысяч
телевизионных и радиоведущих.  Какой-нибудь голубой мальчик,  рассказывая на
уличном жаргоне,  с ужимками гомика о последних  эстрадных  хитах,  получает
минимум  тысячу  долларов в месяц.  Нешто не нашлось бы сил сделать богатыми
людьми несколько сотен ракетчиков,  выживших в аду израильских  авианалетов?
Ведь "гореть" на эстраде,  сжигая себя пьянками,  наркотиками и сексуальными
оргиями все-таки куда легче,  чем гореть в танке  или  наводить  ракеты  под
градом металла.

Но пусть дьявол заберет эту нечисть. Важно другое - в 1970 мы снова выиграли
соревнование с воздушной силой Запада.  Удары русских ракет приводят к тому,
что  Израиль  5  августа  подписывает  перемирие,  отказываясь от налетов на
Египет.  Наша техника  показала  себя  прекрасно  и  в  раскаленном  климате
Северной  Африки,  при  порывах  жаркого хамсина,  несущего тучи мельчайшего
песка.  Докучаев описывает то,  как комплексы работали  по  несколько  тысяч
часов без единого выхода из строя.  Был даже случай,  когда при стрельбах по
маловысотной цели на полигоне ракета,  чиркнув по земле,  все-таки вышла  на
траекторию и сразила мишень.

И Запад затрепетал в страхе...

                                  Глава 6

ВЫСШАЯ СТРАТЕГИЯ ПВО.  УБИТАЯ ПОБЕДА:  ЧЕРНОЕ ДЕЛО ТУПОЛЕВА.  О  ЧЕМ  МЕЧТАЛ
ТОПМА  ЧТОВИК  РОГ  В 1966-м?  ПОЛУ КОСМОЛЕТ СУХОГО,  ПОБЕДИТЕЛЬ АВИАНОСЦЕВ.
ВЕЛИКОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ?

                                     1

В середине 1970-х русские упустили,  наверное,  возможность красиво выиграть
тяжелейшую технологическую войну, повергнув Североатлантиду в уныние. И речь
идет уже не о ракетах и не о зенитках.

В 1970-е  и  1980-е  нам очень надо было сделать бессмысленным существование
одной из  главных  ударных  сил  Запада  -  полутора  десятков  американских
авианосцев.  Этих  плавучих островов,  символов мощи США.  Речь шла о высшей
форме противовоздушной обороны Империи - об  уничтожении  океанских  "осиных
гнезд"  за  тысячи  миль от наших рубежей.  О высшей стратегии,  при которой
оборонительные удары наносятся в глубину далеких океанов и морей.

Сегодня редкие посетители монинского авиамузея могут видеть странную и очень
красивую  машину.  Внешне  она  очень  напоминает  Ту-144 - на первый взгляд
неискушенного.  Стремительное "звездолетное" тело,  окрашенное  в  бронзовый
цвет,  треугольные крылья,  заостренная корма без хвостового горизонтального
оперения.  Вместо последнего маленькие крылышки вынесены вперед, к пилотской
кабине.  На высоком киле красуется красная имперская звезда,  на борту алеет
бортовой номер "101".  Нос машины-красавицы похож на клюв,  который может то
опускаться,  открывая  обзор пилотам при взлете,  то подниматься,  превращая
самолет  в  вытянутую,  обтекаемую  птицу.  На  обтекателе   можно   увидеть
стремительную  бело-голубую  эмблему - русского воина в остроконечном шлеме,
натягивающего тетиву тугого лука, любимого оружия арийцев.

Этот витязь стал эмблемой конструкторского бюро Сухого. А машина эта есть не
что иное,  как дальний четырехмоторный ударный ракетоносец Т-4. Или "сотка".
Грозный воздушный корабль,  громовая стрела русских,  он  должен  был  стать
убийцей авианосцев.

Знаете, читатель,  мне иногда хочется пофантазировать о том,  как бы история
пошла без горбачевщины и ельцинизма, об Империи XXI века...

                                     2

- Подбрось-ка хворосту в костер, Саян!

...Искры взлетели в нависшую темноту  короткой  летней  ночи,  пламя  весело
затрещало.  Багровые  отблески  заиграли  на лицах очень молодых ребят - еще
совсем мальчишек, кольцом сидящих вокруг костра.

Все они были разными:  рязанские курнофеи перемежались с высокими скулами  и
раскосыми глазами степняков,  казахов и киргизов,  а сарматские, резкие лица
южных  европеоидов,  жгучих  брюнетов-туркмен  соседствовали  с   белокурыми
ариославянами,  чьи  прямые  носы  и  твердые подбородки выдавали поморскую,
северную кровь.  Всем им было около пятнадцати лет.  Гибкие,  сильные  тела,
сроду не знавшие ни табака,  ни алкоголя.  Чистое дыхание, белоснежные зубы,
широкие грудные клетки сызмала тренированных людей.  Отблески огня плясали в
их  глазах  -  голубых,  серых  и  карих,  и  все они были облачены в темные
шаровары и рубахи с одним и тем  же  символом  на  груди:  конным  лучником,
скачущим  на  фоне  восходящего солнца.  Они сидели на земле на расстеленных
широких плащах,  обхватив колени,  и рядом лежало их оружие - луки в кожаных
чехлах, колчаны со стрелами.

То были  новики  -  ученики  школы первого имперского круга.  Школы суровой,
спартанской,  где дети привыкают к жесткой  дисциплине,  к  закалке  ледяной
водой   и   дальними   походами.  Здесь  они  познавали  принципы  работы  с
искусственным интеллектом машин.и верховую езду,  изучали математику, точные
науки и историю.  Жители планеты,  власть на которой делили Русская Империя,
Мусульманская федерация,  Индия и  Поднебесная  Империя  Китай,  эти  новики
должны были вскоре выбирать школу второго имперского круга,  став из новиков
- огланами,  выбирая и свой дальнейший путь.  Одни из  них  станут  пилотами
воздушно-космического флота,  другие - православными священниками и муллами,
третьи  -  гидронавтами  или  моряками,  офицерами  гвардейских  частей  или
имперскими  инженерами.  Их  путь  будет  лежать  в элиту великой страны,  в
витязи, в господ мира 2050-х годов.

Их предводитель,  седой славянин сорока с небольшим лет,  отошел в  сторону,
разминая затекшие ноги. Ночь была напоена пьянящим запахом степных трав. Над
ними раскинулся черно-бархатный  шатер,  усеянный  переливающимися  алмазами
звезд.  И  небо пересекала полоса Млечного пути - плоскости нашей галактики.
Два дня назад они  прилетели  посмотреть  на  Байконур  -  первый  имперский
космопорт.  Целый  день  они восхищенно лазили по музею космической техники,
любуясь  белоснежными   минаретами   "протонов",   "союзов"   и   "зенитов",
титаническими соборами "энергий" и "вулканов",

тяжелой грацией  "буранов",  как  будто  высеченных  нарочито  грубо из глыб
бело-черного камня.  Техникой древней и славной. Они дивились тесноте первых
кораблей,  "востоков"  и  "союзов",  заглядывали в отсеки первых орбитальных
станций,  так похожие на чрева древних субмарин, сидели в креслах управления
ядерным  кораблем  "Марс"...  Потом - приносили цветы к монументам Гагарину,
Сталину и Королеву.

И вот теперь они ночевали в степи подобно настоящим воинам,  ожидая  прилета
военного экраноплана.

- Наставник!  - юношеский голос оторвал человека от молчаливого раздумья. То
был новик Ильмень Иванов.  Или просто Ильма.  Страстный  любитель  старинной
авиатехники,  всех  этих МиГов и Су с архаическими обводами,  он заставил их
моделями весь кабинет имперской истории.  - Николай Степанович,  вы  обещали
нам  рассказать  поучительную  историю  времен  Войны с Западом.  Мы все вас
просим...

- Иду, Ильма, иду... - кивнул ему старший, еще раз поднимая голову к небу. В
черной  глубине  наискось  мелькнула  золотая  искра:  то промчался на север
гиперзвуковой истребитель, окутанный облаком плазмы...

...Он уселся у костра, обведя взглядом два десятка пар мальчишечьих глаз.

- Как  будущим  вожакам,  ребята,  вам  надо  знать  об  ошибках  и  успехах
правителей  Империи  прошлых эпох.  О том,  как неверный выбор оружия подчас
ввергал нашу страну в ненужные потери десятилетий  и  громадных  средств.  И
случилось  подобное  в  эпоху Великого противостояния Западу,  в семидесятые
годы прошлого  века.  В  те  времена  едва  ли  не  главным  оружием  нашего
вековечного  врага  были  авианосцы  -  плавучие  авиационные  базы огромных
размеров,  которые Североатлантида считала неуязвимыми, окружая их не только
кольцом истребителей и кораблей прикрытия.  Каждый авианосец носил надменное
имя и был гордостью Америки, Атлантической державы. Каждый был очень и очень
дорог.

Что оставалось  нам?  Гнаться  за  Североатлантидой  и  тоже строить полтора
десятка стальных громадин?  Но это подрывало экономику  нашей  страны.  Куда
разумнее было найти гораздо более дешевое оружие,  которое могло бы поражать
эти гиганты, несмотря на их мощное прикрытие с воздуха.

И такое оружие у Империи появилось: в середине 1960-х Павел Сухой, творивший
еще  при Сталине,  выдвинул проект дальнего ракетоносца Т-4,  который на три
десятка лет опередил  свое  время.  Показатели  этой  машины  в  те  времена
поражали  воображение:  тяжелый  стотонный  самолет  достигал скорости в три
"звука" - трех тысяч двухсот километров в час,  достигая высоты полета в  25
километров.  Тяжелый ракетоносец,  управляемый всего двумя пилотами, почти в
полтора раза превосходил  по  скорости  полета  самый  быстрый  истребитель,
базирующийся на авианосце. Он мог уклоняться и от зенитных ракет...

                                     3

...Да, это было так,  читатель. 22 августа 1972 года летчикиспытатель Сергеи
Ильюшин впервые поднял в небо красавец-ракетоносец,  сделанный на  Тушинском
машиностроительном заводе.  Тот самый, с бортовым номером "101". Сработанный
из прекрасных титановых сплавов.

Сама концепция этого самолета победила в 1964.  Командиры имперской  дальней
авиации буквально загорелись этим полукосмолетом,  способным удерживаться на
высоте,  почти недосягаемой  для  обычных  реактивных  истребителей.  На  25
тысячах метров.  Каждый из Т-4 должен был нести по две крылатые ракеты Х-45.
И знаете,  как должна была выглядеть  атака  имперской  дальней  авиации  на
американскую АУГ - авианосную ударную группу?

...Особо благоприятные условия складываются в шторм.  Палубным истребителям,
которые барражируют в воздухе ради защиты корабля,  становится очень  трудно
выполнять задачу. Самолеты быстро жгут топливо, и почти невозможно подтянуть
к  ним  тяжелые  летающие  танкеры  ВВС  США.  Командующему  АУГ  приходится
рассчитывать  больше  на  зенитно-ракетные  комплексы  крейсера  и  эсминцев
прикрытия.

А в это время в атаку на АУГ  выходят  русские  ракетоносцы,  наведенные  на
жертвы  спутниковой системой целеуказания.  Первым эшелоном движутся Ту-22 с
мощными ракетами Х-22,  которые атакуют корабли прикрытия.  При этом тяжелые
турбовинтовые Ту-95 забивают эфир работой мощной аппаратуры радиоэлектронной
борьбы.  Последним  эшелоном  идут  старые  Ту-16  с  крылатыми  ракетами  -
добиватели,  чистильщики  моря.  А  главной ударной силой,  которая идет как
второй эшелон, выступают Т-4, мчащиеся на предельной скорости, набрав высоту
в 25 километров.

Если шторм  усилится,  то  палубная  авиация  просто останется прикованной к
авианосцу.  Она просто не сможет взлететь.  И  тогда  бой  наших  "воздушных
крейсеров" с американскими кораблями превратится в избиение последних.  Если
же они смогут взлететь,  то им придется драться с  первым  эшелоном  русской
атаки,  со  стремительными  Ту-22.  Эти  "тушки" все-таки смогут выпустить с
расстояния в 400 километров  страшные  Х-22,  обладающие  скоростью  в  1000
м/сек.  А  потом  -  выстрелить  из кормовых пушек тучи ложных целей.  Части
американских истребителей придется судорожно палить ракетами "воздух-воздух"
по выпущенным крылатым ракетам русских.

Но покуда  это  происходит,  к  цели  прорываются  ракетоносцы  Сухого.  Они
оказываются почти прямо над авианосцем, и потому выпускают свои ракеты почти
вертикально   вниз.  Они  пикируют  на  обреченный  авианосец  с  совершенно
немыслимой скоростью,  превосходящей скорость полета  пули  раза  в  два.  С
такого  курсового  угла  их  почти невозможно перехватить выстрелом зенитной
ракеты.  Пусковые установки их не могут задраться строго  вертикально,  -  и
машины   Сухого   проскальзывают   в  "мертвые  воронки"  американских  ЗРК.
Оказываются   бессильными   и   многоствольные   зенитные   мотор-пушки    с
радарно-компьютерным  наведением.  Атаковать супервысотные и суперскоростные
Т-4 палубной авиацией просто невозможно:  слишком великолепны данные русских
ракетоносцев. Да и аппаратура радиоэлектронной войны на них тоже есть, и она
сбивает с толку выпущенные по ним ракеты "воздух-воздух".

Зато запущенные с "сухих" противокорабельные ракеты врезаются в палубу почти
отвесно,  пронзая авианосец до самого киля,  взрываясь у топливохранилищ или
бомбово-ракетных кладовых.  Огромная туша корабля переламывается пополам  от
чудовищного взрыва.

Идущие последней волной Ту-16 топят все, что еще осталось на плаву...

Замечательная машина Сухого могла бы не только авианосцы топить и вторгаться
в глубокий тыл врага.  На основе этой "громовой стрелы"  планировали  делать
носитель  для  запуска  в космос многоразовых космических самолетов и легких
ракет-носителей.

                                     4

Тактику применения  машин  Сухого  и  науку  борьбы   с   авианосцами   янки
разрабатывал  генерал-майор  авиации Валентин Рог,  еще один из когорты тех,
кто творил мощь Империи.

Я держу в руках его капитальнейший труд - "Разгром авианосных ударных  групп
и   соединений   силами   Дальней   и   морской  ракетоносной  авиации".  На
зелено-салатовой обложке стоит гриф "Совершенно секретно" и дата - 1966 год.
Эта книга родилась в один год со мной, но и сейчас, тридцать лет спустя, она
не утратила ценности.

Здесь искусство удара  по  авианосным  эскадрам  США  возведено  на  престол
высокой   науки.   Это   -   стратегия  борьбы  воздушных  сил  евразийской,
континентальной империи со стальными драконами силы океанской. Планы ударов.
Расчеты  возможных  потерь и самые оптимальные маршруты полетов.  Построение
боевых  порядков  имперских  ракетоносцев.  Их   взаимодействие   с   нашими
подводными лодками.  Множество формул. Исследование наибольшей эффективности
удара по авианосцам,  нахождение самой нужной для этого плотности огня  -  в
ракетах  за  секунду!  Обоснование  самых выгодных для атаки углов захода на
цель.

Здесь досконально продуманы боевые строи русских воздушных эскадр - дивизий,
полков и эскадрилий. Они эшелонированы. Впереди - группы доразведки, за ними
- группы отвлекающих действий и  радиоподавления,  а  уж  следом  -  ударные
отряды...  Уже  тогда Валентин Григорьевич Рог рассчитывал все это с помощью
"Минска"  -  одного  из  самых  совершенных  компьютеров  тех  лет.  В   это
исследование  Рог  заложил  самые  перспективные разработки американцев.  Он
создал самое впечатляющее обоснование для создания и  принятия  в  имперские
арсеналы   сверхзвукового   бомбардировщика  Сухого.  Той  самой  знаменитой
"сотки",  которая в том капитальном труде зашифрована под именем  "ДС".  Как
дальняя, сверхзвуковая...

Ox, как нужен был Империи именно этот чудо-ракетоносец! В сложной "шахматной
партии" ударов по авианосным флотам США машина Сухого становилась грозным  и
почти  неотразимым  ферзем.  В  ответ на плавучие чудища Америки,  способные
контролировать до 85 процентов  земной  поверхности  стаями  своей  палубной
авиации, мы могли уже к началу 1970-х выставить полуфантастические корабли.

                                     5

Валентин Григорьевич  за  свои  слова  отвечает.  Он  - отнюдь не кабинетный
теоретик,  а настоящий воздушный волк.  Адмирал воздушного флота, не меньше.
Империя  знала,  кому поручать расчеты траекторий противокорабельных ракет и
разработку боевых порядков.  Я познакомился с ним в  декабре  1998  в  штабе
Дальней  авиации.  Небольшого роста старик с пронзительным,  "рентгеновским"
взглядом,  немного саркастичный,  прихрамывает.  Но  рукопожатие  его  очень
крепко.  Здороваясь с ним, я положил свою левую ладонь чуть ниже локтя этого
семидесятишестилетнего  пилотяги.  И  поразился  -  его  рука  состояла   из
мускульных и жилистых тяжей.

То была сильная рука пилота-бомбардировщика Великой Отечественной, привыкшая
к тугим рулям спартанских поршневых самолетов. Рука настоящего воина!

Украинский деревенский хлопчик, родившийся в тяжелом 1922 году, он - один из
немногочисленных  уже  "сталинских соколов".  Он из того великого поколения,
которое начало жизнь с телег и керосиновых ламп,  но было брошено Сталиным в
небеса,  и  в  зрелые свои годы уже чертившее трассы межпланетных перелетов.
Рог стал морским военным летчиком на Каспии в  1941.  Аккурат  тогда,  когда
Сталин  готовился  к  броску  на  Ла-Манш  и  приказал  выпускать пилотов не
лейтенантами,  а сержантами - ради перевода  их  на  постоянное  казарменное
положение.  Рогу за отличие в учебе дали петлицы старшего сержанта. И первым
его самолетом станет тихоходная архаическая "летающая лодка" МБР-2.  С одним
мотором, вынесенным высоко над фюзеляжем в отдельную гондолу.

В бой  старший сержант Рог вступит в жарком августе 1942,  когда гитлеровцы,
разбив нас под Харьковом,  хлынут к Кавказу и к  Волге,  угрожая  перерезать
поток бакинской неф ти,  питающей русские фронт и тыл.  К тому времени немцы
уже займут и Калмыкию,  и Чечню,  и чеченцы с калмыками перейдут  к  ним  на
службу.  И  Рог  будет  воевать  в  одном  из двух отрядов "летающих лодок",
переброшенных из Бакинской бухты в устье Волги, под Астрахань.

Ночью 7 октября 1942 года Рог повел группу из трех МБР-2 на занятую  немцами
Элисту. Во мраке погиб один из его ведомых, расстрелянный ночным охотником -
"Мессершмиттом-110".  Но двадцатилетнему командиру  группы  все  же  удалось
сделать  задуманное!  С  небольшой  высоты лодки Рога и его ведомого Бучнева
атаковали  штаб  16-й  механизированной  дивизии  немцев,  занявший   здание
Совнаркома  Калмыкии,  и разбомбили его,  избегнув смерти от ураганного огня
гитлеровских эрликонов.

А потом будущий теоретик ракетоносной авиации СССР продолжит войну на Черном
море,  освоив  "бостоны"  и  переучившись на топмачтовика.  То есть почти на
смертника,  на камикадзе. Топмачтовик - это бомбардировщик, который летит на
бреющем полете,  на уровне верхушек - топов мачт кораблей,  которые атакует.
Топмачтовик  сбрасывает  бомбу  на   полной   скорости   почти   впритык   к
кораблю-цели,  и  та  на скорости в 400- 450 км/час врезается в жертву.  Вот
только самому пилоту-топмачтовику надо успеть  перескочить  через  атакуемый
корабль.  самому  в  него  не врезавшись,  не вспыхнув от разящего зенитного
огня.  Ведь по топмачтовику бьют из всех стволов.  Даже из  крупнокалиберных
орудий,  пытаясь  поднять на пути самолета фонтаны-всплески,  на которые тот
может нарваться. И потому Топмачтовик жил в среднем всего 3-4 боевых вылета.

Валентин Рог  иногда  делал  по  три  боевых  вылета  за  день.  возвращаясь
буквально с того света. Особенно ожесточенными были схватки над Черным морем
весной 1944,  когда немцы оказались запертыми в Севастополе,  и снабжение их
группировки   шло  по  морю  из  Румынии.  Рог  летал,  топил  транспорты  и
сторожевики,  и был-то ему всего двадцать  один  годок  от  роду!  Во  время
каждого  вылета  гибло  по одному-двум экипажам.  Когда немцы были выбиты из
Севастополя, в полку Рога оставалось только четверо летчиков.

Но именно  тогда  этот  человек  и  получил  запас  боевых  знании,  которые
пригодятся  потом,  при разработке планов сражении реактивных ракетоносцев с
плавучими крепостями.

Атаки на черноморские конвои немцев и румын в общих чертах напоминали  атаки
на  американские  соединения  примерно  так  же,  как действия Первой конной
напоминают глубокие охваты и рейды танковых корпусов двадцатью годами позже.

Место авианосцев занимали хорошо охраняемые транспорты с оружием,  припасами
и  войсками.  Грубоватым  аналогом  крейсеров  и  эсминцев  УРО,  охраняющих
авианосцы,  выступали  эсминцы  и  сторожевики  гитлеровцев,   ощетинившиеся
зенитными   стволами.   И   хотя   в   то   время   еще   только  мечтали  о
противокорабельных ракетах,  бросаемые топмачтовиками  авиабомбы,  пускаемые
словно из гигантской пращи, поражали врага с вероятностью 0,6-0,8. Почти так
же, как и ракеты-противокорабелки. Правда, со стократ меньшего расстояния.

Уже тогда, в 1940-е, русские топмачтовики атаковали вражьи конвои, используя
все  те  же  группы  доразведки  и ложных действий.  Сначала шли "бостоны" в
штурмовом варианте,  с батареей автоматических пушек в  носу.  Они  выбивали
зенитки на кораблях эскорта,  расчищая путь бомбардировщикам.  Атака шла при
полном радиомолчании, чтоб не выдать себя раньше времени.

Потом, когда Империя призовет бывшего мальчишку-сержанта  в  военную  науку,
Валентин  Рог  будет  вспоминать  этот  опыт.  Место топмачтовиков органично
займут реактивные ракетоносцы.  Рог будет в числе тех умников, которые будут
неустанно твердить: важно не численное превосходство самолетов-ракетоносцев,
и вовсе не надо уповать на тучи выпущенных по врагу ракет.  Нет,  тому,  кто
продирался сквозь стену разрывов,  было ясно - прежде всего нужны прекрасные
средства  оперативной  разведки.  А  еще  -  машины,  которые  по   скорости
превосходят истребители врага,  которые максимально короткое время находятся
в зоне их действия и которые могут  наносить  удары  издалека,  не  входя  в
радиус зенитного огня.

Но почему же прекрасная машина Сухого так и не попала на вооружение?

                                     6

...Глаза мальчишек  блестели  в  свете  костра.  Наставник,  вороша пылающие
головни, продолжал рассказ.

- У прекрасного ракетоносца Павла Сухого нашелся могущественный недруг. Увы,
это был тот самый Туполев, знаменитый создатель самолетов сталинской эпохи.

Туполев к  тому  времени  был  уже глубоким старцем.  И он очень хотел того,
чтобы "царем ракетоносцев"  оставался  его  Ту-22.  Туполев  сумел  добиться
союзничества с собой от тогдашнего министра авиастроения Дементьева.  Вместе
они и похоронили "сотку" вопреки  яростному  сопротивлению  Военно-воздушных
сил.  Страной  в  то время правил Брежнев,  добродушный,  но очень ленивый и
мягкосердечный человек, не обладающий качествами Императора.

Видите, дети мои,  как важна воля вождя.  Именно он должен  подниматься  над
всеми  и  блюсти  интересы  Империи.  Никакие  конструкторы этого сделать не
могут,  они - люди творческие, а потому слишком часто обуяны пристрастностью
и  ревностью.  Предоставленные  самим  себе,  они  часто  уподобляются реке,
норовящей выйти из берегов. Потому они начинают делать то, что хотят сами, а
не  то,  что  нужно  для  дела.  Их  ревность  друг  к  другу столь велика и
ослепляюща,  что они в эпоху Сталина писали доносы друг на  друга,  стремясь
убрать  соперников  руками  следователей  и  палачей.  Вот почему властитель
страны должен быть умен настолько,  чтобы направить энергию творцов в нужное
русло,  отыскав  золотое сочетание инженерной дерзости и пожеланий тех,  кто
будет сидеть за пультами управления новых машин...

Наставник замолчал, задумчиво глядя на языки костра. В отблесках пламени его
лицо казалось отлитым из темной бронзы.

- Но ведь Империя все-таки смогла исправить ошибку?  - раздался мальчишеский
голос.

- Верно. А как? А ну-ка. Ильма, поведай нам об этом.

- Да, наставник. Для этого Империи понадобилось почти двадцать лет. В начале
1990-х  годов  мы  строим  первый космоплан Лозино-Лозинского.  Он назывался
"Молнией"...

Довольно. Воспрянем  ото  сладкого  сна.  Придуманный   нами   Ильма   здесь
совершенно  прав.  Русские  действительно получили возможность создать почти
абсолютное оружие уже к началу девяностых.  И  эти  многоразовые  космопланы
действительно  давали  нам возможность не только наверстать упущенное,  но и
наголову разгромить Запад в гонке вооружений.

Но не будем забегать вперед. Вернемся пока в наше недалекое прошлое.

                                  Глава 7

ФУРОР ВРЕМЕН  "ВОЙНЫ  СУДНОГО  ДНЯ".  ПОБЕДЫ  АРДАЛИОНА РАСТОВА.  "ГАММОН" -
ОРУЖИЕ ДАЛЬНЕГО ОГНЯ.  1974-1979 ГОДЫ - ЯНКИ ОТСТУПАЮТ.  РУБЕЖНЫЙ  СЕМЬДЕСЯТ
ДЕВЯТЫЙ - КОГДА ВСПЫХИВАЕТ ОГНЕННАЯ ДУГА НЕСТАБИЛЬНОСТИ

2 июня 1995 года  два  Ф-16  "Eagle"  555-й  истребительнон  эскадрильи  США
взлетели с итальянской базы Авиано,  взяв курс на Боснию,  где славные сербы
Караджича вместе с отрядами русских добровольцев в жестоких боях  продолжали
теснить  мусульман.  Задачей  капитанов Скотта О'Трэйди и Боба Ранта было не
допускать сюда ни одного самолета.

Они шли над облачным покровом уже рядом с городком Мркножик-град, в двадцати
пяти милях от Банн-Луки,  взятой сербами. И еще не знали, что там, внизу, за
косматой пеленой туч,  в  неприметной  лощине  стоит  угловатая  приземистая
машина   из  русского  металла,  и  с  нее  поднимается  к  зениту  трезубец
стремительных узких ракет.

Словно сказочный  змей,  ракета  прорвала  облака,  наискось  метнувшись   к
ведущему  "иглу".  Самолет  О'Трейди  исчез  в  огненном  шаре.  Истребитель
развалился надвое, и охваченная пламенем кабина, кувыркаясь, канула в пелену
облаков.  Пилоту чудом удалось катапультироваться. На его поиск и спасение в
краю,  объятом партизанской войной,  янки бросили  огромные  силы.  Командир
Второго   русского   отряда  добровольцев,  Саша  Мухарев  по  прозванию  Ас
рассказывал  мне:  после  этого  ненавистные  американцы  на   целый   месяц
прекратили  полеты  и удары с воздуха по позициям православных отрядов.  Они
боялись...

Американца уничтожила ракета комплекса "куб" русского производства еще  1967
года образца (SA-6 по натовскому коду).  "Солдат удачи" (№6, 1996 г.) писал:
"Ракету СА-6...  обмануть довольно трудно.  Особенно в случае,  если  летчик
оказался  в  западне  на  большой  высоте  и почти не имеет пространства для
маневра. Оба летчика, летавшие в тот день на задание, публично заявляли, что
в  момент  обстрела  шли  на  "средней"  высоте,  что в переводе означает...
3000-7600 метров.  ...Летчики привыкли к зенитной артиллерии.  Они полагают,
что  непобедимы.  И  все  любят  встречаться  с  МиГами,  поскольку их можно
сбивать.  Но когда речь идет о зенитной  ракете,  тут  -  другое  дело.  Она
заставляет твою кровь стыть в жилах. Эта машина хочет отнять твою жизнь".

Прошло еще  несколько  лет,  и  на Балканах началась воздушная агрессия НАТО
против Югославии.  Запад бросил против слабых сербов своих "ночных ястребов"
- самолеты-"невидимки" F-117A. В ночь на 27 марта, атакуя аэродром Батайнице
в двадцати километрах от Белграда, один "невидимка" был сбит.

И снова это сделал комплекс-ветеран,  старый добрый "куб"!  Его силуэт может
быть  вам  знаком  по  старым  советским игрушкам:  батарея из трех ракет на
тяжелом гусеничном транспортере.  "Куб" может поражать цели  на  высотах  от
100-200  до  7  тысяч  метров,  очерчивая  вокруг  себя  защитный обрий-круг
диаметром в 60 километров.  Каждая ракета несет заряд  в  восемьдесят  кило.
"Кубы"  сражаются  дивизионами,  в  каждый из которых входит четыре пусковых
установки и машина СУРН - самоходка разведки и наведения.

Один из "отцов" этого великолепного зенитного комплекса  -  Ардалион  Растов
(родился  в 1926 г.),  который в 1958 году начал разработку радиолокационных
систем "куба" в подмосковном Жуковском, в ОКБ-15. Именно ему удалось создать
локатор,  способный  обнаруживать  низколетные  цели,  которому  не  страшны
слепящие отражения радиолуча от поверхности земли.  Потомок ушедших в Россию
болгар, он стал одним из великих творцов нашей зенитной мощи.

"Куб" производили с 1967 по 1982 год, и он долго оставался лучшим комплексом
средней дальности.  Успех к нему пришел в 1973 году,  когда  египтяне  огнем
"кубов"   уничтожили  почти  половину  военно-воздушного  флота  Израиля.  К
сожалению,  первые "кубики" прибыли в страну  сфинкса  и  пирамид  только  а
августе  1971,  и потому не могли принять участие в русско-израильской воине
семидесятого года.  Зато тремя годами позже египтяне начнут свою операцию на
Синае уже без нашего участия, и тогда...

                                     1

В два  часа  пополудни  6  октября  1973  года,  когда  израильтяне отмечали
Йом-Кипур,  праздник Судного дня, воздух над Суэцким каналом разорвали залпы
двух тысяч орудий и минометов.  На евреев обрушился смерч стали и взрывчатки
- совсем в  духе  русских  артиллерийских  бурь  на  Курской  дуге.  Оборона
израильтян была буквально сметена с пути Египта,  смешана с песком. Началось
наступление  египтян  на  оккупированный  евреями  Синайский  полуостров   -
операция   "Высокие   минареты".   Арабам  предстояло  форсировать  канал  и
прорваться сквозь песчаный вал еврейской "линии Барлева".

В 14.05 на евреев  обрушилась  авиация  Египта.  А  потом  в  бой  двинулись
танковые  и  механизированные  части  арабов.  В 14.30 их пехота была уже на
гребне вала,  и следом за нею на азиатском берегу  канала  оказались  мощные
водометные   машины.   Тугие   струи   их   брандспойтов   ударили  в  песок
оборонительной стены,  проделывая  бреши  для  850-ти  египетских  танков  и
стотысячной пехоты.  Стальные потоки хлынули в них,  и впереди шли штурмовые
группы  арабов,  отлично  вооруженные   русскими   гранатометами,   русскими
бронемашинами  БРДМ  с  противотанковыми ракетами "малютка".  В тот день они
наголову разбили еврейскую 252-ю  танковую  дивизию  (угдат),  спалив  более
сотни машин.

В тот день евреи попытались бросить в контратаки свою авиацию.  Но теперь их
самолеты напоролись на плотный огонь счетверенных самоходных пушек "шилка" и
-  самое  главное - на ракеты комплексов "куб",  прикрывавших танковые части
Египта.  За первые три дня боев  зенитный  огонь  уничтожил  80  израильских
"авионов". И не зря американцы тогда прозвали "куб" "арабским асом номер 1".
Как сообщили  датские  наблюдатели  из  сил  ООН,  в  один  из  дней  "кубы"
уничтожили  почти  три  десятка  еврейских  самолетов.  Наши машины отогнали
еврейские ВВС от арабских танковых колонн,  переправлявшихся  через  Суэцкий
канал по наплавным мостам,  заставив их стрелять ракетами издали, откуда они
безбожно мазали.

Как пишет Михаил Никольский (Техника и вооружение,  № 5-6,  1997 г.), "кубы"
появились  у  арабов  еще  в 1971,  но американцы отнеслись к ним совершенно
безразлично.  А Израиль последовал их примеру - и совершенно зря.  Янки были
все  еще под впечатлением от своих аппаратов радиоэлектронного подавления на
самолетах "уайлд уиззл",  которые сбивали с толку старые С-75  по  Вьетнаме.
Они рассчитывали на ракеты "шрайк",  бившие в радары зенитных комплексов. Но
в  первый  же  день  войны   1973   года   оказалось,   что   все   средства
электромагнитного подавления комплексов С-75 и С-125 совершенно бесполезны в
борьбе с "квадратом" (так назывался экспортный вариант  машины  Растова).  И
уничтожать  их  было  куда  труднее,  чем  прежние малоподвижные ЗРК.  "Куб"
разворачивался к стрельбе  за  три  минуты,  тогда  как  С-75  требовал  для
перебазирования целых шесть часов.

Тогда сирийцы даже хотели поставить Растову прижизненный памятник. Все в его
машине было ново и необычно для врага.  Даже траектория полета  "кубической"
ракеты:  в отличие от прежних систем,  она круто взмывала ввысь,  оказываясь
над жертвой,  и оттуда пикировала на обреченный  самолет.  Такая  траектория
оказалась  прекрасным  психическим оружием:  когда стрельба велась по группе
самолетов,  никто из летчиков  не  мог  догадаться,  в  кого  же  направлена
выпущенная ракета. Сирийцы потом рассказывали Растову о том, как однажды при
виде всего одной  ракеты  сразу  два  еврейских  пилота  катапультировались,
обуянные ужасом, погубив сразу два самолета.

Израильтяне все-таки научились бороться с ними.  Пользуясь тем,  что локатор
"куба" плохо определял высоту цели, они принялись заходить на него сверху, в
крутом пикировании. Тем более, что у нашего комплекса есть "мертвая воронка"
прямо над машиной,  в которой цель может не опасаться  огня.  Однако,  когда
приходилось  драться  с  несколькими "кубами",  дело осложнялось - атакующий
самолет попадал под обстрел соседнего ЗРК.  Тогда оказалось,  что на  Западе
просто нет аналогичного подвижного комплекса, который был бы равен "кубу" по
эффективности.

Египтяне все-таки переоценили тогда свою способность  воевать  без  русских.
Да,  в  первые  дни им сопутствовал успех.  7 октября они разгромили еще два
танковых угдата евреев в сражении у Кантары,  и главную роль  в  этом  снова
сыграли  наши  ПТУР  "малютка"  да две эскадрильи противотанковых вертолетов
Ми-4. Лишенные поддержки с воздуха, иудеи на следующий день лишаются и 190-й
танковой  бригады.  После четырехдневного затишья,  14 октября 1973,  арабы,
возобновив натиск,  на этот раз потерпели неудачу в районе  перевала  Митла,
где  соединенные атаки израильских винтокрылов,  расчетов с противотанковыми
ракетами и танков погубили более трех сотен арабских "панцеров".  Напряжение
боев  достигло  страшного  накала.  Евреи  извлекали  из  негевских хранилищ
ядерные заряды.  Наша техника потоком шла в  Египет,  американцы,  не  жалея
денег,   перебрасывали   оружие   евреям,   создав   даже   воздушный   мост
"США-Тель-Авив".  Голда  Меир,  которая  тогда  была  премьером  Израиля   и
смертельно ненавидела русских, памятуя погромы в Киеве начала века, нажимала
на все рычаги и кнопки американской политики.

Кризис войны начался  15  октября,  когда  девять  танковых  бригад  Израиля
пытались  смять  части  2-й  армии  Египта  лобовыми ударами.  Успеха это не
принесло.  Только 16 октября отряд  Ариэля  Шарона  на  плавающих  танках  и
броневиках  переправился  через Большое горькое озеро на стыке двух арабских
армий.  Создав плацдарм в тылу египтян.  По наведенному понтонному мосту  за
спину  египтян  пошли  еврейские  танки.  Египтяне  сначала  самонадеянно не
замечали этой высадки,  а потом стало поздно.  Ожесточенные попытки сбросить
израильтян  в  воду  не  удались,  и 19 октября иудеи перешли в наступление,
сжигая танки арабов с  воздуха.  Только  25  октября  вмешательство  Империи
остановило разгром арабов...

И все-таки  "куб"  показал  себя прекрасно.  С первых дней войны 1973 группы
израильского спецназа и американцы развернули настоящую  охоту  за  русскими
установками,  пытаясь похитить хотя бы одну с помощью вертолетов, снабженных
хитроумными захватами. Это им не удалось. Правда, потом они все-таки выкрали
одну ракету, но не с поля боя, а из египетского порта, где разгружались суда
из СССР.

Но уже в 1982,  когда евреи начали войну в Ливане под кодовым названием "Мир
Галилее",  это  надежное  оружие уже устарело.  Ему было уже трудно отражать
натиск ВВС,  когда налеты глубоко эшелонировались и в глубину,  и по высоте.
Но  к  тому  времени  НИИ  приборостроения  и  0КБ15  уже  разработали более
совершенный комплекс - "бук", который поступил в имперские арсеналы в 1979.

Если "куб" бил только по одной цели,  то "бук" - уже по шести.  Идея  нового
комплекса  родилась  в  голове  у Ардалиона Растова,  который был в Египте и
наблюдал работу своих прежних детищ в  африканских  горах,  в  ущельях  и  в
долине  Нила.  И  Растов  сумел  вобрать  в эту технику все самое передовое.
Например, только-только разрабатывавшуюся в Московском авиаинституте систему
цифровой селекции целей.

И сегодня  (а  мы  пишем  это  в  мае 1999,  в девятое лето Третьей Смуты) и
Растова, и его "куб" рано списывать со счетов. Под руководством конструктора
разработана схема глубокой модернизации старого комплекса - "Куб-М".  Она не
только увеличивает дальнострельность ЗРК с 20 до 24  километров,  но  и  его
досягаемость  по  высоте  поражения  - с 7 до 14 км.  И если раньше от удара
"куба" можно было спастись, снизившись на бреющий полет в 100-200 метров над
землей,  то  обновленный  комплекс  бьет  врага и на высотах в 30-50 метров.
Телевизионно-оптический прицел плюс прерывистый ритм работы локатора сделали
машину   Растова  более  устойчивой  к  радиоэлектронным  помехам  и  ударам
противорадарных ракет противника.  А новая система связи  с  большим  числом
каналов  дает  возможность  связывать  в единый комплекс целых 12 "кубовм" -
страшная сила!

Если же  ввести  в  состав  отряда  модернизированных  "кубов"   (после   их
недорогого  переоборудования) еще и самоходную огневую установку "бука",  то
радиус поражения  такого  суперкомплекса  возрастает  до  35  километров,  а
досягаемость по высоте - до 22 тысяч метров!

Работа Растова  дает  шанс  даже сейчас,  при полной разрухе,  защитить нашу
страну от  воздушных  атак  с  минимальными  затратами.  Такие  комплексы  -
возможность для наращивания экспорта оружия в Азию и Африку. Правда, у нашей
дерьмократической власти денег нет и на это. Но если бы не Горбач с Ельциным
и  не убийство ими Империи - противовоздушная мощь русских росла многократно
без разорительных  для  экономики  затрат.  Такие  бы  комплексы  -да  нашим
православным братьям-сербам!

                                     2

Мы побеждали  Запад  в  борьбе  за  небеса.  В 1973 египтяне используют наши
бомбардировщики Ту-16 с противорадиолокационными ракетами  КСР,  охотясь  за
зенитно-ракетными  установками  израильтян.  С  большим успехом.  В ту воину
американцы применяют самолеты дальнего  радарного  дозора  типа  "хок  айс",
взлетавшие  с  авианосцев.  Эти  летающие  РЛС "высвечивали" небо на десятки
километров,  наводя  на   цели   истребители   сионистских   ВВС,   засекали
передвижения   войск   наших   союзников.   Особенно   активно  "hawk  eyes"
использовались в 1982,  когда группировки наших  сирийских  союзников  стали
нести большие потери.

Однако в  1967  благодаря гению Петра Грушина Империя получает на вооружение
комплекс  дальнего  зенитного  огня  -  С-200,  прозванный  нашими   врагами
"гаммоном". Детище ЦКБ "алмаз" и "факел", этот комплекс бил самонаводящимися
ракетами на четверть тысячи верст!

"Комплекс длинной руки" - так  назвали  его  создатели.  Он  стал  лебединой
песней великого конструктора - Александра Расплетина (1908-1967),  стоявшего
у колыбели военной ракетотехники Империи вместе с Сергеем  Берия,  Грушиным,
Куксенко  и Кисунько.  Ум юного Расплетина был воспален одним фантастическим
рассказом,  прочитанным в 1925 в популярном советском журнале. И тот рассказ
был не о ведьмовской чертовщине или кровавых  маньяках,  а  об  удивительной
воздушной  торпеде,  сжигающей самолеты врага в облаках пламени.  Разработка
"200-2" началась в 1958.

В С-200 заложили самые передовые технические решения, которые и тридцать лет
спустя делают комплекс грозным противником.  Самонаведение ракет. Применение
цифровых компьютеров. Двухступенчатая ракета Грушина.

Работа над  С-200  велась  нашими  самозабвенно,  яростно.  Чтобы отработать
механизм действия радиовзрывателя,  который должен подрывать ракету рядом  с
вражеским    самолетом,    его    установили    на   деревянную   вышку,   и
летчик-испытатель,  Герой Советского Союза В.  Павлов носился вокруг нее  на
своем  МиГе,  подчас  едва  не  задевая  мачту  крылом.  Изучалось  действие
устройства при встрече с  целью  под  разными  углами  (К.С.Альперович.  Как
рождалось новое оружие.  М.,  1999 г.  Тираж - 1 тыс.  экз.). В октябре 1966
испытания  С-200  успешно  завершились.  Легендарный  генерал   Байдуков   с
восхищением принял их.  Кстати,  именно тогда, в 1966, Расплетин и предложил
разрабатывать новый многоканальный комплекс на твердотельной  электронике  -
ныне  знаменитейший  С-300.  Но 8 марта 1967 Расплетин умер от инсульта - он
сжег себя непомерным трудом. С-300 стал его завещанием Империи...

С-200 могли оснащать  и  ядерными  боеголовками.  Их  взрывы  сжигали  бы  в
огненных  шарах  целые  эскадрильи врага,  и мощный электромагнитный импульс
разрывал  изнутри  самые  сложные  электронные  схемы  "летающих  радиоглаз"
Запада.  Ведь  целью "номер один" для С-200 были и остаются самолеты дальнем
локации.  А компактные и  мощные  ядерные  заряды  "гаммонов"  конструировал
академик  Владимир  Нечай.  Осенью  1996  он  пустит  себе  пулю  в лоб.  От
безысходности и отчаяния,  царящих в ельцинском шалмане.  Он не вынес  того,
что его специалистыядерщики получали жалкие гроши - раз в десять меньше, чем
последний из полуграмотных ларечников.

"Гаммон" - и поныне уникум,  и ничего подобного ему  на  высокотехнологичном
Западе  просто  нет.  А нынешний ельцинский режим их уничтожает!  Как заявил
недавно командующий ПВО Белоруссии Валерий Костенко, они, в отличие от нашей
"Россиянии",  С-200  сохранили.  Эти комплексы из Белоруссии достреливают до
границ Калининградской области - Восточной Пруссии,  отбитой нами у немцев в
1945.  А  из  той  области "гаммоны" добивают до неба Белой Руси.  Создается
огневая связка,  перекрестно простреливаемый С-200 коридор.  Это - лишь один
фрагмент имперской зенитной обороны.  Ведь именно по этому коридору в 1950-е
любили вторгаться в наше жизненное пространство американские бомбардировщики
и  "локхиды"  - высотные разведчики.  С-200 (в сочетании с другими ракетами)
стояли и  на  острове  Русский,  прикрывающем  подходы  к  опоре  имперского
владычества на Тихом океане - Владивостоку. Боже, какому же бессмысленному и
преступному погрому предадут все это наши выродки!

Что, например,  значило принятие на вооружение С-200?  Возьмем,  как пример,
эпизод  из  триллера  1986  года "Красный шторм" Клэнси,  где русские войска
напали на Европу,  и в развернувшейся войне ни мы, ни НАТО не решаются пойти
на  самоубийство  и  применить ядерное оружие.  Войска нашей Империи,  ломая
ожесточенное сопротивление американо-германских частей,  порываются к городу
Альфельд на реке Лейне, дабы перерезать узел двух коммуникационных линий, по
которым НАТО перебрасывает войска и грузы вдоль линии фронта.  Наши пытаются
скрытно сосредоточить для удара три танковые дивизии - 900 машин.

Американцы засекают  передислокацию  русских  войск с помощью двух самолетов
ДРЛО - дальнего радарного обнаружения Е-ЗА "Сентри" и TR-1  -  варианта  уже
знакомого нам U-2.  Они ходят над Рейном,  сканируя:  "сентри" - воздух, его
собрат - наземные объекты. Монотонная локация записывалась на видеопленку, и
потом ее прокручивали через компьютер, анализируя движения засеченных целей.
Перегруппировка русских была замечена и проанализирована  в  ламмерсдорфском
штабе  -  за  Рейном,  у  самой  бельгийской границы.  Не менее трех дивизий
движется к северу и югу под Бад-Зальцдетфуртом!

НАТО успевает перебросить резервы к Альфельду,  и Красной  Армии  приходится
выдержать  жесточайший  бой,  лишь  ценою  огромных  потерь захватив город и
переправившись через Лейне.  НАТО минимизирует  свой  ущерб,  бросив  в  бой
истребители, штурмовики и массу противотанковых средств. Наступление русских
быстро выдыхается.

На самом деле это - из разряда сказок Мюнхгаузена.  Клэнси вообще  не  знает
слова "С-200". Развернутые под Альфельдом, эти комплексы добивают до Рейна и
до позиций дальних "летающих радаров" НАТО. А из занятой до 1994 года нашими
войсками Восточной Германии "гаммоны", базируясь в Тюрингии, доставали почти
до самой бельгийской границы.  С территории  Чехословакии  (тоже  под  нашей
державной  рукой)  и ГДР С-200 держали под обстрелом три четверти воздушного
пространства Западной Германии.  Засекая импульсы с  чужих  самолетов  ДЛРО,
имперская  ПВО  могла  выбить их огнем дальнобойных С-200.  И наступление на
Альфельд выглядело бы совсем иначе.

                                     3

Сдается, что 1973-1974 годы останутся в нашей памяти  как  поистине  золотой
век советской поры.  Битва за небеса,  кажется, успешно переломлена в пользу
Империи.  Уже  разразился  энергетический  кризис  на  Западе,  нефть  жутко
подскочила  в  цене,  и в казну СССР полной рекой полились нефтедоллары.  На
Западе  безумные  архитекторы   создают   проекты   огромных   пирамидальных
городов-небоскребов  на несколько сот тысяч жителей,  с огромными залами для
занятий  групповым  сексом.  Наши  мечтатели  рисуют   будущие   орбитальные
станции-заводы  и  дирижабли  для  плаваний  в  верхних  слоях  венерианской
атмосферы.

Империя твердо стоит на одной шестой части  Земли,  Чечня  и  Карабах  могут
привидеться  лишь  в  сумасшедшем  доме,  магазинные  полки  еще  ломятся от
дешевого продовольствия.  В 1970-1975 годах  объемы  производства  в  стране
вырастают  вдвое  -  то  была  триумфальная  8-я  пятилетка.  Миллионы людей
получают отдельные квартиры. Мы празднуем триумф в сражениях с ВВС Запада. В
1974  русские  корабли Тихоокеанского и Черноморского флотов вошли в Суэцкий
залив,  чтобы протралить  его  от  множества  мин.  Вертолетоносный  крейсер
"Ленинград",    большой   противолодочный   корабль   "Скорый"   и   бригада
тральщиков-тихоокеанцев бросили  якоря  в  заливе  Губаль,  близ  знаменитой
египетской Хургады. И ведь мы вытралили мины!

В те  годы  мы  выходим  в мировой океан,  создаем ракетно-ядерный паритет с
Америкой,  запускаем орбитальные станции и поднимаем промышленные гиганты  в
Сибири. И кажется, что впереди у нас только победы. Только счастье.

Америка, деморализованная позором поражения во Вьетнаме,  отступает по всему
миру.  Падает португальское господство в Анголе,  и эта страна попадает  под
наш контроль. Ангола и Мозамбик составляют наш "красный пояс" на юге Африки.
С 1974 года прорусская власть устанавливается в Эфиопии,  и мы  присутствуем
уже  в  районе Африканского Рога.  Нашим союзником становится Южный Йемен на
юге Аравийского полуострова.  Мы сближаемся с Ливией.  В конце 1978 в  сферу
русско-вьетнамского влияния попадает Кампучия-Камбоджа.  Тогда же вспыхивает
антиамериканская,  исламская революция  в  Иране,  которую  ведет  пламенный
аятолла Хомейни.

Я помню  последнее  перед  Афганской  войной лето 1979 года.  Мне самому шел
только тринадцатый годок, и время это, как кажется сейчас, подернуто золотой
дымкой  детского  счастья.  Все  залито  солнцем.  В синем-пресинем Одесском
заливе белеют паруса суденышек яхт-клуба.  Кипит веселая работа во  Флотилии
юных моряков,  под сенью белоснежного "Экватора", отбитого у немцев тридцать
четыре года назад.  Батя берет  меня  на  встречу  Антарктической  флотилии:
китобои  вернулись  с богатой добычей.  Гремит медь оркестра,  и я замираю в
восторге перед громадой "Славы" -  плавучей  базы.  Черные  юркие  китобойцы
кажутся  на  его  фоне  утятами  рядом  с огромной матерью.  Мне дарят кусок
китового уса,  и дома мы попробуем почти  свежей  китятины.  А  мама  сварит
купленных на Привозе кальмаров.

В то  лето  я  закрашивал  страны  на  контурной  карте,  и красный карандаш
штриховал лишь те,  что были в сфере  влияния  великой  и  могучей  Империи,
маленьким гражданином которой я себя чувствовал.  Алый цвет заливал планету.
Передовые рубежи в Европе:  Польша,  ГДР-Восточная  Германия,  Чехословакия,
Венгрия,  Румыния.  На  юге  -  Ирак  и Афганистан.  Огромным красным пятном
расплывалась загадочная  Монголия.  На  Дальнем  Востоке  багровел  Вьетнам,
только-только  отразивший  нападение  коварного и враждебного русским Китая.
Рядом я закрашивал освобожденную от полпотовцев Кампучию-Камбоджу,  а еще  -
Лаос.  Красным становился весь Индокитай,  и только Таиланд оставался белым.
Но на Таиланд я смотрел с презрением: разве это великая страна?

В Африке вытягивался целый красный пояс: Ангола, Мозамбик и Замбия. Огромный
остров  - Мадагаскар.  Чуть выше - Конго,  Гвинея-Бисау,  острова Сан-Томе и
Принсипи.  На Африканском роге господствует наша Эфиопия.  А выше начинается
арабский мир,  Магриб и Ближний Восток. Красные штрихи часто покрывают Алжир
и Ливию,  Сирию и Южный Йемен. А если перенестись через Атлантику? Изогнулся
крокодилий силуэт Кубы. Широким красным рубцом пересекла Центральную Америку
только-только, летом 1979, отвоеванная у янкесов Никарагуа.

В тот год начнется обострение Третьей мировой,  "холодной  войны"  1945-1991
годов.  И уже три года спустя,  к 1982,  планета покроется кровавыми шрамами
фронтов.  Они вытянутся гигантской пылающей дугой.  Линия боев  будет  брать
начало  в  Центральной Америке,  где на севере Никарагуа будет идти затяжная
война прорусского и прокубинского правительства  Ортеги  с  проамериканскими
"контрас".  И  режим  президента  Рейгана будет поддерживать "контрас" всеми
возможными способами,  неподконтрольными  парламенту.  Часть  средств  будет
давать  секта  корейца  Муна,  на  которого почти бесплатно работают десятки
тысяч рабов-фанатиков.  Часть денег будут  давать  теневые  поставки  оружия
Ирану,  формально - страшному врагу США.  И именно тогда спецслужбы США сами
вплетутся  в  паутину  наркобизнеса,  включившись  в  отравление  своего  же
американского быдла.

А рядом  с Никарагуа есть страна Сальвадор,  где тоже шла война,  и там тоже
медленно одерживали верх угодные  русским  повстанцы.  Мы  влезали  в  самую
прихожую США!

Фронт прерывался Атлантическим океаном и возникал уже на юге Африки,  где мы
удерживали   алмазоносную   Анголу,   отбивая   атаки    буров-юаровцев    и
проамериканские   рати  негра  Жонаса  Савимби.  Дальше,  на  север,  бои  с
прозападными  эритрейскими  сепаратистами  вело  союзное  нам  правительство
Эфиопии.  Еще северо-восточнее, то вспыхивая, то угасая, шла война Израиля с
палестинцами и  Сирией.  Еще  восточнее  громыхала  гигантская  мясорубка  -
бессмысленная ирако-иранская война 1980-1988 годов. А еще восточнее, в самом
сердце Азии,  шла война в Афганистане.  Война на  разрушение  нашей  Красной
Империи.

Дальше фронт вроде бы исчезал, прерываемый громадной желтой массой Китая, но
то было ложное впечатление.  На самом деле вдоль  китайских  рубежей  стояла
мощная  группировка русских сил.  А уже за Китаем линия боев возобновлялась.
Отчаянные,  поддерживаемые  китайцами  "красные  кхмеры"   схлестывались   в
Камбодже с вьетнамцами,  которых поддерживали мы.  Торговые корабли тогда на
линии "Одесса-Вьетнам" работали так,  что вода под килями  едва  не  кипела.
Туда  шли  консервы,  машины  и  оружие.  Вьетнамцы  брали  даже  знаменитые
"тридцатьчетверки".

Считается, что те войны стали тяжелым бременем  для  экономики  Империи.  Но
затраты  на  них  по  сравнению  с теми миллиардами,  которые мы потеряли на
пирамиде ценных бумаг ельцинской Россиянии в 1995-1998 годах, просто смешны.
То  была  вершина  нашего  могущества.  Но мудрецы уже тогда забили тревогу;
отмечая признаки нездоровья Империи. А вскоре прозвучал и первый звоночек.



                  ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. ОХОТНИКИ НА "ЧЕРНЫХ ПТИЦ"

                                  Глава 8

1982: ПОМНИ ЛИВАН!  Т-72 КРУШАТ "МЕРКАВЫ".  ИЗРАИЛЬСКИЙ ФРОНТ РАЗВАЛИВАЕТСЯ.
УПУЩЕННАЯ ПОБЕДА 11 ИЮНЯ. ПЕРВОЕ СТОЛКНОВЕНИЕ С РОБОТАМИ-СОГЛЯДАТАЯМИ. ТАЙНА
ГИБЕЛИ ЧЕТЫРНАДЦАТИ "БУКОВ".  РУССКИЕ В ДОЛИНЕ БЕКАА.  PACTOB НАХОДИТ ОТВЕТ.
НЕРАВНАЯ БОРЬБА В ВОЗДУХЕ

                                     1

6 нюня  1982 Израиль вторгся в Ливан,  стремясь разгромить базы палестинских
партизан,  нападавших на Галилею - север Израиля. Но все-таки главной силой,
противостоявшей  евреям,  была  Сирия,  которая  ввела  свои войска в горную
долину Бекаа,  лежащую к востоку от Бейрута.  В ней сирийцы,  союзники нашей
Империи, создали мощную группировку ПВО.

Армия Сирии  была сильном по меркам 1970-х.  И оружие ее было примерно таким
же,  что и у египтян во время Войны Судного дня-73,  за исключением авиации.
Сирийские пилоты воевали уже на МиГ-23 и МиГ-25, получив неплохую подготовку
в базе Насосное под Баку.  Зато израильская армия  на  шаг-полтора  обгоняла
сирийцев.  Это была уже армия 1980-х годов,  и оружие ее учитывало опыт боев
минувших лет.

Тогда враг применил новейшую американскую технику.  У евреев были и летающие
роботы-разведчики,  и  воздушные  командные пункты типа АВАКС,  и самолеты с
динамической неустойчивостью.  Ничего этого у  сирийцев  не  было.  Пожалуй,
война  1982  года стала первой,  в которой главную роль играло не количество
оружия,  а его качество.  Уже не огневая мощь,  не  тонны  выбрасываемого  в
минуту металла, а точность и скорость разведки решали исход боя. Не калибр и
не мощность оружия,  а его меткость  и  быстрота  прицеливания  выходили  на
первый план.

Первые два    дня    боев   вооруженным   по   последнему   слову   техники,
компьютеризованно-электронным евреям противостояли лишь слабые  палестинские
бригады "Айн Джалут",  "Хатын" и "Эль Кадиссия". Как сообщают Владимир Ильин
и Михаил Никольский ("Техника и оружие", январь 1997 г.), храбрые палестинцы
воевали  на  "тридцатьчетверках"  времен  Великой  Отечественной и на старых
Т-54.  Их смяли и уничтожили.  Тем более, что перли евреи страшной силищей -
модернизированными  американскими  танками  М60А1,  покрытыми "панцирями" из
активной брони - ящичками со  взрывчаткой,  которая  отбрасывала  от  танков
кумулятивные  гранаты и противотанковые ракеты.  А еще у евреев на ливанском
фронте было двести машин "меркава" - первого в  мире  танка  третьего  после
Второй мировой поколения. Евреи планировали уже через 72 часа после "часа Ч"
взять Бейрут.

"Меркава" -  это  боевая  колесница  по-древнееврейски.  Сильная   60-тонная
машина,  с башней,  которая сильно сужается вперед, к пушке, напоминая череп
пещерного питекантропа с круто скошенным лбом из толстой кости.  Приземистый
и   сравнительно   малоподвижный,  "меркава"  был  прекрасно  защищен,  имел
двигатель впереди и десантное отделение  на  десять  пехотинцев  сзади.  Его
боезапас располагался не в башне,  а в корпусе, что в сочетании с прекрасной
системой пожаротушения и навесными  бронеэкранами  по  бортам  предотвращало
взрыв снарядов при поражении "меркавы" огнем противника. Евреи установили на
этом танке 60-миллиметровый  миномет,  и  потому  экипаж  мог  расстреливать
легкие цели, не тратя драгоценные снаряды.

"Меркавы" несли смерть. Но гибель палестинцев дала время сирийским войскам в
Ливане развернуться и встретить евреев во всеоружии. Массированные воздушные
удары  Израиля  по  передовым позициям сирийцев в первые дни пали в пустоту:
дивизии Дамаска развернули множество ложных целей и макетов.

Уже 8 июня евреи понесли тяжелые потери при взятии городка  Джеззины.  460-я
бронетанковая  бригада  Израиля  потеряла  почти  десять танков "центурион",
сирийцы - только три старых Т-62.  А танки 162-й дивизии евреев, наступавшей
ле  вее,  у  местечка  Айн-Згальта  были  атакованы сирийскими вертолетами и
потеряли при этом  целую  роту.  Только  ночью  еврейская  дивизия  все-таки
захватила Айн-Згальту.  Однако попытка начать ночной бросок вперед по горным
дорогам, для перерезания стратегической трассы "Дамаск-Бейрут", нарвалась на
храбрые  действия  сирийского  спецназа.  Потеряв  несколько  танков,  162-я
дивизия начала отступление.

Первая танковая битва закипела 9 июня 1982 года, когда четыре дивизии евреев
на  100-километровом  фронте  -  от  средиземноморского  побережья до горных
районов Гармон - столкнулись с пятью  дивизиями  сирийцев.  В  огне  и  пыли
сошлись  более трех тысяч танков и бронемашин.  Основными силами арабов были
русские танки второго поколения Т-62 (еще без  активной  брони,  с  "лысыми"
башнями) и самое главное - новые тогда танки Т-72.

В противоположность  60-тонным  степенным  "меркавам",  похожим  на  тяжелых
воинов-панцирников,  40-тонные Т-72 больше смахивали на легких ратников.  Их
делали  для боев в Европе,  предполагая,  что многотысячные бронированные их
массы в "час Ч" смогут рвануться из  Восточной  Германии  к  Ла-Маншу.  Т-72
делали   прежде   всего  подвижным,  принося  защиту  в  жертву  скорости  и
способности палить из 125-миллиметровой пушки очередями.  Для этого в  башне
"семьдесят  второго" установлен автомат заряжания.  А потому при попадании в
башню  снаряды  мгновенно  детонировали.  То  же  самое  происходило  и  при
попадании  в  борт  чуть  выше  катков  -  удар приходился как раз в головки
снарядов боезапаса. Бак танка не был снабжен пористым наполнителем, и потому
при  ударе  снаряда  в  горючем  возникала  губительная ударная волна.  Зато
лобовую броню Т-72 сделали очень толстой - в 400 миллиметров.

Но ход танкового сражения 9 июня был очень тяжел для евреев.  Успеха они так
и  не  достигли.  Как  сообщают  Ильин  и Никольский,  в ночь с 9 на 10 нюня
сирийцы,  действиями которых руководил русский советник генерал Яшкин, опять
повторили  наш  опыт  войны  с немцами,  обрушив на передовые позиции евреев
огневой вал артиллерии.  С рассветом он покатился уже и  на  вторые  эшелоны
израильтян. 10 июня их наступление выдохлось по всему фронту. Евреи потеряли
160 танков,  и большую роль в этом сыграли Т-72.  Начиная стрелять по танкам
евреев  с  полуторакилометрового  расстояния,  они  уверенно  прошибали  лбы
"мерк-ав". Получали удары и сами, да только лобовая броня "72-х" выдерживала
попадания доброго десятка израильских снарядов. Главным было то, что огневая
мощь русских танков не подпускала евреев ближе, чем на километр.

День 10 июня стал и днем великой вертолетной  битвы.  Евреи  бросили  в  бой
американские   геликоптеры,   "кобры"   и  "хьюзы-500".  Сирийцы  -  русские
броневертолеты Ми-24.  "крокодилы".  По воспоминаниям израильского  офицера,
"вид  огромных Ми-24,  делающих боевой заход,  мог выдержать человек с очень
крепкими нервами" (М.  Никольский. "Ливан в огне", "Техника и вооружение", №
10,   1999  г.).  Противопоставить  нашим  вертолетам  евреям  было  нечего:
сверхзвуковые  истребители,  посланные   на   охоту   за   ними,   оказались
бессильными.  В  то же время,  храбро дралась авиация Сирии.  С 6 по 11 июня
арабы совершили 42 боевых вылета на МиГ-23БН и Су-22М только в долину Бекаа,
спалив восемьдесят еврейских танков.

В ночь   с   10   на   11   июня   бои   в  долине  продолжались.  Сирийский
коммандос-спецназ,  вооруженный русскими  гранатометами  и  противотанковыми
ракетами "малютка", окружил и уничтожил один из танковых батальонов Израиля,
а пара МиГ-23БН разбомбила командный пункт окруженной части.

Казалось, уже на следующий день враг будет сбит с позиций,  смят и обращен в
бегство. Казалось, еще немного - и евреев навертят на русские гусеницы. Было
подготовлено  мощное  контрнаступление,  тщательно   спланированное   нашими
специалистами.  Но случилось непредвиденное:  покуда арабы успешно дрались с
бронетанковыми частями евреев, они 9 июня сумели нанести сокрушительный удар
по  сирийской  ПВО  в долине Бекаа и даже по комплексам,  которые прикрывали
сирийскую столицу Дамаск.  А поскольку превосходства в воздухе у  арабов  не
было,  да  и  американцы на них давили дай Боже как,  то Сирия отказалась от
контрнаступления.

Как пишет Михаил Никольский,  в небе над Бекаа тогда разыгралось  крупнейшее
со времен Второй мировой воздушное сражение с участием двухсот самолетов,  в
результате которого погибли 17 из 19 сирийских зенитных комплексов в долине.
И  хотя  после  этого  ребра  израильской армии еще трещали,  евреи все-таки
сумели массированным ударом  с  воздуха  разгромить  47-ю  танковую  бригаду
Сирии.

Стройный ритм    боевых    действий   наших   друзей   сломался.   Пользуясь
замешательством ПВО Сирии,  евреи нанесли массированный удар с воздуха по ее
танковым частям,  спалив множество машин.  Нет, разгромить арабов Израиль не
смог.  Хоть он и бросился в  наступление,  пытаясь  захватить  стратегически
важное шоссе "Дамаск-Бейрут",  сирийцы отбили эту попытку. Их генерал Шафик,
11 июня выдвинув из второго  эшелона  одну  бригаду  3-й  танковой  дивизии,
ударил  в  направлении на городок Адан,  отбросив и разгромив 210-ю танковую
дивизию евреев. Их фронт снова оказался на грани крушения.

На помощь  евреям  бросились  американцы.  В  Дамаск   приехали   штатовские
дипломаты Джордж Шульц и Филип Хабиб, убедив сирийцев остановиться и заверив
в том,  что Израиль в десять дней выведет войска из  Ливана.  Не  надо  было
останавливаться.  Да.  бои  возобновились  18 июля.  и евреи сделали попытку
прорваться к Дамасскому плато.  Они решили ворваться в Сирию и заставить  ее
сдаться. Не тут-то было!

На подступах  к  плато  они  понесли  огромные  потери.  Как  пишут  Ильин и
Никольский,  одна только 21-я сирийская  бронебригада  уничтожила  59  машин
врага.  По  инициативе  главного советника при главнокомандовании сирийцев в
Ливане генерал-майора М.Носенко  из  Империи  по  воздуху  были  переброшены
противотанковые  ракеты типа "фагот",  и с их помощью противотанковые взводы
сирийцев, поставив "фаготы" на джипы, сожгли полторы сотни еврейских танков.
До  крайнего ожесточения бои на подступах к Дамаску дошли 23 июля 1982 года.
На участке 21-и танковой бригады сирийцев евреям удалось  прорвать  оборону.
Положение  спас русский советник генерал-майор В.Никитин.  Он лично приказал
181-й арабской бригаде перейти  в  контратаку,  и  она  отбросила  врага  на
исходные... Но потом боевые действия приобрели позиционный характер.

Почему же   мы  упустили  эту  победу,  которая  означала  бы  новый  триумф
имперского оружия?  Ключ здесь - в  подавлении  евреями  сирийской  зенитной
обороны 9 июня. В первые сутки наши были буквально ошеломлены.

                                     2

- В  первый  же  день  были  выведены  из строя все наши комплексы "бук",  -
вспоминает их главный конструктор Ардалион Растов.  -  Причем  наши  военные
советники не могли понять,  в чем тут дело.  Оказывались разбитыми не только
СУРНы (станции разведки и наведения),  но  и  пусковые  установки,  которые,
казалось бы, большой ценности не представляют...

-А почему не представляют, Ардалион Ардалионович?

- Потому  что  без СУРН они слепы,  и потому враг всегда старался выбить эти
самоходки управления. Но при этом СУРНы уничтожались не только в развернутом
положении,  но  и  в  нерабочем,  походном,  когда они зачехлены и ничего не
излучают. То есть, их никак не могли поразить противорадиолокационные ракеты
"шрайк",  которые  летят  на работу радаров.  Генерал-полковник Яшкин ничего
толком сказать не мог.

Нас уже 12 июня вызвали в Кремль,  в Военно-промышленную комиссию. Мы пришли
в кабинет ее зампреда Леонида Горшкова. У него на столе уже лежали подробные
карты и долины Бекаа,  и всего Ливана,  и Сирии.  Один из генералов  тут  же
докладывал  об  обстановке,  один  из  его помощников непрерывно поддерживал
прямую связь  с  Дамаском.  Ничего  нового  мы  не  услышали,  звучала  лишь
статистика: разбит комплекс там-то и там-то.

Пришлось срочно  лететь в Сирию и ездить по боевым позициям,  разгадывая эту
тайну на месте. И первое, что бросилось в глаза - это неумелое использование
арабами  наших  "кубов".  Мы  создавали их очень подвижными,  а они норовили
сделать их стационарными установками,  не маневрируя ими.  В современной  же
войне это смерти подобно. Но даже не это было корнем бед.

Что же  разбивает  комплексы?  На противорадиолокационные ракеты,  "шрайки",
непохоже.  И кто засекает позиции "буков"?  Конечно,  над Средиземным  морем
вились  АВАКСы - летающие мощные радары на "Боингах-747",  причем зачастую -
американские.  У сирийцев не было комплексов "длинной руки" С-200,  чтобы их
отогнать, как. впрочем, и до сих пор непревзойденных перехватчиков МиГ-31 (с
дальностью поражения  в  200  км),  чтобы  их  сбивать.  Да  и  нельзя  было
ввязываться  в  войну с самой Америкой.  Но и АВАКСы не могли засечь машины,
стоящие неподвижно или в укрытиях.  АВАКС видит только  движущуюся  цель,  а
стоящую  установку  способен  перепутать с чем угодно - с большим камнем или
бункером.

Мы увидели то, как машины поражаются странными ракетами. Собрав их обломки и
осколки,   наша   группа   быстро  установила:  они  обладают  телевизионным
наведением.  Погода ни Ближнем Востоке  прекрасная,  небо  почти  все  время
безоблачно. Ни снега, ни туманов нет...

Как рассказал  нам  А.  Растов,  тогда евреи применили новую,  разработанную
американцами тактику -  сочетания  беспилотных  самолетов-роботов  (ДПЛА)  и
медленно  летящих  ракет  с  телеуправлением.  Когда  над позициями сирийцев
появились маленькие самолетики с мотоциклетными  движками,  так  похожие  на
поделки  авиамодельных  кружков,  арабы  и  наши  советники не придали этому
никакого значения. Ну, вьются тут какие-то игрушки, и пусть себе вьются:

- Когда ствольная артиллерия сбила один из таких  ДПЛА,  оказалось,  что  он
очень  легок,  и  его  без труда поднимает один человек.  Просты они были до
примитивности  -  маленький  бензиновый  моторчик,  телевизионная  камера  и
простейшая  линия  трансляции.  То  есть  оператор  ДПЛА,  который  сидит  у
израильтян на Голанских высотах, совершенно спокойно наводит эту "стрекозу".
Он  видит  на  экране  своего  телевизора все то,  что под этой "стрекозой",
управляя ею "влево-вправо", "быстрее-медленнее". И если он видит, что где-то
стоит  комплекс,  он  по  этому же телеканалу нажимает кнопку пуска,  и туда
летит телевизионно управляемая ракета.

Причем ракеты эти летели с небольшими скоростями, что нас поначалу удивляло.
Но  все оказалось очень просто:  на больших скоростях оператор просто не мог
ими управлять и не успевал реагировать на цели.  Но зато шли эти  ракеты  на
низкой высоте, обладая малой отражающей поверхностью, и потому увидеть их на
экране радара было неимоверно трудно. Да, "буки" наши по аналогам войны 1973
года  рассчитывались  на  борьбу  с  самолетами,  а  никак  не  с ДПЛА или с
подобными ракетами.  Совершенно спокойно, "быстрым шагом", летит эта ракета,
и были случаи, когда эти штуки влетали в открытые люки машин.

Однажды мы побывали на позиции,  проинструктировали экипаж.  Потом уехали на
другую позицию,  но нам позвонили и сказали: вы знаете, комплекс, на котором
вы только что были,  разбит. Вернулись. Ракета ударила прямо в открытый люк,
рванув внутри. Мы видели там оторванные руки и ноги.

"Противоядие" от американо-израильской тактики  мы  все-таки  нашли.  "Буки"
обладали телевизионно-оптическим визиром,  который позволял сбивать цели без
включения радара.  Но экипажи уже боялись садиться в  кабины,  и  потому  мы
быстренько   разработали   выносной   пульт  управления.  Взяли  пограничную
оптическую трубу,  к ней приладили датчики и сделали синхронную  связь  так,
чтобы  комплексами  можно  было  управлять  из безопасного укрытия.  Все это
позволяло поражать и  телевизионные  ракеты.  Но  такие  усовершенствованные
машины   появились   у  сирийцев  лишь  тогда,  когда  боевые  действия  уже
закончились.

Из более быстрых мер мы предложили беспощадно  бороться  с  ДПЛА,  прикрывая
позиции  ракет  малокалиберными  зенитными  пушками.  С  их  помощью  роботы
прекрасно уничтожались...

- А как же израильская аппаратура постановки электронных помех?  Говорят,  с
их помощью враг ослепил тогда комплексы русского производства.

- Да,  израильтяне  действительно  установили на Голанских высотах,  которые
господствуют над  театром  боевых  действий,  стационарные  установки  помех
громадной мощностью в десять киловатт.  Антенны их были укрыты в капитальных
бетонных капонирах.  Они давили наши станции обнаружения.  Когда смотришь на
круглый  экран  локатора,  то  сектора  по  45 градусов на нем засвечивались
красным.  Но они не  очень-то  и  пригодились  израильтянам.  Сирийцы  ведь,
опасаясь  "шрайков",  старались  не включать излучения,  обходясь в основном
телевизионным наведением.

Да вы не переоценивайте  радиоэлектронную  борьбу.  Такие  мощные  установки
можно  было поставить в условиях Голанских высот.  А в Югославии,  например,
1999 года их просто не было. И внутрь СССР их не затащишь.

- А в принципе мы могли  что-нибудь  сделать  для  противодействия  западным
средства радиоподавлення?

- Не  только  могли,  но  и  сделали.  Во-первых,  расширяли диапазон работы
радаров.  Ведь большинство источников помех работает так: специальный сканер
засекает частоту работы локатора, настраивается на нее и затем включается на
полную мощь.  Значит, нам надо быстро перестраивать частоту работы радара. У
нас  еще  в  1977  был  готов  "Куб-М4" с излучениями,  которые было гораздо
труднее   засечь   и   подавить.   После   1982   года   комплексы   здорово
модернизировали: что-то вводили в старые, чтото закладывали в новые.

Были созданы    новые    электронные    устройства,   которые   обеспечивали
автоматическую   перестройку.   Волноводы   наших   комплексов   создавались
изначально с большим запасом, и потому модернизация шла успешно.

- На  Западе  говорили,  что  в  1982  мы  просто опозорились своими низкими
технологиями,  что  наши  зенитные  комплексы  не  могут  работать,   будучи
связанными в единые сети. Так ли это?

- Ерунда!  Они с самого начала так создавались. Мы были в Сирии в июне 1982,
а уже в июле поехали  в  Германскую  Демократическую  Республику,  где  наши
боевые  группировки  стояли  лицом  к  лицу  с  натовскими силами в Западной
Германии.  Мы  изучали  то,  как  организовано  взаимодействие  систем  ПВО,
сглаженность командных пунктов. К тому времени все там было на высоте.

Кстати, и против "шрайка" мы тогда меры защиты нашли. Ставили два комплекса,
и периодически включали то один,  то другой.  "Шрайк" начинал метаться между
ними.  Или  включали  их  одновременно,  и  "шрайк" не знал,  который из них
выбрать.

- А как же отсталость нашей электронной техники от западной?  Говорили  ведь
всегда:   и   элементная   база   у   нас   хуже.  и  компьютеры  не  с  тем
быстродействием...

- Нет,  это не мешало.  Увеличивались габариты,  но для наземной техники это
вполне  допустимо.  И  быстродействия компьютеров тех времен вполне хватало.
Хотя если взять нашу современную авиацию,  то в электронном смысле мы  ничем
Западу не уступаем...

Да, та   воина   была   очень   полезна  в  смысле  первого  столкновения  с
роботизированной западной техникой.  И хотя в войне с русскими,  живущими не
на   солнечном  Ближнем  Востоке,  а  на  сумрачных  и  вьюжных  евразийских
просторах,  телевизионные штучки вряд ли помогли, все равно надо было искать
ответы  на новые вызовы.  Да,  были недостатки.  Но для их устранения совсем
необязательно было крушить Империю изнутри!

                                     3

Увы, победу в Ливане мы упустили еще и из-за того,  что  не  были  готовы  к
столкновению с новыми тогда истребителями Ф-15 и Ф-16.  С "пятнадцатыми" был
опыт всего двух стычек в 1979,  когда с  ними  в  групповых  боях  сходились
старые  Миг-21.  Не  хватало  опыта всеракурсных боев,  когда атаки велись с
любых направлений  новыми  тогда  ракетами  средней  дальнобойности.  Против
новейших  западных машин сирийцы могли бросить уже устаревшие к тому времени
МиГ-23МФ - маловысотные перехватчики. И если действиями ВВС евреев управляли
летающие  радарные  самолеты  "хок  ай" с "тарелками" антенн над фюзеляжами,
которые многократно усиливали мощь  истребителей,  то  у  сирийцев  подобных
"летающих  КП"  просто  не было.  Не было у них и самолетов радиоэлектронной
борьбы.  Ста пятнадцати истребителям нового поколения у Израиля Сирия  могла
противопоставить лишь 24 истребителя МиГ-23МФ.

Наш маститый исследователь тактики воздушного боя Владимир Бабич отмечает: к
боям готовились плохо.  Отрабатывали только атаку неманеврирующей  одиночной
цели  с передней или с задней полусферы.  Так,  будто враг с радостью примет
роль мишени,  не будет маневрировать и действовать  в  группе.  К  тому  же.
"23-и" уступали Ф-15 в маневренности и тяговооруженности.  Пришлось заменять
количество  качеством.  Например,  один  МиГ-23  должен  был   играть   роль
"приманки".  Его  пилот намеренно влезал в луч прицельного радара вражеского
истребителя, держась вне досягаемости его ракет. Пользуясь тем, что внимание
врага отвлечено,  в атаку выходил ударный "мигарь", прятавшийся на небольшой
высоте.  Для закрепления успеха был еще и третий, резервный самолет, который
вводился в бой, если и к врагу подтягивался резерв.

Но численного превосходства в той войне создать не удалось.  Это было просто
невозможно.  И очень сказывалось то,  что у сирийцев,  в ВВС  которых  тогда
сражались  и  наши  пилоты,  не  было  своих самолетов ДЛРО,  своих летающих
командных пунктов.  А потому и оказались потерянными плоды разгрома евреев в
танковых сражениях.

В жизни  бои выглядели так:  в нейтральных водах у берегов Ливана появлялись
еврейские самолеты ДЛРО и постановщики помех - "боинги-707",  разворачиваясь
на  траверзе Бейрута.  Между ними и берегом,  держась вне зоны огня наземных
средств ПВО сирийцев,  барражировал заслон - два звена Ф-15 или Ф-16. Под их
прикрытием на цель шла ударная группа: колонна "фантомов". Передние звенья -
группа прорыва ПВО,  за которой шли  "фантомы"  с  высокоточным  оружием,  а
замыкали колонну машины с неуправляемыми ракетами.  Вся эта тяжелая рать шла
на  высоте  в  два  километра,  оставаясь  невидимой  для сирийских зенитных
комплексов:  горный хребет не позволял арабам видеть самолеты, идущие с моря
на высоте меньше трех тысяч метров.

Здесь бы их и встретить звеньям наших истребителей,  наводимых  русскими  же
самолетами ДЛРО. Чтобы бросались они на тяжелые "фантомы", как стремительные
орлы на караваны грузных гусей. Но выходило иначе.

Едва взлетев и набрав высоту в сотню метров, "мигари" попадали в поле зрения
еврейских  "хокаев",  полностью утрачивая фактор внезапности.  Единственное,
что могли сделать пилоты Сирии - так это держаться поплотнее  друг  к  другу
так,  чтобы  тройка  "мигов"  на  экране  израильского ДЛРО выглядела единой
меткой,  как один истребитель.  На расчетном  рубеже  ударный  МиГ-23  круто
пикировал  вниз,  и  это  не фиксировалось еврейским локатором.  Именно он и
должен был атаковать израильские бомбардировщики ударом  снизу  после  того,
как два его товарища выполнят все отвлекающие маневры.  При срыве атаки уйти
на повторную было просто невозможно.  Не было своего летающего КП,  и потому
некому было командовать перестроением,  некому было предупреждать "мигари" о
приближающемся противнике.  Наземные командные пункты выполнить всего  этого
не могли: они попросту не видели пространства схватки из-за гор.

И потому  господство  в  воздухе  евреи тогда завоевали.  Как пишет В.Бабич,
израильский самолет ДЛРО, обнаружив звено МиГ-23, выдвигал вперед колонну из
двух звеньев Ф-16.  Первое расходилось поодиночке в разные стороны,  угрожая
атакой с флангов или даже заходом в тыл,  тогда как второе звено атаковало в
лоб. Тактика эта оказалась очень эффективной.

И все-таки  успехи  были,  несмотря  на полное техническое превосходство ВВС
евреев.  Несмотря на то,  что драться сирийским  пилотам  приходилось  почти
вслепую.

7 июня  1982  г.  Бой  трех  МиГ-23 с тремя Ф-16.  Сбито двое израильтян при
потере одного нашего.

8 нюня.  Пара "23-х" пытается прикрыть позиции сирийских ЗРК в долине Бекаа.
Обстановка  - хуже некуда.  Они летают в радиолокационном поле евреев,  сами
врага практически не видя.  Высоты до 200 метров арабы  не  просматривают  -
мешают горы.

Ведущим шел  майор  Хау.  О  том,  что  его  захватил  в  радиоприцел  враг,
сигнализировал бортовой индикатор СПО-10.  Хау молниеносно  совершил  маневр
"срыв захвата с переходом в атаку". Он бросился навстречу Ф-16, захватив его
в прицел на дистанции в 17 километров, и с семи верст сбил врага ракетой. Но
на выходе из атаки сам был сбит ракетой второго израильтянина.

9 июня  в  районе  Бейрута  сириец на "23-м" атаковал пару Ф-16 и сбил один,
хотя и  сам  был  сбит.  Баш  на  баш.  При  этом  евреев  наводил  на  цель
самолет-радар  "хок  ай".  Всего  же  с  6  по  11 июня 1982 года эскадрилья
сирийских МиГ-23МФ, советником в которой был Владимир Бабич, уничтожила один
беспилотный  разведчик  "файер  би" и пять истребителей,  сама потеряв шесть
самолетов и двух пилотов (В.  Бабич.  Истребители МиГ-23 в ливанской  войне.
"Авиация и время", №2, 1999 г.).

                                     4

Без самолетов  ДЛРО  не  принесли  сирийцам  особых  успехов даже прекрасные
машины - МиГ-25. Эти полукосмолеты.

умеющие взмывать ввысь почти на три десятка километров,  набирая скорость  в
три  "звука",  просто  не могли выйти на цель.  С 1969,  когда первый "25-й"
появился в Египте,  и до 1981 евреи не смогли сбить ни одной  такой  машины.
Зенитные ракеты рвались ниже траектории его полета, от истребителей "фантом"
он мог уйти - даже в одиночку от нескольких десятков охотников.

Первый МиГ-25 Сирии погиб в израильской ловушке еще 13 февраля  1981.  Тогда
его  выманили  на  себя  два "фантома"-разведчика.  Евреи знали,  что "25-й"
наводится с земли,  и потому в засаде,  гораздо  ниже  по  высоте,  "мигаря"
поджидал  Ф-15.  А  поодаль,  уже  над  морем,  всей  операцией дирижировали
летающий  локатор  "хок  ай"   с   приданным   ему   самолетом-постановщиком
радиопомех. Сириец увлеченно гнался за "фантомами", которые выбросили облака
фольги.  Луч его радара не захватывал Ф-15,  который бросился  во  встречную
атаку  "спереди-снизу".  Как  только  сирийский  наземный  КП  заметил это и
попытался предупредить пилота МиГа,  израильтяне врубили  генераторы  помех,
прервав связь. И араб был сбит выстрелом ракеты с дистанции в 25 километров.

Уже этот бой показывал:  больше защищать свое небо и вести схватки в воздухе
без своих самолетов ДЛРО теперь просто невозможно. Ведь если бы тогда МиГ-25
наводился  своим  самолетом-локатором!  Однако те,  кто в Империи отвечал за
помощь сирийцам,  этого понять не захотели.  И в войне 1982 года  "25-е"  не
одержали ни одной победы. Им просто не нашлось работы.

                                     5

Итоги той  войны уже стали серьезным предупреждением для нас.  Нет,  никакой
фатальной катастрофы не произошло.  Никто всерьез не рассчитывал,  что  НАТО
повторит  операцию  в долине Бекаа где-нибудь на передовых рубежах имперских
войск в Восточной Европе.  Ведь это означало ядерную войну,  а янки  на  нее
идти не хотели. Они очень хорошо помнили свой страх 1962 года, когда русские
ракеты  оказались  на  Кубе.  И  потому  у  нас  было  время  на  то,  чтобы
переоснаститься, перевооружить ПВО и ВВС новой техникой.

Это нужно  было  еще и для того,  чтобы сохранять высокую репутацию русского
оружия на мировых рынках.

Нынешние апологеты Горбачева и Ельцина говорят о том,  что наша страна  была
слишком  отсталой  для  того,  чтобы совершить такое перевооружение.  Но это
ложь,  читатель.  В 1980-е Империя совершает еще  один  супертехнологический
рывок в Битве за Небеса.

                                     6

Но что-то говорит мне: пора немного сменить тему. Ведь не все решает оружие,
пусть даже и самое гениальное.  Даже крепчайший металл и самый  разящий  меч
все-таки лишены чего-то бесплотного, но очень-очень важного...

...Тяжелые аккорды  музыки волнами прокатывались под сводами огромного зала.
Облицованный льдисто-белым мрамором с кровянистыми прожилками,  он напоминал
небесную сферу или римский Пантеон. Музыка звучала громко и грозно, вселяя в
душу мистический трепет.  Он передавался сотне молодых воинов с  непокрытыми
головами,  стоявших  полукольцом  на  небольшом амфитеатре.  И каждый из них
держал в руке незажженный факел.

Напротив амфитеатра   возвышалась   кафедра,   чем-то   похожая   на   амвон
проповедника.  А  над  нею,  где-то  у  самого  полюса  архитектурной сферы,
массивно нависал барельеф из  темной  бронзы:  витязь  с  занесенным  мечом,
оседлавший орла.

Под звуки   музыки   к   амвону   прошествовала  высокая  фигура  Хранителя,
облаченного в темное длинное одеяние с капюшоном.  Он шагал,  слегка склонив
седую  голову,  - бывший офицер имперской противовоздушной обороны,  ветеран
египетских боев.  Заняв свое место, он обвел глазами зал, скользнул взглядом
по  золотому  шитью мундиров на самом верхнем ряду амфитеатра.  И как только
стал замолкать торжественный хор,  он воздел кверху правую руку. Свет в зале
померк, и во тьме заколыхались языки пламени от сотни факелов.

- Сегодня - день защитника нашего неба.  Ваш день,  лучшие воины Империи!  -
нарушил наступившую тишину низкий голос Хранителя - Сегодня мы  отдаем  дань
памяти тем,

кто стал героем Великой войны с силами Зла. Много веков назад они ополчились
на нас,  и целые столетия подряд пытались стереть нашу Державу с лица Земли.
Прошли  века,  враг сменил рыцарские доспехи на кабины реактивных машин,  но
суть борьбы осталась прежней. Потому что мы - другие. Мы - продолжатели дела
Святой   Руси  и  Великого  Хорезма,  наследники  Тимурленга  и  Святослава,
Чингис-хана и Суворова,  воинов  Великой  Отечественной.  Там,  где  садится
Солнце,  поклоняются  золотому  дьяволу.  Мы  же  чтим традиции предков,  их
подвиги и мужество.  Нет и не может быть мира между нами,  и ненависть их  к
нам неиссякаема!

Вы и  те,  кто  до  вас  держал небесное оружие,  спасали нашу Родину,  нашу
Империю от страшной беды.  Так будьте же достойны подвигов наших  героев!  И
помните: они бессмертны. Они всегда будут рядом с нами...

Его голос был мерен и торжествен:

- Виктор  Талалихин.  Ты  направил свои истребитель на ревущее в ночном небе
Москвы чудовище. Здесь ли ты?

- Здесь!  - ответила сотня голосов,  и пламя факелов качнулось.  И тут же  в
воздухе  возник  нарисованный  лазерами  лик  молодого  лейтенанта  из сорок
первого года.

Хранитель называл имя за именем. Снова и снова зал отвечал "Здесь!", снова и
снова  в  полумраке  возникала голограмма,  и погибшие воины смотрели в лица
сотни факелоносцев.

- Капитан Георгий Елисеев,  таранивший  врага  28  ноября  тысяча  девятьсот
семьдесят третьего года?

- Здесь!

- Лейтенант Сергей Сумин...

Сергей, не  отрываясь,  смотрел  в экран телевизора.  Торжественная,  полная
презрения к смерти церемония,  пронизывала его душу  каким-то  таинственным,
волнующим холодом. Сердце билось торопливыми толчками.

Он очень  любил  такие  праздники.  На  этот  раз то был День защитника неба
Империи.  Сегодня молодые солдаты принимали  присягу,  в  кинотеатрах  перед
фильмами  шли выпуски хроники.  В которой кадры времен Великой Отечественной
сменялись съемками ожесточенных боев в Корее,  Вьетнаме, на Ближнем Востоке.
На  струях  огня из клубов пыли и дыма упруго взлетали ракеты,  и похожие на
железных ястребов самолеты разлетались на рои горящих "комет". А завтра он и
сам  собирается  в  кино  - на премьеру ленты "Идите в землю египетскую" - о
наших ракетчиках в битве за Суэцкий канал.

Над Одессой опускался бархатный теплый вечер 1982 года. Громыхнули орудия, и
в  небе  распустились  огни  праздничного  салюта.  Что-то  теснило  грудь -
какая-то  юношеская  жажда  подвига,  какая-то  томительная  смесь  любви  и
неудержимого порыва.

Сергей включил настольную лампу,  тронул модель космического корабля "Союз".
Потом,  повинуясь жгучему желанию,  схватил массивные наушники "Эхо",  ткнул
пальцем в черную клавишу "Весны-211". Мигнули рубиновые огоньки индикаторов,
и мощный стереозвук ворвался в распаленный мозг.

"Taking around,  the moments..." - напряженно и порывисто пел Роджер Уотерс.
Сергей  в  такие  моменты  любил  включать  "Пинк  Флойд",  ударяя по нервам
летящими аккордами гилморовского "фендера". Сергей и сам поражался странному
совмещению  страстей  внутри себя.  Он любил читать книги по русской истории
под тяжелый рев бас-гитар.  Картины русских  ратников,  посылающих  стальные
тяжелые  стрелы  из  арбалетов  на Куликовом поле,  рисовались ему под звуки
"Человека с Серебряных гор" из "Rainbow".

Но теперь...  Теперь ему чудилась ночь,  остро пахнущая порохом.  Как  после
старта  сразу  нескольких  С-75.  Ему  грезилось,  что он сидит в гудящей от
электроники кабинке командного  поста,  перед  зеленым  мерцанием  радарного
экрана, направляя прекрасный и смертоносный полет огненных змеев...

Эту картину, дорогой читатель, нарисовало наше воображение. Ведь в жизни все
было иначе - уныло,  затерто и  серо.  Скучные  комсомольские  да  партийные
собрания.  Дежурные  встречи  с  ветеранами Отечественной.  И никто не хотел
понять,  что сами старики на этих казенно-шаблонных собраниях не расскажут и
сотой  доли  того,  что им довелось пережить.  Уж мне-то,  журналисту и сыну
журналиста,  это хорошо известно.  Тупые политработники,  трескучие и пустые
фразы  -  и ничего о подвигах наших героев.  Наше поколение хватало книжки о
воинах той же противовоздушной обороны - и по том с зевком  отбрасывало  их.
Ибо  там  не было ничего,  кроме комсомольской белиберды,  а о самих деяниях
героев говорилось как бы вскользь и безлико.

А нужно было другое.  Мистическое, глубинное, соединяющее в одну неразрывную
цепь  события тысячелетней истории.  Вливающее древние энергии в души людей.
Но разве могли понять это и старый  импотент  Брежнев,  и  рассыпавшийся  от
старческой  немощи  главный  идеолог  страны Суслов?  Вы,  наверное,  читали
предыдущую книгу,  читатель?  И ею, и этои работой, мы делаем то, что должны
были делать наши идеологи да политработники с конца 1960-х.

Мое поколение  (а  мне,  когда в ноябре 1982 умер Брежнев,  шел шестнадцатый
годок) оказалось чудовищно ограбленным.  Нет,  дело не в том,  что у нас  не
было импортных видеомагнитофонов.  Они, в конце концов, не стоят разваленной
Империи и нынешнего национального позора.  У нас  украли  гордость  за  свою
страну.  Мы  включали  телевизор,  но  кого  режим предлагал юным в качестве
героев? Кто царствовал в эфире, подсознательно вызывая желание "делать жизнь
с них"?  Тот же шут Хазанов. Та же певичка Алла Пугачева. Та же бесчисленная
рать актеров-лицедеев.  Всех  тех,  кто  ныне  трупными  мухами  вьется  над
останками Великой Державы и сладострастно лижет зад власти вороватых иуд.  И
та же Пугачева пляшет на игрищах в  честь  своего  пятидесятилетия,  задирая
подол  и  показывая  свои  жирные  ляжки,  пока  в Прокопьевске из домов уже
вытаскивают тела умерших с голоду русских.

Мы возводили на пьедестал  людей-мух,  сотрясателей  воздуха  и  "тружеников
микрофона".  Но  играть на гитаре или сниматься в фильме гораздо легче,  чем
наводить ракеты  под  смертельным  огнем  пикирующих  "фантомов".  У  нашего
поколения   украли   целый   пласт   русской  истории,  спрятав  за  пеленой
бессмысленной секретности целую когорту Истинных Русских.  А потому  Империя
рухнула, даже обладая непревзойденным оружием.

Нам надо было не карикатуру на Запад у себя делать, а раз и навсегда понять,
что Империя,  что Великая Россия - это особая цивилизация.  И строить именно
эту цивилизацию,  наполняя гордостью за нее сердца миллионов. Отбросив прочь
всю ненужную шелуху.  Но разве могли понять это тупые  выпускники  партийных
школ и лощеные телевизионно-эстрадные клоуны?

Увы, время  вспять  не  повернешь.  Но  когда-нибудь  нам  придется  сделать
подобное.  Но уже с кровью и жестоко.  Ибо выбор небогат.  А Западом  мы  не
станем никогда.

                            ИМПЕРСКАЯ ИНТЕРМЕДИЯ

Война в  Ливане была последним столкновением Империи с высокотехнологическим
врагом.  Девять лет спустя,  в декабре 1991 года, Советского Союза не стало.
Его убийство началось с 1985, когда в Кремль пришли лукавые перестройщики. И
потому с этих страниц книга моя приобретает черты  некоего  "воспоминания  о
будущем".

Сейчас, спустя   годы,   нам  ясно:  Советский  Союз  был  страной  огромных
нереализованных возможностей. Не хватило ему только одного - волевой и умной
элиты.  Вот  почему Запад жутко боялся появления в Союзе настоящего Хозяина,
высвобождения  колоссальной  энергии  из  русских  недр,  прорастания  зерен
будущего,  которых,  как вы уже знаете из наших книг, в закромах Родины было
хоть отбавляй.

Теперь уже многим видно,  что именно наша Империя и хранила мир от кровавого
хаоса,  в  который его тянут янки.  Я уверен и в том,  что умелый правитель,
удержав СССР железной рукой,  добивался серьезного кризиса самих США. А то и
кризиса смертельного.  В соревновании мозгов, вооружений и ресурсов мы ничем
не уступали американцам.  Биологическая деградация янки и западноевропейцев,
их  вырождение  настолько очевидны ныне,  что Союз выигрывал у них только за
счет своего сохранения.  И реформировать имперскую экономику  можно  было  с
большим успехом. Во всяком случае, для освобождения цен совсем необязательно
дробить страну на части.

Увы, жалкая,  свинорылая "элита" убила Империю,  предпочтя  быстро  получить
доллары от Запада.  Жаль.  Мы этого ей никогда не простим, и "вернем должок"
при первой возможности.

                                  Глава 9

"ПЭТРИОТ" ПРОИГРЫВАЕТ.   СЕМЕЙСТВО   "ТРЕХСОТЫХ".   ГОТОВЯСЬ   К   БОЯМ    С
ГИПЕРЗВУКОВЫМИ РОБОТАМИ.  С-400.  МЕЧ ПРОТИВ "СТЕЛСОВ": РАССКАЗЫВАЕТ ГЛАВНЫЙ
КОНСТРУКТОР "АЛМАЗА".  СИСТЕМЫ ОБРЕТАЮТ "БОЕВУЮ ТОТАЛИТАРНОСТЬ". ОХОТНИКИ ЗА
КРЫЛАТЫМИ РАКЕТАМИ.  И СНОВА - "ЛИНЗА КУМАХОВА".  ЛУЧЕВОЕ ОРУЖИЕ ПВО? ВТОРАЯ
ЖИЗНЬ СТАРЫХ РАКЕТ

                                     1

Зимой над аравийскими пустынями бесновались песчаные бури.  Шла война Запада
с  Ираком,  и  системы  противовоздушно-противоракетных комплексов "пэтриот"
были развернуты в  Саудовской  Аравии,  в  Катаре  и  Объединенных  Арабских
Эмиратах,  в  Бахрейне  и даже в турецком Курдистане.  Бояться стоило ударов
ракет Р-17 русской модели в исполнении Северной Кореи (техники еще  середины
1960-х) - они могли нести химические и бактериологические заряды.  Но иракцы
снаряжали их только обычными головками.  Запад очень  опасался  этих  ракет,
названных им "скадами Б".  Хотя по силе удара с обычной взрывчаткой они вряд
ли превосходили гитлеровские Фау-2 1944 года. К тому же арабы очень неудачно
переделали Р-17, увеличив емкость баков ради дальнобойности и утончив стенки
ракеты,  изрядно ухудшив ее управляемость и полетные качества. А еще иракцам
пришлось  вести  стрельбы  при полном господстве в воздухе западной авиации,
при разбитой системе централизованного  боевого  управления,  при  настоящей
электромагнитной буре помех,  обрушенной западной коалицией на их страну.  У
них  почти  вырубилась  вся  связь,  ослепли   устаревшие   радары.   Да   и
сконцентрировать  удары  этих  ракет  на одном направлении иракцы не могли -
приходилось   бить   по   очень   растянутым   позициям    так    называемых
многонациональных сил,  по враждебным странам, в кольце которых оказалась их
родина. Вместо удара сжатым кулаком выходил удар растопыренной ладонью.

Тем не менее,  Р-17 стала  ночным  кошмаром  для  Израиля  и  для  западного
экспедиционного  корпуса.  Потом  американцы  подсчитают:  к цели прорвались
сорок четыре процента выпущенных оперативно-тактических  ракет  Ирака.  Удар
"скада"  в  казарму на саудовской авиабазе в Дахране превратил ее в братскую
могилу для нескольких десятков американцев.  Зенитно-противоракетные системы
"пэтриот"  оказались  малоэффективными во тьме и при песчаных бурях.  Тысячи
люден в Израиле со страхом смотрели на несущиеся в  черном  небе  огоньки  -
летящие на цель "скады".

У нас,  у  русских,  было  кое-что  посильнее  "пэтриотов".  У нас появились
компоненты  для  создания  высокотехнологичной,  интеллектронной  ПВО.   Она
становилась  достойным  ответом,  который Запад бросил нам в ливанской войне
1982 года.

                                     2

Впрочем, из "Сломанного меча Империи"  вы  уже  знаете  достаточно  много  о
первом таком компоненте - великолепной "Системе-300".  Или просто С-300,  до
сих пор непревзойденном на Западе "быстром оружии" Великого Союза.

Особенно сильной   стала  ее  модификация  С-ЗООПС  (С-ЗООПМУ  в  экспортном
варианте),  созданная в 1982.  По дальности боя она в полтора раза превзошла
"пэтриот".  И  если  для  американской  системы самолет или крылатая ракета,
летящая на  высоте  менее  60  метров,  становится  недосягаемыми,  то  наша
"трехсотая" бьет летательные аппараты, прижавшиеся к земле на десять метров.
Наша система великолепна:  она развертывается в боевое  положение  всего  за
пять  минут,  вшестеро  скорее  американского  аналога.  И если американское
высокотехнологическое чудо показало вероятность поражения  цели  в  пределах
0,4-0,6 одной ракетой, то С-300 дает коэффициент в 0,8-0,95! Огромной удачей
русских оружейников стала система вертикального  старта  в  системе:  ракета
вылетает строго вверх из трубообразных,  поставленных "на попа" контейнеров,
разворачиваясь на цель уже в  воздухе.  А  вот  американский  комплекс  куда
медленнее  -  там  нужно  разворачивать  тяжелую  пусковую коробку в сторону
мчащейся цели.

"...Антенны "пэтриота"  неподвижны,  и  для  кругового  обзора   ему   нужны
несколько станций.  Наши же РЛС - вращающиеся, совмещают точность секторного
обзора с электронным сканированием и круговой  охват...  Раннее  обнаружение
целей   американцы   выполняют  самолетами  ДЛРО,  "летающими  радарами",  а
баллистических ракет - даже спутниками,  без них комплекс буквально слепнет.
С-300  также  может  использовать  внешнее  целеуказание,  но  работает  и в
полностью автономном режиме..." - писала "Техника-Молодежи" в  октябре  1999
года.

Когда Североатлантида  принялась  методично убивать Югославию,  сербы молили
только об одном:  русские братья, дайте нам С-300! И хотя Росфедерация могла
забросить эти комплексы рейдом кораблей Черноморского флота, Москва трусливо
уделалась...

Создавали наше чудо ПВО опять-таки на фирмах "Факел" и  "Алмаз",  родившихся
из  СБ-1  Куксенко  и  Берия-младшего.  На  энергии  мощнейшего  сталинского
импульса.  И делали С-300 как ответ на очередной западный вызов  самолеты  с
компьютерным   автопилотом,   способные   обеспечить   сверхзвуковой   полет
истребителей и бомбардировщиков на бреющем.  И  как  ответ  на  низколетящие
крылатые  ракеты.  Этакую  "рапиру"  точечных  ударов  против  этих  русских
медведей,  вооружившихся грубой дубиной баллистических  ракет  с  мощнейшими
термоядерными   зарядами.   Мол.   мы   этих   русских   будем  бить  умными
роботами-снарядами.  Даже с обычными боеголовками они  могут  натворить  бед
почище атомного взрыва.  Это здорово укладывалось в любимую находку США 70-х
годов: возможную войну, в которой обе стороны не решатся палить друг в друга
ядерным   оружием.   Или   "молниеносной   войны",   в   результате  которой
массированный удар невидимых для русской ПВО низколетящих крылатых ракет  за
считанные минуты парализует Империю.

Все говорило  в  их  пользу.  Казалось,  "умные" самолеты и ракеты,  умеющие
летать,  огибая рельеф местности, смогут нанести безнаказанный удар по нашим
гидроэлектростанциям,  АЭС,  химическим заводам. Вызвав наводнения и цунами,
огромные  выбросы  ядовитых  газов  -  настоящий  Апокалипсис.  Низколетящий
аппарат  действительно  трудно  засечь - мешает кривизна земной поверхности.
Планета-то наша круглая!  К тому же, все русские ракеты времен Вьетнамской и
ближневосточных  войн  не  были рассчитаны на сверхнизкие высоты прорыва.  А
западная авиация уже могла выпускать крылатые ракеты, не входя в радиус огня
С-75 и С-125.

Я представляю   сладострастие,   с   которым   их  аналитики  прогнозировали
эффективность ударов.  Выброс ядовитого хлора на комбинате  компании  "Юниор
Карбайд"  в  индийском  Бхопале  (1984 год) привел к гибели нескольких тысяч
человек и к массовой панике.  А если утроить такую же катастрофу на  русском
химическом гиганте - ударом крылатого "томагавка"?

А теперь  представьте,  что  несколько  "томагавков",  выпущенных по Москве,
поразили Капотненский нефтеперерабатывающий и Курьяновскую станцию аэрации с
тысячами тонн ядовитого хлора.

Но почти  двадцать лет назад Империя еще стояла над миром грозным исполином,
и потому всего этого нельзя было допустить даже в вероятности.  И потому  мы
создаем С-300 - оружие интегральное,  способное сбивать как самолеты,  так и
ракеты. Причем не только крылатые, но и баллистические. Когда Горбачев заныл
о   непосильности   гонки  вооружений,  Империя  могла  поставить  на  поток
производство тысяч  комплексов  на  питерском  Северном  заводе.  Как  писал
еженедельник "Коммерсантъ" (28 января 1997 г.), "пэтриоты" во время войны на
Аравийском  полуострове  часто  отказывали   от   песка,   набивавшегося   в
генераторы.  Наш  же  комплекс  способен  работать в диапазоне температур от
пятидесятиградусного мороза до пятидесятиградусной  жары,  прекрасно  пройдя
испытания на пыльных среднеазиатских полигонах.

Когда мы   говорим   "С-300",   то  подразумеваем  целое  семейство  грозных
комплексов.  Каждая разновидность этого "быстрого оружия" русских несет свой
буквенный индекс. Каждая имеет свою главную цель.

Вот С-ЗООВ,  разработанная  еще  в  конце  1960-х  в  НПО  "Антей" под рукой
генерального конструктора В.  Ефремова.  Ее главное  предназначение  -  бить
тактические  и оперативно-тактические ракеты врага в полете,  обстреливая 24
цели сразу.  Это - машина противоракетной обороны поля боя. Она может отбить
одновременную  атаку  четырех  американских  ракет-"тактиков"  типа  "лэнс",
прикрыв площадь в пятьсот квадратных километров. Или нападение двух

"Першингов-1А", защитив 240 квадратных километров.  Или  даже  атаку  одного
"Першинга-1Б",   прикрыв  310  квадратных  км  площади.  С-ЗООВ  приняли  на
вооружение в 1985.

С-ЗООФ делали в НПО "Альтаир" для вооружения русских боевых кораблей  -  для
защиты их от атак крылатых ракет Североатлантиды.

Семейство С-ЗООП делали для борьбы с самолетами,  вертолетами и беспилотными
аппаратами. Поэтому на них, например, нет локатора секторного обзора.

Модификация С-ЗООПМУ  -  это  поистине  супероружие,  способное  сбивать   и
крылатые  цели,  и  ракеты.  Единый  комплекс защиты воздушного пространства
большой дальности. Система "длинной руки".

В "Сломанном мече Империи" мы рассказали о С-ЗООПМУ-1.  Но в 1997 КБ "Алмаз"
и "Факел" показали миру еще одну ступень совершенства комплекса - С-ЗООПМУ-2
"Фаворит".  Систему уничтожения всего летающего - как с крыльями,  так и без
оных.  Ракеты "фаворит" по силе поражения направленным снопом осколков стали
вдвое сильнее ракет ПМУ-1, и их направленный разрыв поражает строго головные
части   вражеских   баллистических  ракет.  Учитывая  силу  нынешнего  НАТО,
"фаворит" сделали более устойчивым к помехам.  А памятуя о том, что западные
ВВС  будут  выпускать  по  позициям  зенитчиков  рои противорадиолокационных
ракет,  "фаворит"  прикрыл   специальный   агрегат   "Газетчик-Е",   который
выстреливает  в  воздух тучи обманных целей и ставит помехи.  Зона поражения
самолетов огнем этого комплекса -двести километров.

Уникальны ракеты комплексов С-300.  Как рассказали  генеральный  конструктор
"Факела" Владимир Светлов и ведущий инженер фирмы Владимир Коровин ("Военный
парад",  № 8-9,  1994 г.),  мы еще в середине 1960-х создали  снаряды  5В55.
Впервые   в  мире  ракета  оказалась  закатанной  в  герметично  укупоренный
цилиндр-контейнер.  В  такой  "консервной  банке"  снаряд  может   храниться
десятилетие,  в  любой  момент готовый к пуску.  Ведь вместе с ракетой в ней
укупорен и компактный газогенератор стартового выброса.  И одновременно  эта
"банка"     служит     и    пусковой    установкой.    Компактность    такой
транспортно-пусковой установки дает возможность  втиснуть  оружие  на  любой
свободный пятачок - между зданиями, в ущелья и овраги, в закрытые от ударной
волны лощины.  Ведь наш УР взлетает-то вертикально. А вот ракетам "пэтриота"
нужно  чистое  пространство.  Ему  мешают  холмы  и  постройки,  заслоняющие
горизонт,

Когда 5В55 идет в начальной стадии своего  полета,  ею  по  радио  управляет
наземный  оператор.  На  последнем  же,  атакующем участке управление меняет
режим  на  "сопровождение  через  ракету".  Иными  словами,  она  становится
глазами,   "другим   Я"   оператора,   чьи   мысли  и  реакция  сопряжены  с
быстродействием   компьютера.   Такое   наведение   хорошо    защищено    от
радиоэлектронных   помех   вражеских   станций  электромагнитной  защиты.  И
становятся бесполезными выбрасываемые жертвой ложные цели.

5В55 поступила в имперские арсеналы еще в 1979 году - в  эпоху  еще  длинных
волос,  гигантских воротников и расклешенных джинсов.  Аккурат в год,  когда
"Пинк Флойд" сыграл свою знаменитую "Стену".  Но вскоре  развитие  имперских
технологий  и  электроники  родило  новый  снаряд  для С-300 - 48Н6Е с вдвое
увеличенной дальнострельностью.  С тем же уникальным  контейнером!  Скорость
полета  новой  ракеты  выросла  с  1300  м/сек у 5В55 до 2800 м/сек.  И если
прежний снаряд С-300 бил на 90 километров,  то новый поражает  цели  уже  на
дальности в полторы сотни километров (100 километров у американцев).

Когда 48Н6Е поражает цель,  ей и взрываться-то необязательно. Ибо сила удара
четвертьтонной массы,  мчащейся на скорости в 2,8 км/сек,  превосходит  силу
удара  чудовищного  морского снаряда Второй мировой калибра 406 миллиметров.
От такого "толчка" развалится на куски любой самолет.  И все же наш УР несет
143 кило взрывчатки - против девяноста килограммов у "пэтриотов".

Эта ракета  стала ответом на другую затею Запада - создать в начале XXI века
беспилотные боевые самолеты,  обладающие  скоростью  в  три-четыре  "звука".
Живые   пилоты   просто   не   выдерживают   таких   перегрузок  при  боевом
маневрировании.  США планируют создать армады таких роботов,  управляемых  с
пилотируемых  истребителей  из  безопасной  дали.  Наша  же  ракета способна
уничтожать аппараты, несущиеся почти на восьми скоростях звука!

Но еще  более  совершенным  оружием  борьбы  за  небеса  стала  ракета   для
"Фаворита" - ЗУР 48Н6Е1.  Ее дальность довели до двухсот километров,  сделав
ее разрывную часть куда более убийственной.

Наконец, этими же ракетами С-300 может поражать и наземные, и морские цели!

Империя успела поставить на вооружение около трех сотен  С-300.  На  1999  в
строю  у России осталась только сотня этих грозных комплексов.  Множество их
попало на консервацию.  Из этого запаса и черпаются ЗРК, которыми мы торгуем
на мировом рынке.

Уже в  1999 году миру сообщили о разработке "Алмазом" нового русского оружия
"дальнего огня" - комплекса С-400.  Того,  который уничтожает воздушные цели
на   расстоянии  в  четыреста  километров  -  почти  на  дальности  действия
истребителя-перехватчика.   Ракета   "четырехсотого"   идет   на   цель   по
баллистической   траектории,   включая  головку  самонаведения  на  заданной
дальности.  В мгновение ока включается головка самонаведения. С этим оружием
можно  вести бой даже с полноразмерным авиакрылом США,  в котором за боевыми
порядками истребителей-бомбардировщиков идут  летающие  "командные  пункты",
воздушные  радары.  С-400  способен  поражать такие самолеты-радары почти на
предельной  дальности  обзора  их  локатора,  лишая  ударные  самолеты  НАТО
поводыря. Они же должны сшибать крылатые ракеты.

"Триумф" -  так  будет  названа  новая сверхсистема ПВО.  Заряжать ее смогут
ракетами нескольких типов.

"... Семейство  "трехсотых"  при  всех  своих  достоинствах   имеет   черту,
ограничивающую  возможности  комплексов - радиокомандное наведение ракет.  И
если со всевозможными постановщиками  помех  локаторщики  научились  неплохо
бороться,   то   проблема  повышения  дальности  стрельбы  этими  средствами
неразрешима  в  принципе.  Да  и  постоянно  работающие  стрельбовые  РЛС  в
современных   условиях  все-таки  уязвимы.  Снимает  эти  вопросы  семейство
"400"...

В нем могут использоваться как существующие ракеты для С-ЗООП,  так и  новая
(вернее  - только рассекреченная) 9М96Е,  заслуживающая отдельного рассказа.
Это - ПЕРВАЯ действительно отработанная и готовая к серии зенитная ракета  с
активной  головкой  самонаведения.  Первый результат почти 40-летней работы!
Лишь сейчас стало возможным не только создать сверхкомпактные радиолокатор и
блоки   с  удлиненным  двигателем...  Это  достигается  легкой  -  всего  24
килограмма - боевой  частью,  которой  достаточно  при  полученной  точности
попадания.  А  также  -  траекторией  полета  в  верхних,  разреженных слоях
атмосферы  с  последующим  снижением  до  высоты  цели.  Повышению  точности
способствует   газодинамическая   система   управления,  реализующая  режимы
сверхманевренности на любых высотах..." -  писала  "Техника  -  молодежи"  в
октябре  1999,  предупреждая:  этот  комплекс  -  плод  неимоверного  усилия
обнищавших конструкторов. Дальше они без средств просто надорвутся...

Но если такой комплекс был создан в нищей  Россиянии,  то  неужели  его  еще
быстрее  не  создала  бы  могучая  Империя?  И  если  сейчас он существует в
нескольких экземплярах,  то в СССР у нас уже были бы  целые  дивизии  такого
оружия дальнего боя!

Эти ракеты  и  эти комплексы - лучший ответ многочисленным картавым умникам,
которые  до  сих  пор  брешут  о  русском  отставании  от  Америки  в  гонке
вооружений.  И она же - молчаливый свидетель предательства великой страны ее
ничтожными правителями.  Ибо такое оружие, которое мы имели уже в 80-е годы,
могло отразить агрессию года этак из 2015. Даже если бы США сумели построить
флот гиперзвуковых робото-бомбардировщиков,  УРы русских зенитных комплексов
превращали  бы  их  в  клубы дыма и фейерверки горящих обломков.  И никто на
Западе - пока стояла наша Империя - и представить не мог  того.  что  уже  в
1999 они будут строить планы ковровых бомбардировок русских городов,  мечтая
о новом "плане Маршалла".

И еще,  дорогой читатель,  - "трехсотку" делали для совмещения ее действий с
действиями великолепных истребителей МиГ-29,  о которых вы уже знаете. Если,
конечно,  читали нашу предыдущую книгу. Так, чтобы не тратить суперракеты на
цели, с которыми может справиться авиация. Мы осуществляли практику создания
боевого симбиоза разных видов техники,  создавая почти  непробиваемые  пояса
воздушной обороны. Мечты западной "аэрократии" снова безнадежно рушились!

Все это значит,  что у Горбачева не было НИКАКИХ оснований ни для подписания
череды капитулянтских договоров с США, ни для развала страны по их указке.

Наконец, С-300 зато могли сыграть другую  важнейшую  роль:  роль  имперского
дипломата.  Именно эти комплексы,  поставленные союзникам русских на Ближнем
Востоке,  давали им надежный "стальной зонтик" от еврейских  налетов.  С-300
могли  бы  сбивать  израильские низколетящие самолеты и вертолеты.  Даже те,
которые зависают на месте.

К сожалению, жизнь Империи оборвали раньше, чем мы успели сделать это.

                                     3

И все-таки воздушная силища НАТО впечатляет. Возможно ли противостоять ей? И
хотя  зенитно-ракетные  системы С-300 всемирно признаны,  при виде печальной
участи иракцев и  сербов  нет-нет,  да  и  закрадываются  сомнения.  Что  ж,
направим  стопы  свои на станцию метро "Сокол",  в окрестностях которой,  на
Ленинградском проспекте,  возвышается колоссальное,  тяжеловесное  здание  с
портиками  и  колоннами  - резиденция ныне акционированной фирмы "Алмаз".  В
этой огромной сталинской храмине располагалось еще СБ-1,  и стены ее  помнят
Расплетина,   Куксенко,   Грушина,   Серго   Берию.   Побеседуем  с  главным
конструктором "Алмаза", Александром Леманским.

- И в Ираке,  и в Югославии янки давили  противовоздушную  оборону,  нещадно
слепя ее электромагнитными помехами.  Их самолеты РЭБ лютовали так, что ни в
сказке сказать,  ни пером описать.  Радиолокаторы оказывались  бесполезными.
Конечно,  им не противостояли С-300.  Но насколько защищены эти комплексы от
насылаемых врагом электронных бурь?

- У югославов были комплексы тридцатилетней  давности.  Там,  конечно,  есть
помехозащищенность, но она достаточна для уровня 1960-х годов. В современной
воине они,  конечно,  надежной защиты обеспечить не могут.  Что же  касается
нашего  С-ЗООПМУ.  то в них заложены новые возможности адаптации к помеховой
обстановке. За счет компенсации помех, когда внутри станции есть аппаратура,
которая   обеспечивает   автоматическую  компенсацию  тех  из  них,  которые
принимаются по боковым лепесткам.

(Здесь необходимо пояснить то, что радиолокационная станция посылает сигналы
не в виде прямого "луча", а с некими побочными ответвлениями - лепестками. В
радиоэлектронной борьбе неприятель всегда старается уловить боковые лепестки
излучения  нашего локатора,  распознав его частоту и режим работы.  Уже зная
это. можно поставить радару помеху в том же диапазоне волн. - М.К.)

- Второе - сам уровень  боковых  лепестков  на  РЛС  "трехсотой"  изначально
сведен  до  минимума.  Противнику  трудно  их  засечь,  и  поставить  помехи
основному радиолучу локатора.

Внедрены алгоритмы автоматической компенсации помех самоприкрытия.  То есть.
для помех,  которые ставит сама цель.  Например, самолет с бортовой станцией
постановки "радиозавес". Это - помехи с различными "уводами", когда оператор
станции  видит  цель  не  на истинной высоте,  когда она искажает отраженный
сигнал локатора так,  что зенитчики получают ложную  информацию  о  скорости
вражеского самолета,  о дальности,  на которой он находится.  В этих случаях
вражеская  аппаратура  радиоэлектронной  борьбы  применяет  так   называемый
"допплеровский шум".

(Современные радары давным-давно применяют эффект Допплера. Вкратце его суть
такова, что радиосигнал локатора, отражаясь от засеченной цели, будет разным
в зависимости от того, летит ли засеченный самолет по направлению к локатору
или,  наоборот, от него удаляется. Если же аппаратура врага искажает сигнал,
то оператор РЛС получает совершенно ложные данные о направлении полета цели.
Сам же набор постановки помех  находится  на  борту  натовских  самолетов  в
специальном контейнере.  Впрочем, такие же аппараты стоят и на машинах наших
ВВС. - М.К.)

- Нами разработаны и специальные меры работы в условиях сильных помех  -  за
счет  взаимодействия  систем,  которые управляются с центрального командного
пункта ПВО.  С получением информации о  целях  от  различных  источников,  с
решением триангуляционных задач...

Снова прервем  Александра  Алексеевича для популярного изложения сказанного.
Говоря проще,  у развернутого дивизиона С-300 не  один  радарный  "глаз",  а
несколько.  И  если помехи обрушатся на один,  то информация для стрельбы по
врагу  поступит  с  других  локаторов.  Ведь  данные-то  стекаются  на  один
командный  пульт.  И  даже  если  вражина станет действовать помехами па все
радары,  все равно несколько РЛС с помощью своей аппаратуры  противодействия
дадут истинную картину обстановки.

Здесь же  применяется  и метод триангуляции - треугольника.  Если два радара
отстоят друг от друга,  скажем,  на километр.  и оба "щупают" самолет  врага
своими  лучами,  то  видят они его под разными углами.  Зная расстояние-базу
между радарами и углы-азимуты,  под которыми они наблюдают цель, можно очень
быстро  построить  треугольник,  в основании которого - база,  а в вершине -
засеченная цель.  То есть быстро определить ее координаты. Компьютер сделает
это  за какието ничтожные доли секунды.  Способ триангуляции очень стар,  но
зато весьма надежен. Так еще наши деды в Отечественную, разводя наблюдателей
или  микрофоны  на  определенную базу-расстояние,  засекали точное положение
немецких пушек по звуку выстрелов или вспышкам орудийного пламени.  И  таким
же   манером  с  помощью  двух  приемников-пеленгаторов  засекали  вражеские
радиостанции.  Триангуляцию применяли еще древние астрономы для  определения
дальности до Луны, например.

...Триангуляцией можно определить то, где находится чужой постановщик помех.
Это,  конечно,  сложная  задача,  особенно  если  он  не   один.   Возникает
неоднозначность результатов.  Но разработаны специальные приемы, позволяющие
ее снимать.

- А не может ли противник нарушить связь между  элементами  боевых  порядков
С-300?  Когда  смотришь  на  схемы  построения зенитной обороны,  то видишь:
стрельбовые установки,  командные пункты и станции наведения,  дивизионы ЗРК
разбросаны  там  и сям,  прикрывая большую территорию.  А если враг поставит
помехи связи между всеми ними? Единая система распадется?

- И на этот случаи есть "противоядие". Мы применяем помехоустойчивые системы
связи,  в которых есть сигналы по перестройке частот. Они меняют частоты - а
у противника просто нет возможности  "забить"  весь  диапазон.  Нужна  такая
мощная заградительная помеха, что создать ее нереально.

- А     если    неприятель    бросит    в    атаку    на    позиции    С-300
истребители-бомбардировщики с  противорадарными  ракетами,  со  всеми  этими
"шрайками" и ХАРМами? Если они понесутся на излучение наших локаторов?

- Первое  - самое,  на мой взгляд,  правильное решение в "идеологии" С-300 -
это поражение носителей высокоточного оружия до  рубежей  сброса  ими  этого
оружия. Противорадиолокационные ракеты выпускаются на рубеже где-то в 80- 90
километров.  А "трехсотка" имеет дальность боя в 150 километров, а "фаворит"
-  до  двухсот.  Далее  мы имеем специальный алгоритм поражения отделяющейся
цели.  Если произошел сброс ракеты, мы сразу захватываем отделяющуюся цель и
бьем ее как цель основную. Не только ракеты можно таким способом уничтожать,
но и управляемые бомбы.  То есть,  в первую очередь разить носитель,  а если
это  не  случилось  -  отделившуюся  от  него цель.  Эта возможность в С-300
реально заложена и проверена.

- Сейчас  все  более  необходимо   уметь   сбивать   "стелсы"   -   западные
самолеты-"невидимки".  Ведь именно они должны уничтожать важные узлы обороны
и жизнеобеспечения страны-жертвы агрессии.  Именно "стелсы"  задумывали  для
уничтожения мобильного ядерного оружия нашей страны.  Везде говорится о том,
что С-300 бороться с этой нечистью может.  Но за счет чего?  Только за  счет
увеличения  способности  локаторов  видеть  все меньшие и меньшие цели,  все
меньшую и меньшую ЭПР-рассеивающую поверхность?  Или  же  применяются  более
оригинальные  методы.  Например,  засечение  "стелсов" по следу взвихренного
воздуха? Ведь есть и такая отечественная технология.

- Конечно,  технология "стелс" снижает ЭПР цели. Но совершенно невидимой она
при  этом  не  становится.  Мне  еще в 1960-х довелось защищать по этой теме
кандидатскую диссертацию.  Полностью невидимое, так называемое "черное тело"
- это философская абстракция.  Надо,  чтобы это тело обладало строгой осевой
симметрией и облучалось радаром по этой оси. Такого у реальных объектов нет.
Другое  дело - рассеянный сигнал от "стелса" снижается по мощности,  локатор
видит "невидимку" ближе,  чем цель обычную.  Но мы по расчетам  обеспечиваем
поражение и "стелсов" в глубине зоны действия С-300.

О том,  что  все это - не плод нашего воображения,  говорит реальный случай.
Даже старая система "Печора" С-125 смогла поразить один Ф-117 в Югославии. А
может,  и  не  один.  Но  об  одном я знаю совершенно достоверно,  поскольку
беседовал с тем,  кто сам лично сидел в станции комплекса.  Мне сказали:  мы
его  видели  и  поразили  на  приличной  дальности.  Конечно,  наблюдаемость
оказалась сложной, но, тем не менее, мы решили задачу. Югославы рассказывали
и  о  других сбитых "стелсах",  но за эти факты я ручаться не могу.  Кстати,
весь мир обошли фотографии обломков "невидимки", уничтоженного "печорой".

Отслеживать "стелсы" по турбулентному следу?  Понимаете, есть много приемов,
благодаря  которым они становятся видимыми.  Обнаружение самолета - "стелса"
или обычного - тем эффективнее, чем больше длина волны локатора соизмерима с
размерами   цели.   Она  попадает  в  область  так  называемого  Рэлеевского
рассеивания,  где все определяется объемом тела в соотношении его  с  длиной
волны. Этот принцип и используется.

Правда, для  этого  нужны  длинноволновые  станции,  которые для стрельбовых
задач не используешь - точность не та.  Но для обнаружения они  хороши.  Дал
"длинноволновик"  целеуказание,  а дальше мы можем на определенной дистанции
обнаружить цель в нашем диапазоне и решить боевую задачу.  Проще говоря,  мы
будем знать, куда направить стрельбовой локатор.

Есть и   другой   метод   -  "разнесенного  приема".  Из  одной  точки  цель
"подсвечивается",  в другой - принимается отраженным от нее сигнал.  Правда,
это  требует  больших  "разносов".  В  идеале  вообще когда идет локация "на
просвет",  когда  цель  обнаруживается  при  пересечении   ею   луча   между
передатчиком  и удаленным от него приемником,  нет никакой разницы - "стелс"
пролетел или не "стелс".  Все определяется площадью тени. Хотя такая локация
-  сложная  задача.  Наконец,  есть  и  вообще  "дубовый" путь - наращивания
энергетического  потенциала   станции.   Предложение   же   об   обнаружении
"невидимок" по их следу в воздухе известно, но оно требует проработки...

-...Что при  нынешнем плачевном положении "оборонки" сделать весьма и весьма
непросто. Тогда спрошу Вас о другом.

Моделируется ли   борьба   с    таким    врагом,    как    будущие    боевые
самолеты-беспилотники?  Вот  планируемый  в  США  "Тайер  2+".  Длиннокрылая
тихоходная стрекоза,  управляемая со  спутника,  построенная  по  технологии
"стелс",  эта  штука  должна  сутками держаться в воздухе на 20-километровой
высоте.  На ее борту может быть не  только  разведаппаратура  для  наведения
ударов  тяжелой  авиации,  но  и ракеты с тепловыми головками самонаведения,
которыми можно  прямо  в  воздухе  перехватывать  взлетающие  баллистические
ракеты России. Иными словами, вроде бы можно будет наслать на нас тучи таких
"тайеров" в  районы  расположения  наших  ядерно-ракетных  частей  и  просто
перебить  нашу  последнюю защиту от НАТО.  А перестреляв ее,  расправиться с
нами так же,  как и с сербами.  Тем паче,  что с нынешними  "дырами"  в  ПВО
страны  и  в  ее  радиолокационном  поле  такие стрекозы действительно могут
"просочиться" к нам почти без труда.

- Наши С-300 работают до  высоты  в  27  километров.  С  тихоходными  целями
проблем  не  будет.  Если ваш "тайер" окажется в пределах досягаемости ракет
нашего комплекса, он будет уничтожен.

- А что случилось бы,  будь  у  Ирака  или  Югославии  С-300?  Я  слышал  от
американцев   такое  мнение:  ПВО  с  конца  1980-х  безнадежно  проигрывает
усилившейся авиации.  Не проводилось ли моделирование возможного исхода боев
1991 и 1999 годов с участием наших последних систем?

- Мнение  о полном превосходстве самолета над ПВО - глубокое заблуждение.  К
сожалению,  не было у  югославов  современных  комплексов.  Они  располагали
только  "Печорой"  С-125,  да и то в ограниченном числе.  Поэтому говорить о
серьезном противодействии авиации НАТО не приходится.  Хотя "125-я" поразила
самолет  типа  "стелс"  Ф-117А.  Моделирование?  Будем говорить так:  оно не
проводилось. Сами знаете, почему. В 1991 погибал Советский Союз... Оценки мы
для  себя  делали.  Но  ведь  у  нас нет полной картины по налетам в Ираке и
далее...

- Хочу задать волнующий нас вопрос.  Расхожее мнение заключается в том,  что
отечественная  электроника,  наша  элементная база по сравнению с западной -
дрянь. Как же удается достигать фантастических качеств на С-300?

- Должен сказать о том,  что в свое  время  развитие  комплекса  С-300  дало
сильнейший толчок развитию электронной промышленности СССР. Совершенствуясь,
наша  система  все  время  подтягивала   отечественную   электронику,   нашу
элементную  базу.  По  сути дела,  Минэлектронпром СССР благодаря нам создал
новое ее поколение.  Например,  интегральные схемы-чипы средней  интеграции,
электровакуумные приборы.  Работали и Воронеж,  и Зеленоград.  Мы работали в
основном с последним,  но ведь его  дочерние  предприятия  и  кооперационные
связи охватывали всю страну.  Зеленоград разрабатывал технологии и передавал
их дальше,  на освоение.  Выпуском элементной базы занимались  очень  многие
предприятия страны.

Но в чем трудность сейчас?  Если на "трехсотке" вкладывались огромные деньги
в элементную базу,  и она применялась не только в  С-300,  но  и  во  многих
других сферах жизни,  в оружии и промышленности Советского Союза, то сейчас,
разрабатывая новую систему,  мы вынуждены новую элементную базу поддерживать
только сами.  Разработки-то другие в основном зачахли. Сейчас мы по-прежнему
привлекаем к работе предприятия бывшего Минэлектронпрома СССР,  но  широкого
применения новейшей элементной базы в стране нет.  То есть,  у себя-то мы ее
используем,  а  в  других  разработках   ее   не   востребуют.   Электронная
промышленность  живет  лишь  тогда,  когда  выпускаемая  ею  элементная база
потребляется в  больших  количествах.  Ведь  раньше-то  как  было?  В  Союзе
электронику  брали  авиастроение,  корабелы,  производители сложных станков,
телевизионные заводы.  В "оборонке". помимо нас, элементная база требовалась
тем,  кто  делал  радиолокаторы  и  системы  связи,  аппаратуру  для танков.
управления воздушным движением - и так далее,  и  тому  подобное.  А  сейчас
покупателями  электроники,  создаваемой по нашим заданиям,  выступаем только
мы.  Но производство самих-то комплексов С-300 в России мизерно. Само собой,
отечественные  электронщики  не  могут работать мелкими партиями.  их заводы
разоряются.  И  хотя  потенциал  отечественной  электронной   промышленности
сохраняется, по элементной базе мы все больше отстаем от мирового уровня...

Выключим диктофон.  Вдумаемся в сказочное Леманским.  Слова-то страшные. Они
означают то,  что пройдет всего лишь  несколько  лет  -  и  наши  комплексы,
которыми  страна  все еще похваляется на мировых рынках оружия,  которые все
еще могут оборонить русских от начетов  натовских  ВВС,  попросту  устареют.
Потому  что  полностью умрет отечественная электронная промышленность - ведь
ныне она влачит жалчайшее существование, стремительно старея и разваливаясь.
Власть   "чужих"   уничтожила  почву  для  ее  жизни,  убив  станкостроение,
радиотехническую индустрию и авиапромышленность.  Открыв границы страны  для
ввоза в нее целых "рек" импортной электронной техники,  камарилья "чужих" не
сделала ничего,  чтобы прибыли от продажи в России заграничных  телевизоров,
аудио  и  видео  вкладывалась  бы  в развитие русской электронной базы.  Еще
чуть-чуть - и наступит финал...

Следующий вопрос  я  задал  Леманскому,   держа   в   уме   неосуществленные
возможности  нашей  науки.  Ту же "линзу Кумахова",  с помощью которой можно
наладить производство субмикронных  микросхем  высокой  интеграции,  которые
будут  превосходить  американо-японские.  Ведь  это  позволяет нам построить
компьютеры,  превосходящие  западные  по  быстродействию.  Я   вспомнил   об
отечественных разработках физиков МГУ, которые предложили способ в сотни раз
увеличивать память ЭВМ.  И еще - о разработках группы  Сведе-Швеца,  которая
предлагает оптико-электронный отечественный компьютер с быстродействием не в
миллиарды операций в секунду,  как у американских супермашин, а в триллионы.
Просто  все эти светлые головы и их изобретения оказались ненужными нынешней
власти воров и недоучек.

- Быстродействие компьютеров в наших ЗРК играет большую роль?

- Очень большую.  Причем не только оно,  но и объемы памяти  -  оперативной,
командной, кратковременной. Потому что эти характеристики определяют решение
не  только  современных  задач,  но  и  модернизационный   потенциал   наших
комплексов.  Мы  же  ведь  не  только новые системы создаем,  но и обновляем
прежние  образцы.  Неразумно  создавать   ЗРК,   который   ориентирован   на
сегодняшний  уровень  развития  военно-воздушных  сил,  с  которыми ему надо
бороться. Он должен служить долго, быть в состоянии оборонять владельца и от
оружия завтрашнего дня.  А какой способ модернизации у нас самый лучший?  За
счет  совершенствования   боевого   про   граммного   обеспечения.   А   это
обеспечивается  тем,  что мы всегда использовали и используем вычислительную
технику,  которая  имеет  запас  по  производительности  и  по  памяти.   Мы
используем    отечественные    разработки   вычислительной   техники.   Хотя
предприятия, которые ее делают, вынуждены пользоваться импортными элементами
и технологиями. Хотя и с перспективой освоения производства этих элементов у
себя.

- А что,  если допустить:  Империя не распалась?  В  каком  направлении  шло
развитие ПВО Советского Союза?

- Ну,  предугадать  это  полностью  не  могу.  А  вот  если  бы  не нынешний
экономический кризис, то нынешние работы шли бы куда более быстрыми темпами.
То,  что  могло  развиваться  в СССР,  мы сохранили.  Это - наращивание зоны
поражения за счет увеличения потенциала,  применения  специальных  сигналов,
создания  модульных  систем,  в  которых используются зенитные ракеты разных
дальностей  действия.  Ведь  это  позволяет  поражать  цели  и   расходовать
боекомплект  наиболее  рационально.  То  есть бить по дальним целям дальними
ракетами,  по ближним - ближними.  В управлении - это внедрение локаторов  с
активными   решетками,   которые   позволяют   сделать  качественный  скачок
потенциала радара.  Но  из-за  резкого  сокращения  финансирования  все  это
делается чересчур замедленно...

В Империи  дело  шло  к созданию и лазерного противовоздушного щита.  Именно
"Алмаз",  опережая США,  работал над  сильным  газодинамическим  лазером  на
мобильной  установке,  и  лазер  этот  способен  не только выводить из строя
оптико-электронные системы врага,  но и жечь его ракеты. его самолеты. Самым
перспективным  направлением  была  постройка  самолетов  АН-124  и  Ил-76  с
лазерным оружием на борту.  Стрелять лучом лучше всего с большой высоты. где
не   мешают  плотные  слои  атмосферы,  гасящие  энергию  лазера.  При  этом
дальнобойность такого авиалазера достигает 400-450 километров.

Опережать-то мы янки опережали,  да вот пришла всякая сволочь ко  власти,  и
теперь  на  эти  работы  идут  жалкие  гроши.  Тогда  как  в США - миллиарды
долларов.  Приходится выкраивать на эти секретные работы кое-что от  продажи
зенитных  систем  за рубеж.  (И недаром Запад все время пытаeтся сорвать эти
сделки). А ведь какое было бы сочетание:

прекрасные С-300,  дальнобойные С-400 с радиусом действия в 400 километров -
и воздушные лазеры!

                                     4

Если семейство  С-300  и С-400 - оружие очень высокой степени сложности,  то
комплекс "бук" тоже  стал  подвижным  имперским  ЗРК  для  войны  с  врагом,
оснащенным  оружием высокой точности,  закутанным мощными полями радиопомех.
По сообщению журнала "Военный парад",  на учениях 1992 и 1993  годов  ракеты
этого  высокомобильного комплекса уничтожали не только самолеты,  но и вовсе
трудные цели:  аналоги американских оперативно-тактических ракет "Ланс-2"  и
"Першинг-1",  летящие снаряды установок ракетно-залпового огня - современных
"катюш".

Вы уже знаете создателя "бука" - Ардалиона Растова.  За это свое  детище  он
был награжден Золотой звездой Героя Труда.

"Бук" приняли  на  вооружение в 1979,  "Бук-1M" - в 1983 году.  Это - оружие
фронтовое,  поле боя, способное разить летающего врага от высоты в 15 метров
до  заоблачной  выси  в  22  версты.  Обстрел  он  начинает  с  дистанции 35
километров и ведет его до расстояния в три версты.  От него не уйдет ни одна
западная  крылатая  ракета,  ни  один  фронтовой  истребитель или штурмовик.
Ощетинившийся пушками и связками ракет вертолет огневой поддержи  не  сможет
спастись  от  огненных змей "буков",  даже если снизится и зависнет на очень
малой высоте.  "Бук"  разносит  на  атомы  пущенные  с  самолетов  ракеты  и
несущиеся на цель управляемые бомбы с лазерной наводкой.

ЗРК стал   оружием   новой  волны.  Прежде  каждая  установка  весьма  слабо
связывалась с собратьями.  А вот каждые шесть подвижных "буков" (самоходок с
четырьмя   ракетами)  образуют  как  бы  растянутый  в  пространстве  боевой
организм,  замкнутый на один командный пункт, одну станцию обнаружения целей
-  самоходку  с плоской волноводной решеткой радара,  сканирующей окружающее
пространство по специальной программе.  Той,  которая  варьирует  частоту  и
мощность импульсов, защищаясь от искусственных помех.

Территория, охваченная  таким  многоголовым  драконом  с  десятками  "глаз и
ушей",  наблюдающими все в радиусе 160 верст. Нет, каждая из самоходок может
драться и самостоятельно, однако соединившись, они удесятеряют разящую мощь.

Каждая цель,  засеченная таким боевым организмом,  классифицируется по своей
опасности,  и  центральный  "мозг"  командует  локаторам  "подсветку"  самой
опасной,  готовя  ракеты  к  пуску.  Через  14-15 секунд они уже срываются с
направляющих,  мчась на перехват. В каждой ракете заложена программа погони,
и с земли идут только корректирующие команды.  На последнем этапе включается
головка самонаведения.  Русский  "гостинец"  разрывается,  даже  не  касаясь
жертвы, - срабатывают чуткие радиовзрыватели.

УР "бука" живет всего 11-12 секунд,  мчась со скоростью 1,1 км/сек,  питаясь
электричеством от бортового электрогенератора,  движимого пороховыми газами.
Каждая  самоходка  -  бронирована,  обладая  скоростью  в 65 км ежечасно.  В
"обозе" движутся 3-6 пуско-заряжающих машин  с  восемью  запасными  ракетами
каждая.  Но случись что - и они заработают как обычные огневые позиции. Днем
любой "бук" может и не включать локаторы, дабы избежать атак противорадарных
ракет, паля по врагу с помощью телевизионно-оптического прицела.

Конструкторы сделали  так.  что батареи этих ЗРК могли соединяться и в более
крупные соединения - командные  пункты  наделены  способностью  обмениваться
информацией  с  вышестоящими  КП  -  образуя  тем  самым огромные защищенные
районы.

Вы по-прежнему верите, что до 1985 года Империя была отсталой страной?

Откроем вам еще один секрет:  Растов поработал над  тем,  что  "буки"  могут
поражать  и  вовсе  невоздушные  цели.  Оснащенные  новейшими ракетами,  они
способны уничтожать и наземные,  и морские цели.  Был сделан шаг к  созданию
универсального оружия - оружия напряженного боя!

Эти планы были воплощены учениками Растова в 1994- 1997 годах уже в условиях
ельцинского развала страны и оборонной индустрии.  Но даже в  этих  условиях
НИИ приборостроения имени В.Тихомирова вместе с партнерами сумел построить и
испытать  суперкомплекс  "Бук-М1-2".  Этот  комплекс  из  шести  стрельбовых
самоходок,  трех заряжающих машин,  командного пункта и станции целеуказания
может обстреливать сразу шесть целей,  идущих на разных высотах и  с  разных
сторон. Но самое главное заключено в том, что эта разновидность "бука" может
сбивать уже и баллистические ракеты тактического назначения,  и  управляемые
бомбы,  и  головки  высокоточных  снарядов.  И  эта  же  установка бьет и по
морским, и по наземным целям! Например, эсминец ракета этого комплекса может
поражать в диапазоне дальности от 3 до 25 километров. А самолеты на стоянке,
пусковые установки и крупные командные пункты уничтожаются на  дальностях  в
10-15 километров.

И если прежние "буки" поражали самолеты на дальности в 35 километров, то эта
модификация благодаря новой ракете  увеличила  досягаемость  еще  на  десять
километров.  Знаешь,  читатель,  во  время боев 1982 года и западно-иракской
войны 1991 зенитно-ракетные  комплексы  подавлялись  массированными  атаками
противорадарных  ракет  типа ХАРМ,  которые массами выпускали самолеты групп
борьбы с ПВО.  "Бук-М1-2" может сбивать и эти ракеты  -  с  дальности  в  20
километров.

Такое оружие,  на создание которого в ельцинской Россиянии ушло три года,  в
Империи могло быть рождено всего за полгода-год.  Оно становилось ответом на
ливанский вызов 1982 года. Оружием новой, высокотехнологической войны.

                                     5

Вообще-то слово   "тор"   означает   геометрическую  фигуру,  в  просторечье
именуемую бубликом.  Мне же в этом слове слышится имя  грозного  германского
бога   Тора,  исполина  в  рогатом  шлеме,  высекающего  искры-молнии  своим
чудовищным небесным молотом.  И что молот Тора изображали в  виде  креста  с
загнутыми концами.

"Top-M1" -  таково  название еще одного грозного оружия империи,  подвижного
зенитно-ракетного комплекса.  Оружия, предназначение коего - разить самолеты
и крылатые ракеты,  винтокрылые "стрекозы" и беспилотные аппараты. Туполобая
гусеничная машина с вращающейся башней,  над которой возвышается  решетчатая
ферма мощного радара.  Мы сумели создать машину,  способную разить летающего
врага от высот в 10 метров над землей до "потолка" в шесть километров. Всего
три  человека  экипажа "тора" могут сразу обстреливать две цели,  выпуская в
них четыре ракеты.  И каждый комплекс образует вокруг себя поражаемую зону в
12 км радиусом. Лишь приблизившись к комплексу на километр, враг оказывается
в безопасности.  Но "торы" перекрывают зоны огня друг друга, защищая колонны
войск от нападения с воздуха.

"Top-1M" -  ответ  на  западную  тактику  воздушной войны с небольших высот.
Твердотопливные ракеты комплекса наводятся на цель  радиокомандами.  И  если
противник   забьет   эфир  мощными  радиопомехами,  то  ракеты  перейдут  на
управление с помощью телевидения.

И снова русские  конструкторы  применили  принцип  "боевой  тоталитарности".
Каждый  "тор"  включен в автоматизированную систему противовоздушной обороны
дивизии. Каждые четыре "тора" могут управляться с командного поста "Ранжир".
Самое  главное  преимущество  этой машины - подвижность,  способность быстро
менять огневую позицию.  Эх,  если б такая техника была  у  наших  воинов  в
Египте  1970!  Ведь  в  бою  с авиацией Североатлантиды мобильность важна не
меньше,  чем точность огня. Печальная судьба малоподвижных комплексов С-75 и
С-125, не успевших выйти из-под удара,учтена здесь в полной мере.

Без "Тора-М1" описание имперских зенитных арсеналов было бы неполным.  Жаль,
что он не воевал ни в Ливане 1982, ни в Ираке 1991, ни в Югославии в 1999...

                                     6

Однако, читатель, и все это еще не завершает картины. И у богатой Империи, и
у  нынешней,  разоренной,  стиснутой  врагами  страны есть еще один козырь в
запасе.  Особенно он важен  теперь,  когда  опасность  воздушного  нападения
Запада растет год от года, а денег у русских маловато.

Речь идет  о  старых  комплексах  С-125  "Печора",  так  славно воевавших во
Вьетнаме и Египте.  В Империи их накопили очень много,  и, казалось, они уже
мало  на что годны.  В самом деле,  ведь С-125 не спасли ни Ирак в 1991,  ни
Югославию  в  1999.  Громоздкие,  малоподвижные   комплексы   с   устаревшей
электроникой,    которые    имеют   мало   шансов   противостоять   новейшим
авиакосмическим армадам НАТО.

Но не спешите.  Доброму хозяину и старая вещь сгодится.  "Алмаз"  и  "Факел"
разработали  программу глубокой модернизации С-125,  создав фактически новый
комплекс  ближнего  и   среднего   радиуса   боя   -   "Печору-2".   Поменяв
вычислительную  технику  на современную,  цифровую,  снабдив ЗРК современным
радаром  с  фазированной   решеткой,   наши   сделали   уже   многоканальную
противовоздушную  систему.  Сами  ракеты  упрятали в трубчатые контейнеры на
манер С-300,  и теперь каждая ракетная батарея состоит из  четырех  пусковых
установок на шасси КАМАЗа. Один КАМАЗ - двенадцать ракет.

Переделать старые "печоры" в новые ЗРК куда дешевле, чем делать С-300. И это
стоит того:  отслеживая сорок  целей  в  своей  зоне  прикрытия,  "Печора-2"
сбивает  врагов  от  дальности  в  один  километр  до  крайнего предела в 50
километров.  Досягаемость ракет по высоте все та же - до 25 тысяч метров. Но
зато  если  от  старых  С-125 можно ускользнуть,  бросив самолет впритирку к
земле,  то "Печора-2" может сбивать цели,  скользящие всего в десяти  метрах
над поверхностью.  А значит,  она может бороться и с крылатыми ракетами. При
этом радар  дополняется  телевизионной  системой  наведения,  которая  может
видеть и ночью - в инфракрасных лучах.

Если старые С-125 засекали "стелсы" на расстоянии 10-16 километров,  то этот
"апгрейд" - уже на дистанции примерно в  30  км.  В  несколько  раз  выросла
способность бороться с выставляемыми врагом электронными помехами.

Вы понимаете,  что это значит?  Это - громадные объемы зарубежных заказов из
стран,  которые вооружены нашими С-125 и которые хотят усилить свою  оборону
после  того,  как НАТО решила сделаться мировым диктатором.  Это возможность
еще в Империи  усилить  оборону  неба,  затрачивая  всего  третью  часть  от
варианта, при коем старые "печоры" менялись на С-300. Наконец, сейчас мы еще
имеем  шанс  избежать  воздушно-космического  нападения   Запада,   обойдясь
наименьшими  тратами,  прикрыв  обновленным оружием хотя бы важнейшие центры
нашей силы.  Сочетая "Печору-2" с С-300 и С-400.  Хотя  бы  позиции  ядерных
ракет  и  бункеры  управления  ими.  И если будет так,  то Запад на войну не
пойдет. Страшно...

Словом, если ко власти в  стране  придут  настоящие  люди,  люди  Ордена,  и
примутся  строить  Неоимперию,  у  них  будет  что  противопоставить врагу в
Четвертой мировой.

                                     7

В конце 1980-х у русских были  прекрасные  возможности  победить  в  мировом
противоборстве  с Западом.  Эх,  да если бы мы использовали хотя бы то,  что
имели, если бы там, в Кремле, хватило бы ума и воли!

Я побывал у Растова 21 июня 1999 года - на его скромной  деревянной  даче  в
подмосковном Кратово.

- Ардалион Ардалионович? Добрый день...

- Прошу в комнату, молодой человек...

У этого  небольшого  сухощавого  человека  с  пронзительно  черными  глазами
болезнь отняла способность ходить.  Он вкатывается на  своей  никелированной
коляске  на  прохладную  веранду,  которая  дышит  чем-то  далеким,  от чего
сжимается сердце. Повеяло моим детством. Стул из добротного темного дерева с
изогнутой спинкой, какие делали сорок лет назад. Массивный ламповый приемник
на столе,  и у него ручки настройки цвета слоновой кости, решетчатый динамик
и  шкала  на  всю  панель,  где  словами  обозначены  радиостанции - "Рига",
"Париж",  "Таллин"...  Рядом  лежит  старый  паяльник,  какие-то  детали   и
электронный блок от чего-то.

Его глаза  смотрят  на  меня испытующе.  Но минут через десять ледок первого
знакомства тает, беседа оживляется.

- На днях у меня вот за  этим  самым  столом  сидели  нынешние  конструкторы
зенитно-ракетных комплексов,  ракет типа "воздух-воздух"...  Я спросил их: а
вы вообще прикидывали,  что было бы,  если  бы  Югославия  сейчас  имела  на
вооружении  самые новейшие комплексы - С-300,  "торы",  "буки" и "тунгуски"?
Что,  если бы у югославов были  МиГ-29  в  достаточном  количестве,  А-50  и
новейшие самолеты КБ Сухого,  которые называют то Су-35,  то Су-37?  Тут мои
товарищи заговорили горячо и наперебой. Но когда первые эмоции схлынули, все
пришли, к неутешительному выводу - все равно Югославия не выдерживала ударов
военного блока семнадцати стран, обладающих мощнейшей экономикой.

Я к тому это говорю,  чтобы предостеречь вас от чрезмерного упрощения.  Наши
зенитно-ракетные комплексы превосходят американские.  Самолеты А-50 ничем не
уступают АВАКСу.  Наши истребители, бесспорно, лучше истребителей США. А вот
экономика... Победу в войне обеспечивают не только новые идеи, воплощенные в
новейшей боевой технике, но и экономическая основа...

Он говорит о том,  что этот принцип сработал в 1941,  когда немцам так и  не
удались  массированные бомбардировки Москвы.  Могучий промышленный потенциал
сталинского СССР и огромные силы ПВО,  стянутые под столицу,  сорвали  планы
Гитлера.  По той же формуле действовали в ту войну и богатые янки,  сумевшие
бросить на врагов флот высотных "летающих крепостей",  до которых зенитки не
добивали,  а  истребители напарывались на огонь из множества стволов.  Тогда
родились   ковровые   бомбардировки   -   способ   тотального    уничтожения
неприятельской   страны.   Следующий   прорыв   сделали   мы,   вооружившись
управляемыми ракетами и имея в тылу сильную экономику СССР. На этой волне мы
победили в схватках с западной авиацией во Вьетнаме и на Ближнем Востоке.

- А  что  мы  можем  сейчас?  Что  толку,  от  нашего  оружия,  если  страна
превратилась в нищенку,  если на нашем "Фазотроне" средняя  зарплата  -  475
рублей,  да и ту месяцами не платят? Денег не хватает ни на что. А почему же
в 1982 хватало на все?

Эх, Ардалион Ардалионович!  Да разве может что-то эта  нынешняя  власть,  во
главе  которой  стоит  одутловатый,  прогнивший  насквозь  кусок  мяса,  чье
правление бессмысленно,  словно копошенье мух  на  куске  навоза?  Он  любит
имперский стиль и тратит по тысяче долларов за тарелку из сервиза,  будто бы
царствует в процветающей державе,  а не  в  краю  руин,  которые  сам  же  и
наделал. Разве эта власть не опустошает страну похлеще, чем десять войн? Все
эти  олигархи  и  политиканы,  толики,  танечки  да  хозяева   "независимого
телевидения"  -  всего  лишь  лакеи  и холопы,  обнаглевшие рабы с душонками
тараканов,  которые уселись в господском доме, на тянув на поганые тела свои
господскую парчу,  и лихорадочно жрут, жрут, жрут, давясь и рыгая, торопливо
набивая карманы,  обдирая  позолоту  и  вынося  прочь  старинные  сокровища.
Поскольку боятся того, что придет истинный господин с кнутом в руках!

Кто сказал,  что они - объективная реальность,  с которой нужно примириться?
Нет,  когда мы придем к власти,  мы сначала отберем у них все  наворованное,
применив все мыслимые средства. Ибо вся эта публика ни гроша не вкладывает в
нашу Россию,  в наши  заводы  и  фабрики,  лишь  денно  и  нощно  вывозя  из
опустошаемой  страны  деньги.  И никогда ничего не вложит!  Нет тех мук ада,
которым мы их не подвергнем.  В назидание остальным. Чтобы на века запомнили
то, что нельзя безнаказанно продавать за доллары да побрякушки труды и жизни
тысячелетней Империи,  плоды вековых усилий моего народа.  За одну Чеченскую
бойню мы их... И целые поколения потом будут рассказывать своим детям о том,
как жестоко был подавлен бунт черни и серости, возомнивших себя господами...

Да, Растов тысячу раз прав:  оружию нужен тыл.  В 1980-х советская  правящая
верхушка,   имея   в   распоряжении   неразграбленную  державу,  лихорадочно
перевооружала исполинскую  армию  Империи.  На  это  шли  несметные  деньги.
Партийные  пропагандисты  и  агитаторы на лекциях все время намекали народу:
надо вооружаться и терпеть ради этого трудности,  - лишь бы не подвергнуться
внезапному нападению технически более передового врага.  Мол,  чтобы никогда
не повторился 1941,  когда нам  пришлось  сражаться  на  фанерных  "ишачках"
против бронированных "мессеров".

То была  откровенная  глупость.  Сорок первый год,  с его нашествием тяжелых
механизированных масс на нашу землю уже не мог повториться в конце XX века -
при  жизни  Советского  Союза,  конечно.  Потому  что  у русских был Великий
Миротворец - ядерное оружие,  а наш главный противник,  Америка,  воевать на
земле не любит. Ни послегитлеровские немцы, ни англичане, ни тем паче всякая
мелочь вроде датчан или голландцев,  и помыслить не  могли  о  нашествии  на
Империю.  Можно  было  не  торопиться,  передышаться.  Надо  было не гнать с
конвейера тысячи танков,  а  выбрать  самые  выгодные  ответы  американскому
врагу, высвободив силы и средства для экономического рывка. Какие ответы? Да
все те же связь,  спутниковые системы,  авиацию,  оружие  высокой  точности,
крылатые ракеты и комплексы ПВО.

Кремлю надо было постичь другую элементарную вещь:

ту, что  Третья  мировая война,  обычно называемая холодной,  превратилась в
цепочку войн малых,  локальных.  В череду дезинформации,  ложных и настоящих
выпадов,  в  результате  которых  противника  вынуждали зря тратить огромные
силы.  Третья мировая теперь шла на разложение противника изнутри.  Но разве
мы, русские, не сумели бы построить свою стратегию победы?

Что нам  было  нужно?  Прекрасное  оружие - чтобы выигрывать локальные войны
руками  своих  союзников.  Система  подготовки   людей   высшего   качества,
превосходящих  янки  так  же,  как  хомо  сапиенс  -  неандертальца.  Ну,  и
эффективные экономические проекты, чтобы финансировать, по крайней мере, оба
процесса.  А  на  самом  деле  питать  еще и науку,  и образование,  которые
определят облик страны в  следующем  тысячелетии.  Но  наша  маразматическая
власть КПСС (компартии СССР) все время между 1964 и 1989 годами готовилась к
старой войне,  страдая "танковым мышлением" - упованием на то, что все решат
бронированные лавины.

Впрочем, власть "реформаторов" оказалась еще маразматичнее.  Она с 1992 года
все сохраняла остатки брежневских вооруженных сил вместо  того,  чтобы  дать
России новые армию, флот и ВВС. Денег не хватило? Какая чушь! С 1992 по 1998
год ельцинский режим получил от Запада кредитов на 70  миллиардов  долларов,
безбожно  прожрав  или  разворовав  деньги,  которых  хватило бы на тридцать
атомных суперавианосцев типа "Честер Нимиц" или на  марсианскую  экспедицию!
Да  ведь  на  эту  сумму  можно  было  бы  давно  поднять  в  стране  центры
современного производства и проекты,  которые  давали  стране  богатство,  а
миллионам  русских  -  человеческие  заработки.  Так,  что  средств в стране
достало бы и на строительство современной  военной  мощи.  Воистину,  власть
безмозглых ворюг оказалась страшнее американских "фантомов"!

                  НЕБОЛЬШОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ О "БЕЗУМНЫХ ИДЕЯХ"

Пожалуй, в   Битве   за   Небеса  у  нас  был  и  есть  еще  один  резерв  -
сногсшибательные разработки ученых-фанатиков.  В свое  время  рейхсфюрер  СС
Гиммлер  догадался  брать  под свое крыло "безумных" изобретателей,  которых
официальная наука отвергала.  Расчет был трезв: надо попробовать реализовать
эти  идеи  хотя  бы  в  небольшом масштабе,  и если полученное может служить
оружием,  - в добрый путь.  Неважно при  этом,  как  изобретатель  объясняет
секрет работы своего детища. Пусть он считает, будто ракету в воздухе держит
не уравнение Циолковского,  а какое-нибудь заклинание или милость Божья.  Но
если  при  этом  ракета  успешно выполняет задачу,  то именно это - главное.
Изобретатель может быть неправ в объяснениях принципа,  но зато  его  детище
окажется вполне боеспособным.

В N43 "Завтра" за 1999 год есть интервью с Юрием Леоновым, который сообщил о
том,  что  он  и  группа  его  сподвижников   готова   создать   новый   вид
противовоздушной   обороны,   которая   будет   и   дешевле,  и  действенней
зенитно-ракетных комплексов.  Как он утверждает,  его техника может  сбивать
еще и метеориты, и противотанковые снаряды.

Леонов убежден   в  том,  что  любое  летящее  в  воздухе  тело,  обладающее
сверхзвуковой скоростью,  оставляет не только турбулентный след за собою, но
и "холодноплазменный" след впереди себя.  Тот,  который указывает на будущий
путь летящего предмета.  Леонов  рассказал  о  том,  что  этот  "опережающий
сигнал"  с  помощью  их компактной аппаратуры можно уловить и,  отразив его,
направить на самого летящего,  разрушив самолет,  снаряд или метеор  его  же
энергией.

Бред? А  я бы на месте верховной власти попробовал построить хотя бы опытную
установку, невзирая на возражения научного сообщества и протесты ракетчиков.
Ведь  в  случае  успеха  мы  получим  великолепное  оружие против аэрократии
Запада.  Возьми для начала десять Леоновых,  и пусть девять из них  окажутся
просто сумасшедшими, - успех одного окупит все сторицей. Ведь не официальная
ли  наука  когда-то  с  пеной  у  рта  доказывала  невозможность   постройки
самолетов,  считала  танки  и  подлодки вредной утопией,  а на опыты Генриха
Герца с электромагнитными волнами смотрела как  на  блажь,  не  предвидя  ни
радаров, ни радиосвязи.

Крылатые ракеты  система  Леонова  не  перехватит  -  "томагавки"  летают на
дозвуковом ходу.  А вот Б-1,  все их "эфы" она, по идее, будет разламывать в
воздухе.

                                  Глава 10

ПЕРЕД ЛИЦОМ  НОВОГО  САТАНЫ.  НУЖЕН ЛИ НАМ ИМПЕРСКИЙ ОРДЕН?  РЕЦЕПТ ИЗ СЕДОЙ
ДРЕВНОСТИ. У РУССКИХ НЕТ ДРУГОГО ВЫХОДА!

                                     1

Я сижу поздно вечером в пустой редакции газеты,  набирая на  компьютере  эти
строки,  и  с  высоты  десятого этажа вижу,  как переливается ночными огнями
Москва.  Предвоенная  Москва.  Я  чувствую  кожей,  как  антихристов   зверь
наступает...

Тишину прерывает  телефонный  звонок.  Здравствуй,  милая...  Жена  рыдает в
трубку.  Только  что  по  каналу  "НТВ"  показали  детей,  убитых  маньяком.
Показали,  смакуя,  отрезанные  головы  девчушек.  Моя ненаглядная,  схватив
годовалую дочурку,бросилась звонить мне.

...Успокойся, милая.  Это  же   "НТВ",   собственность   Гусинского,   главы
"Мост-Медиа"  и  президента Российского еврейского конгресса.  Ты же знаешь,
что они несут в эфир. Если говорят о заживо сгоревшем, то покажут обугленное
и скрюченное тело крупным планом.  И точно так же посмакуют разрубленные или
искромсанные трупы,  плодя все новых маньяков. Милая, они же все там - адово
исчадье,  терзаемое теми же страстями маньяков. Когда мы придем к власти, мы
уберем их безо всякой жалости, очистив от них нашу Святую Русь.

Это же  "НТВ",  милая.  Здесь  тебе  покажут  все  самое   мерзкое.   Людей,
совокупляющихся  с  собаками  и чеченских полевых командиров.  Самые мерзкие
фильмы,  гадящие на нашу Веру,  на нашу страну и на русских.  Самую  гнусную
хулу на тех,  кто любит не деньги и не себя,  а свою землю и память предков.
Здесь оправдают любого  предателя  и  обольют  грязью  любой  подвиг.  Здесь
священника обязательно изобразят маньяком, а патриота - тупым придурком. Тут
тебе покажут,  как горят сбитые ваххабитами русские вертолеты. Здесь обожают
Америку  и  все  западное.  Милая,  ты  знаешь,  сколько на этом телевидении
нарциссистов и педерастов,  которые - мерзкие нелюди?  Здесь же почти все  -
"чужие".

Помните, что говорил Делягин? Запад начнет сокрушать и дробить нас с помощью
информационных технологий перед тем,  как начать военную  агрессию?  Он  уже
делает  это.  В  1999  году разваливающаяся Россия потрясается схваткой двух
еврейских кланов.  На одной стороне  -  группа  из  семьи  Ельцина,  дельцов
Березовского и Абрамовича. На другой - Гусинский, его "Мост" и Лужков. (Хотя
самые  богатые  и  влиятельные  кланы  РФ  возглавляются  людьми   еврейской
национальности,  автор,  конечно  же,  не  переносит  ответственности  за их
злодеяния на весь еврейский народ.  Я знаю, что российские евреи, в основной
массе своей,  честно добывают уголь в шахтах Воркуты,  валят лес в Карелии и
Сибири,  работают на буровых Тюмени.  - М.К.) У каждого -  свои  группировки
средств массовой информации,  медиа-холдинги. Первый клан ставит на создание
в стране жесткой диктатуры.  Но такой, которая будет охранять их сионистские
капиталы и наклонять нашу голову перед господином-Америкой. Второй влечет на
свою сторону президентов "национальных республик",  которые хотят  растащить
Росфедерацию на "суверенные" ошметки по образцу Югославии. Оба этих спрута -
смерть для нас.  И они ведут между собой информационную войну,  поливая друг
друга скандальными разоблачениями.

Открываю газету  "Завтра"  и  читаю  прекрасную  работу  двух  Александров -
Бородая и Рудакова. "Олигархиаду".

"Две "медиа-империи",  ведущие между собой войну за "российское наследство",
представляют  собой  совершенно новый и уникальный политический феномен,  не
наблюдавшийся доселе ни  в  одной  стране  мира.  Ни  в  одной  стране  мира
владельцы  средств  массовой  информации  даже  не претендуют на такой объем
реальной власти,  которыми  владеют  сегодня  в  России  владельцы  "НТВ"  и
"ОРТ"...   Свободные   олигархические  СМИ  в  выродившемся  и  карикатурном
ельцинском лже-государстве давно превратились из "четвертой  власти"  просто
во власть, позволяющую себе диктовать ультиматумы правительству, парламенту,
армии, политическим партиям...

...Невнятное бормотание о "свободе прессы",  то и дело  доносящееся  из  уст
Ельцина,  несомненно,  имеет  глубинную  связь  с  интуитивным предчувствием
Ельцина о том,  что на свет  родилось  нечто  необыкновенное  и  чудовищное,
имеющее   отношение   к   финальной,   эсхатологической   эпохе   в  истории
человечества, к "эпохе последних времен"...

"Олигархи", если  смотреть  на  них  сквозь  призму  русского  традиционного
сознания,  предстают  "князьями  сына  денницы"  и  "отца  лжи"  дьявола,  а
могущество их строится на откровенно черномагическом фундаменте  -  торговле
ложью и безумием.

"Свободные СМИ",    как    именуют   себя   сегодня   две   захмелевшие   от
вседозволенности информационно-феодальные орды,  превратились в своего  рода
"супергосударства":  со своими территориальными доменами ("нефтяные анклавы"
в Сибири,  например.  Имеется в виду  "Сибнефть"  Абрамовича-Березовского  -
М.К.),  своими  армиями  и  спецслужбами  (служба  безопасности  "Моста" или
"Атолл",  осуществляющие  акции  в  государственном   и   межгосударственном
масштабе)  с  собственными спутниками и даже - с собственным населением.  На
стороне каждой  из  "империй"  -  главы  администраций  регионов,  министры,
градоначальники,  международные чиновники,  президенты сверхдержав, магистры
тайных  лож  и  хозяева  "закрытых  политических  клубов".  Страна,   народ,
российское государство - не принимаются во внимание, даже не задействованы в
феодальной разборке как самостоятельные субъекты.

Олигархи уже  давно  живут  в  "послероссийской  реальности",   и   сегодня,
остервенело  отдавшись  экстазу  решающей  схватки  за  господство над одной
восьмой частью суши,  они,  подобно участникам  некоей  дьявольской  "черной
мистерии",  сжигают  в  топке  своего  противостояния еще оставшиеся ресурсы
истекающей кровью страны...

...Среди действующих  лиц  трагифарса   под   названием   "Последняя   война
олигархов"  не  значится и сам Ельцин,  который сколь угодно долго еще может
ощущать  себя  "царем",  "Борисом  Вторым"  -  настоящие  "цари"  из  "колен
Израилевых"  видят  в  нем  лишь  повторение  истории с "Государем Всея Руси
Симеоном Бекбулатовичем",  - плохо  говорящим  по-русски  татарским  мурзой,
которому когда-то Иван Грозный по неким соображениям уступил свой трон.

Они. а  вовсе  не  "гарант  свободной  прессы",  действуют как полновластные
хозяева "послероссийского  общества",  они  сменяют  правительства,  готовят
"кавказские войны", рвут друг у друга ключи от кладовых с "черным золотом" -
нефтью и газом,  они ведут переговоры и получают помощь от  Клинтона,  Гора,
Эхуда Барака и Натана Щаранского.

Кажется, в   России  исчезла  не  только  национальная  власть,  но  и  само
государство как институт  власти  -  его  заменили  проросшие  сквозь  ткани
государственного  организма  уродливые  чудовища,  напоминающие  "Чужих"  из
голливудского фильма ужасов.  Кто знает - если Россия сегодня  стала  "полем
эксперимента"  по отработке различных моделей "нового мирового порядка",  то
не  ждет  ли  со  временем   и   весь   мир   "раздел   и   передел"   между
"информационно-феодальными кланами"?  Так- или иначе, на наших глазах сквозь
покрытое скользкой оболочкой  "царство  лжи"  начинает,  подобно  неожиданно
распустившемся в одном из американских ботанических садов "трупному цветку",
прорастать  "царство  зверя".   Действующие   на   российском   пространстве
медиа-олигархии  -  чудовища  из иного мира...  На них указывает и описывает
таинственными намеками Апокалипсис  (Откровение  -  М.К.)  святого  апостола
Иоанна Богослова...

"...Самый нежелательный  и  действительно  чрезвычайно  опасный для будущего
России путь развития событий - полная победа Гусинского-Лужкова.  Неизбежным
следствием  ее  станет  ускоренная конфедерализация страны,  на пространстве
которой   возникнет   виртуальная   информационная   империя,   объединяющая
местечковые элиты - поклонников "НТВ плюс" и других продуктов олигархической
фабрики ценностей.

Тогда Москва    из     столицы     мировой     державы     превратится     в
информационно-финансовый  центр,  который  будет  заниматься обслуживанием и
управлением мелких сырьевых  "бантустанов".  Еще  более  серьезным  выглядит
уничтожение группой Гусинского русского самосознания - процесс,  уже сегодня
зашедший достаточно далеко в Москве и других  крупных  городах,  на  которые
вещает  "НТВ",  охотно (и даже в убыток себе) распространяющее свои передачи
по региональным телестудиям России и других стран СНГ..."

Проще говоря - страну готовят сделать россыпью сырьевых колонии, управляемых
информационными  технологиями.  Как  только эти кланы доломают страну,  НАТО
начнет воину на окончательное решение  "русского  вопроса".  И  пока  у  нас
хозяйничают примитивные телевизионно-сырьевые кланы сионистов, на Западе...

А в  это  время  на  Западе  наступает,  как  мы уже говорили,  жестокая эра
западных супермонополий-тиранозавров.  Среди мелких "бантустанов", в которые
гусинско-березовские  олигархи  хотят превратить нас,  эти тиранозавры будут
выситься,  словно горы, и власть их станет безраздельной. Уже в конце 1970-х
Запад  сделал  ставку  на высокие технологии.  Военные и гражданские,  что в
высшей точке их развития,  - одно и то же.  В начале 2000-х годов слабого  и
отсталого ждет смерть.

                                     2

"...Один из самых сильных теоретических умов современности,  англичанин Стив
Хокинг,  был привезен в Белый  Дом,  и  в  течение  полутора  часов  излагал
американской   политической,  финансовой  и  научно-технической  элите  свое
видение будущего мира.  Хокинг,  человек практически парализованный, который
общается  с  миром  только  через компьютер благодаря движениям трех пальцев
левой руки, заявил всем, что через 10-20-30 лет вся человеческая цивилизация
исчезнет в своем нынешнем качестве и превратится в нечто совершенно иное. Он
говорил  о  неограниченных  источниках  энергии,  которые  даст  управляемая
термоядерная реакция,  о новой системе физических представлений. Но основной
упор был сделан, действительно, на достижения кибернетики, микроэлектроники,
которые   уже   привели   к  созданию  системы  "Интернет",  когда  начинает
действовать нечто, напоминающее коллективный разум, "мыслящий океан" Лема, и
на открытия в сфере генной инженерии, позволяющие практически конструировать
человека в духе антиутопий Замятина,  Хаксли,  Оруэлла и других авторов. (То
есть  - послушных особей,  подчиняющихся начальству,  которые радуются тому,
что жвачка жуется,  а кока-кола - пенится.  - М.К.) И  далее  Хокинг  сделал
обобщение относительно того,  что сращивание научно-технических возможностей
в этих областях приведет к созданию  нового  существа,  которое  поставит  в
течение  двухсот-трехсот  лет  крест на биологическом существовании человека
разумного как вида.

На элиту США был выплеснут настолько яркий и объемный "образ будущего",  что
она оказалась потрясена - прежде всего собственной неспособностью воспринять
все это.  Именно явление практически сросшегося  с  компьютером  гениального
мозга,  вещающего  о  приходе  "искусственного  сверхчеловека",  придало его
словам особую убедительность.

Если современные   достижения   генной   инженерии   удастся   перевести   в
технологическую  и  коммерческую плоскость,  а для США - это ближайшие 15-20
лет (вспомните наш и Делягина прогноз о сроке  нападения  США  на  Россию  -
М.К.),  то, во-первых, обитатели Америки станут практически бессмертными, а,
во-вторых,  они  смогут  настолько   увеличивать   свои   возможности,   что
американское  общество  станет  на  два-три  порядка (в сто-тысячу раз) выше
европейского или японского,  не говоря уже о России или Африке. Значит, этим
территориям  будет  практически присвоен статус резерваций или зоопарков.  И
если проанализировать последние документы, которые-принимались в Вашингтоне,
то  там  -  впервые  - можно заметить акцент на социальных аспектах развития
науки и технологии.  Раньше американцы делали упор на  принципы  либеральной
демократии, а сейчас они для внутреннего употребления от этой роли "бастиона
прав и свобод человека" отказываются  в  пользу  не  просто  социального,  а
социотронного  планирования..." Так сказал Александр Нагорный в "Завтра",  №
18 за 1998г.

У нас есть люди,  мощью интеллекта  своего  подобные  этому  уже  не  совсем
человеку  Хокингу.  Но  только  я  не  могу  представить себе то,  чтобы они
выступали перед Брежневым,  Горбачевым или Ельциным в Кремле.  И янки знали,
на  что  шли,  когда  поддерживали  нашу  двуногую  "реформаторскую"  мразь,
развалившую организм Империи,  -  ведь  научно-техническая  сила  СССР  была
противовесом   дьявольской   Америке.  Сейчас  эта  мразь  добивает  остатки
имперского наследства,  делая русских легкой добычей  технотронного  сатаны.
Помните  одну  из  первых  глав этой книги,  "Сочти число зверя"?  Теперь вы
знаете, какой мир они хотят построить после разгрома нашей страны. Теперь вы
знаете,  каким  будет американский фашизм в следующем веке.  Русским отведут
роль рабов,  источника органов для  трансплантации,  абортивного  и  другого
биоматериала,  источника  сексуальных наслаждений для новых господ-киборгов,
полулюдей-полумашин.  Миром станут править американские сверхбогачи, которые
превратятся в бессмертных.

Этот фашизм  продиктован недостатком природных ресурсов планеты.  Еще в 1992
на всемирном конгрессе в Рио-деЖанейро  был  сделан  вывод:  биосфера  Земли
подвергается огромным нагрузкам.  Надолго ее не хватит. Если весь мир начнет
приближаться по стандартам потребления к жителям США и Западной  Европы,  то
планета  окажется изгаженной и вычерпанной за какие-то четверть века.  Стада
легковых автомобилей удушат все выхлопными газами,  непроизводительно сожрав
массу  ценнейших  ресурсов  на металл своих кузовов,  на пластик и покрышки,
выпьют миллиарды тонн невозобновляемой нефти.  Чудовищное  энергопотребление
на душу населения тоже вычерпает минеральные ресурсы планеты и выбросит в ее
атмосферу миллиарды тонн углекислого газа.  Огромные лесные массивы окажутся
вырубленными,  чтобы  удовлетворить  огромные  потребности  в  бумаге  этого
современного общества потребления.  Бумага нужна на массу  газет,  рекламных
объявлений,  бульварных романов, на эвересты одноразовых салфеток, упаковок,
тарелок,  полотенец и женских  прокладок.  Запад  -  это  ненасытный  молох,
пожирающий   массу  ресурсов  на  производство  вещей,  которые  их  хозяева
выбрасывают,  даже не сносив. Поелику мода требует менять вещи. Производство
во  имя  удовлетворения  западных  запросов  ведет  к загрязнению окружающей
среды.  Сказки о том,  что Запад  стал  более  экологичным,  -  это  сказки.
Поскольку  основную массу "грязных" производств он вывел в бедные страны.  С
Земли эти отравители природы никуда не делись.  Одни потоки  моющих  средств
чего стоят!

Сегодня основную  массу  ресурсов  поедает  "золотой  миллиард"  населения -
жители США, Канады, Западной Европы и Японии. Остальные потребляют в десятки
раз меньше на одного живущего.  (Обладая всего 5 процентами населения Земли,
одни США пожирают 40 процентов вырабатываемой на планете энергии.) Даже если
все останет ся так,  как есть, к 2050 году техносфера человека будет сжигать
живоносного   кислорода   больше,   чем   способны   выработать   океаны   и
деградировавшие леса.  Нефть исчерпается к 2030-2040 годам.  Особенно быстро
процессы исчерпания пойдут с ускорением экономического развития Китая, Индии
и  Юго-Восточной  Азии  с Тихоокеаньем.  Тогда потребление начнут наращивать
почти два с половиной миллиарда человек.  Академик Никита  Моисеев  считает,
что  в  следующем  веке  миру  придется  пойти  на  ограничение потребления,
свертывая производство товаров,  вводя запрет на личные автомобили. Наступит
эпоха  "нового  средневековья"  -  ведь  другие  планеты нам еще долго будут
недоступными.

Совершенно верно. Моисеев просто-напросто нарисовал нам тот западный фашизм,
который  должен  воцариться на планете в наступающем веке.  И хуже всего при
нем будем жить мы, сберегая ресурсы для западных господ...

Во всем этом был  гигантский  шанс  для  нашей  Империи  -  если  бы  ее  не
развалили. Русские, властвуя над 1/6 частью суши с их колоссальными запасами
минерального  сырья,  нефти,  газа   и   угля,   с   огромными   нетронутыми
экосистемами,  к  середине  следующего века могли начать диктовать свою волю
всему миру,  задыхающемуся без ресурсов.  Сырье,  которое у нас еще  слишком
дорого   добывать   из-за  сурового  климата,  вечной  мерзлоты  и  огромных
расстояний,  тогда станут рвать с руками. По любым ценам. Мы делали для того
очень многое.  Например, проложили трассу БАМа, Байкало-Амурской магистрали,
вскрывая сокровищницу совершенно неосвоенной Восточной Сибири.

Наша страна имела огромные запасы питьевой воды,  тогда как  мир  испытывает
растущий   ее  недостаток.  Один  Байкал  чего  стоит!  Мы  имеем  громадные
таежно-лесные массивы,  тогда как Европа свои леса давно сгубила,  а леса  в
Африке и Амазонии безжалостно уничтожаются. (В СССР, в отличие от Россиянин,
леса хорошо защищались от пожаров).

Даже глобальное потепление климата из-за слишком большого выброса  в  воздух
углекислого  газа,  которое  грозит  превратить  в раскаленные пустыни Южную
Европу и почти все США,  нас не убивало.  У нас становились  пригодными  для
жизни  ныне  почти безлюдные,  скованные вечной мерзлотой просторы Арктики -
Ямал,  Таймыр,  Магадан с Чукоткой,  Якутия,  Великая Югра.  Они становились
краем  плодородных почв,  теплых морей и густых лиственных лесов.  Камчатка,
Сахалин и Курилы превращаются в подобия Кипра.

Что делать?  Ученые  считают,  что  Запад   должен   добровольно   сократить
чудовищное  потребление,  позволив немного развиться незападным странам.  Но
это утопия:  добровольно обыватели  "золотого  миллиарда"  лишаться  сладкой
жизни не захотят. Поэтому Запад выполняет совсем иную программу. Расчленение
нашей Великой России,  СССР, на зависимые от Запада сырьевые "государства" -
одна   часть  плана.  Остановка  и  убийство  великорусской,  белорусской  и
украинской промышленности - другая  (останавливается  потребление  природных
ресурсов восточными славянами, ликвидируются конкуренты).

Развал Росфедерации,  грядущее нападение на нее сил НАТО,  взятие под власть
ее ресурсов и перспективных северных территорий - третья часть.

Еще одна часть плана Североатлантического мира - это уничтожить и  развалить
Китай с Индией, не допустив наращивание ими потребления.

Для достижения  всех  этих  целей  Запад  и  ведет  Четвертую мировую войну,
глобальную конкуренцию по Делягнну. Для этого используются информтехнологии,
поддержка  сепаратистов  (чеченских  в  России,  индийских - через Пакистан,
тибетских - в Китае,  косовских - в Сербии).  Эта  война  требует  и  прямых
ударов военной машины Запада.  Во имя превосходства ее надо всем миром и был
уничтожен СССР - самая главная  помеха  Новому  Мировому  Порядку,  Империя,
которая  в  военном отношении могла защитить полмира от посягательств нового
Сатаны. И с агрессии в Югославии начинается новый виток войны.

В итоге ее  управлять  миром  должен  новый  фашистский  режим,  похожий  на
ступенчатый  зиккурат,  на  Вавилонскую  башню.  Верхушку  составят истинные
хозяева США,  группа  богатейших  финансистов-сионистов.  Это  -  сверхлюди,
юберменьши.  Это  они  будут  пользоваться  всеми  чудесами  биотехнологии и
клонируемыми людьми для достижения физического бессмертия.

Ниже будут находиться люди первого сорта - американские граждане.  Чуть ниже
- западноевропейцы. Вместе они составят "золотой миллиард".

А ниже  всех  будут бесправные рабы,  унтерменьши - славяне,  тюрки,  арабы,
китайцы, латиноамериканцы, азиаты, африканцы.

Часть из них станет "полицаями" -  прикормленными  слугами  Нового  Мирового
Порядка.  В  число  их  попадут крупные банкиры,  хозяева нефтегазокомпаний,
газетно-телевизионных концернов,  губернаторы и президенты,  главы мафий.  В
общем,   этих   "полицаев"   вы  уже  видите  в  нынешней  Россиянии.  Князи
березовские, герцоги гусинские, графы абрамовичи...

Какова будет жизнь под ними в условиях Нового Мирового  Порядка  под  флагом
США?  Сами они,  может быть,  будут допущены к "господскому столу",  получив
право пользоваться благами западной цивилизации, счетами в ее банках. Нам же
останется  право  вымирать  и  быть  эксплуатируемым стадом для "полицаев" и
Запада.

Убивать нас будут  изощренно.  Гитлер  с  его  концлагерями,  расстрелами  и
душегубками  был  слишком  честным и прямолинейным.  Запад устроит нам такую
"экономику",  сам оставшись как бы не при чем,  что без работы и  от  нищеты
великороссы, украинцы и белорусы (а также тюрки и кавказцы) станут вымирать,
спиваться и оскотиниваться.

Разваленное здравоохранение, водка и нездоровая пища унесут жизни миллионов.
Хотя   бы   за   счет  распространения  туберкулеза,  вирусного  гепатита  и
венерических болячек.  От нищеты  женщины  будут  делать  миллионы  абортов,
снабжая фармацевтов и косметиков Запада ценнейшим зародышевым сырьем. Развал
образования погрузит нас в массовое варварство.  Будет сделано все то, о чем
мечтали гитлеровцы, - но тоньше, через ИТ и "стратегию непрямых действий". А
все вопли интеллигентов о жестокостях сталинизма покажутся  смешными.  Разве
мы  с  вами,  читатель,  уже  не живем в огромной рабской "зоне",  в которую
"чужие" превратили Росфедерацию?  Разве миллионы наших людей уже не работают
бесплатно и без кормежки,  годами не получая зарплат? Разве не хоронят нас в
полиэтиленовых мешках? Разве ежегодно не исчезают без вести 40 тысяч детей и
30 тысяч взрослых? Разве не убивают у нас массу народа?

О, "прекрасная обновленная Россия", которая достанется нам после ельцинизма!
В жизнь вступают изуродованные поколения  1982,  1983  и  последующих  годов
рождения. Поистине - несчастные дети горбо-ельцинских времен. Им уже чуть ли
не в подсознание заложили представления о том,  что родная их страна  -  это
постоянные  провалы,  кровь  и  катастрофы.  У  этих  людей внедрен комплекс
национальной неполноценности. Они с малых лет усвоили, что работать и любить
Родину  -  это  погибнуть от нищеты,  а хорошо живет лишь тот,  кто ворует и
продает  Россию  на  каждом   шагу.   Для   этих   людей   разврат,   кровь,
межнациональная  резня  и страшные унижения страны - как бы в порядке вещей.
Они просто не помнят великую державу  и  другую  жизнь.  У  нас  уже  растет
поколение  молодых  алкоголиков,  дебильных  наркоманов.  У нас два миллиона
детей не ходят в школу,  становясь самыми что ни на есть дикарями.  У нас  в
больших  городах  выросла  бледно-поганочная  порода  молодых,  привыкших  к
нездоровым ночным клубам и дискотекам с "мягкими наркотиками".

Здесь очень  кстати  процитировать  отрывок  из  романа  "Зона  номер   три"
замечательного   современного   писателя  Анатолия  Афанасьева.  Как  раз  о
молодежи, воспитанной этими "реформами".

"Это даже не гунны.  Вырождающаяся популяция. Между ними - не видовая связь,
а   скорее   гипнотическая.   Очень   любопытно.   Свой   язык,  собственная
информативная система. Функционируют только в кодле. Каждый отдельный росток
практически  нежизнеспособен.  Энергетическая  подпитка  - "комки",  оптовые
рынки,  товарные склады. Почти нулевая способность к производству потомства.
Пробуксовка цивилизации. Холостой выхлоп протоплазмы... В сущности, вот оно,
новое рыночное поколение, - одна из ярчайших примет апокалипсиса...".

Когда в жизнь войдут эти люди - Земля вскрикнет Впрочем,  видения недалекого
грядущего уже есть в романах таких авторов,  как Афанасьев и Бушков.  "Новые
русские", которые устраивают подпольные видеостудии, где снимают пытки людей
до смерти самыми садистскими способами,  - ибо такой товар идет нарасхват на
Западе с его угасаю  щей  кровью.  Для  тех,  кто  побогаче,  наши  воротилы
устраивают  особые  "зоны"  в своих частных владениях.  Там устраивают куски
рабовладельческой  и  феодальной  жизни.  Туда  за  большие   деньги   ездят
иностранцы: поохотиться на живых людей, принять участие в сжигании их заживо
или в пытках, посмотреть на то, как людей терзают на арене хищные звери.

Афанасьев и Крижановский рисуют нам  картины  целых  городов,  попавших  под
власть   кавказцев,  уголовников  и  бывших  функционеров  КПСС,  в  которых
население поголовно наркотизировано и согласно  работать  даром,  только  за
партию   дешевой   в   производстве  "химической  дури".  Другие  говорят  о
возникновении в России целых  частных  полигонов,  где  люди  будут  служить
подопытными   кроликами  для  испытаний  лекарств  западными  специалистами.
Возможно,  появятся  целые  "людоводческие  фермы"  -  источники  внутренних
органов   и   костей   для   пересадки   богатым  клиентам  на  "гуманном  и
законопослушном Западе". Ведь с одного человека можно иметь гешефт в десятки
тысяч долларов - если умеючи продать его сердце, почки, глаза, кровь, кожу и
железы внутренней секреции, костный мозг и гипофиз.

При лицемерных охах Запада кавказские князьки  будут  устраивать  набеги  на
славянские земли,  угоняя людей на разделку, отправляя на продажу славянских
мальчиков и девочек порнодельцам,  богатым развратникам и арабским шейхам. И
это будет - Новый Мировой Порядок.

Да, на Землю грядет лощеный, электронно-биотехнологический фашизм. Кроющийся
за  красочными  шоу,  рекламой  дамских  прокладок,  кампаниями   в   защиту
несчастных меховых зверюшек и кроликами "Плейбоя". Фашизм звездно-полосатый,
Североатлантический.  Это - Новый Мировой Порядок, который Запад готовит для
наших детей.

Это -  пришествие  в  мир настоящего,  безжалостного Сатаны,  которого нужно
убить.

                                     3

Новый Мировой Порядок уже  спроектирован  на  Западе.  И  коли  не  смотреть
дебильного  телевидения ельцинской Россиянии и не забивать голову чтением ее
пустых газет, то эти проекты можно обнаружить.

Кажется, в 1991 вышла книга Жака Аттали "Линии горизонта". (Я узнал о ней из
журнала "Элементы",  № 2 за 1992 г.  из статьи Кристофа Левалуа "Сочти число
Зверя").  Того самого Аттали - рожденного  в  Алжире  еврея,  бывшего  главы
Европейского  банка  реконструкции  и  развития,  в 1995 оказавшимся в одной
компании с Голдсмитом и чеченцами.

Прекрасный знаток еврейских традиции и иудейской черной магии, Каббалы, он в
той книге нарисовал будущее мира после гибели нашей Империи. Это - торжество
тотального рынка,  "торгового строя".  Главная ценность в нем и единственная
форма власти - это деньги.  Изгой,  пария в этом мире тот, кто лишен денег и
кто не смирился с Новым порядком. Таких нужно гнать и уничтожать.

Создается общество "новых  кочевников"  -  привилегированных  жителей  стран
"золотого  миллиарда"  и прикормленных туземцев из не-западников.  Они будут
постоянно передвигаться с места на  место,  не  имея  ни  адреса  в  обычном
понимании  этого  слова,  ни  постоянной  семьи.  Принадлежность к нации,  к
какой-нибудь вере будет для них пережитками старины.  Эти "кочевники"  будут
связаны   между   собой  компьютерными  сетями.  Сотовый  телефон,  пейджер,
переносной компьютер,  телефакс,  автоответчик и кредитная карточка - вот их
принадлежности.  Без всего этого ты - неполноценный,  человек низшего сорта.
Для   кочевников   по   всей   земле    будут    разбросаны    "оазисы"    -
электронно-финансовые  центры  Запада.  Магнитная  кредитная карточка в этом
мире Антихриста станет подлинным протезом личности,  протезом  человеческого
"Я",  ее  заместителем,  неким  искусственным органом,  открывающим доступ к
мировому рынку.  Личность превратится в Номер.  Сильно смахивающим на печать
Сатаны.  Наличные  деньги  исчезнут,  все заменят переводы цифр со счетов на
счет через магнитные карточки с индивидуальными номерами. Нет карточки - нет
жизни.  Как там сказано в Откровении Иоанна Богослова, части нашей Библии, о
приходе на Землю самого Антихриста?

"И он сделал так, чтобы всем - малым и великим, богатым и нищим, свободным и
рабам  -  положено будет начертание на правую руку их или на чело их.  И что
никому нельзя будет ни покупать,  ни продавать,  кроме того,  кто имеет  это
начертание, или имя зверя, или число имени его.."

Эти новые  кочевники будут предельно эгоистичны и нарциссичны - их поведение
будет диктоваться только личной корыстью и самолюбованием.  То будет религия
"Я",  цивилизация  "Дай".  Все,  кто живет иным,  будут считаться тронутыми,
дураками.

У этих особей не будет Родины или привязанности к  могилам  предков.  Высшей
ценностью будет гражданство западных стран, и оно станет предметом свободной
купли-продажи на рынке паспортов.  То бишь,  коли ты награбил  достаточно  в
родной стране,  уподобился "новым кочевникам",  - входи в их число, платя за
членство в клубе этих живых роботов.  В этом мире будут  царствовать  убогие
стандартизованные  вкусы.  (Не  ту  ли породу особей стараются вывести у нас
наши телемагнаты?)

Аттали предвидит то,  что произойдут  "опасные  судороги"  защиты  людьми  и
целыми  странами  своих  старых  ценностей,  своей принадлежности к вере или
народу.  Но кочевничество,  мол,  смягчит эти всплески  за  счет  того,  что
кочевники  смогут  поддерживать  некоторую связь с местами своих корней.  Но
вообще-то  кочевник  будет  везде  как  у   себя   дома,   поскольку   легко
удовлетворяется самим собой.

(Очевидно, и любить такие люди никого не смогут. Отношения мужчины и женщины
сведутся к механической  случке.  Но  и  это  будет  происходить  только  по
принципу купли-продажи,  проституции.  Ибо даже чтобы иметь любовницу,  надо
иметь какието человеческие чувства,  выходящие  за  грань  голого  денежного
расчета. А то и вообще распространится изощренный онанизм или "виртуальный",
компьютерный секс. - М.К.)

Аттали также пророчит  появление  биоинженерных  производств  искусственного
человека.  И - говорит о необходимости Мирового правительства.  Ибо есть еще
опасности,  грозящие спокойной жизни Торгового строя и новых кочевников. Это
-  плодящиеся  варвары,  упорно цепляющиеся за свою древнюю веру,  способные
взять в руки оружие и добывать деньги торговлей наркотиками.

С другой стороны,  в мире все время  увеличивается  число  твердых  отходов,
растет  дефицит  питьевой воды,  идет уничтожение лесов и растет загрязнение
атмосферы. Справиться с этим может только Мировое правительство.

Сатана приближается. А в это время в России...

                                     4

Спасение России - в ее высоких технологиях, в ее лучших умах. Только сплотив
эти две составляющих, мы сумеем сделать страну сильной, избежав участи рабов
Нового Мирового Порядка,  покончив с дебилизацией  русских.  Сможем  создать
свои, имперские информационные механизмы.

В нашей истории, к сожалению, титаническая энергия умов и высоких технологий
почти всегда гасла в  бюрократическом,  косном,  проклятом  болоте.  Русские
первыми   в  мире  изобрели  самолет,  радио,  паровую  машину  непрерывного
действия,  телевидение,  лампу накаливания и так  далее,  -  да  вот  только
воспользоваться всем этим не смогли. Власть столь восхваляемой ныне династии
Романовых вовсю  глядела  на  Запад,  предпочитая  удушать  своих  гениев  и
закупать  все  готовенькое  за  рубежом.  В  принципе  то же самое творила и
советская власть,  за исключением эпохи Сталина. Ибо, как ни крути, а именно
при   нем  мы  первыми  в  мире  смогли  открыть  и  в  1954  начать  мирное
использование ядерной энергии.  И при нем же были начаты работы по выходу  в
космос,   который   мы   произвели   первыми   -  в  1957  запуском  первого
искусственного спутника, а в 1961 - первым в истории полетом человека. И как
бы Сталина ни обвиняли в разгроме кибернетики, из-за чего он якобы повинен в
нашем компьютерном отставании - а первый компьютер Лебедев построил при нем.
И в области электронно-вычислительных машин мы до 1960-х шли ноздря в ноздрю
с США,  начав отставать только при Брежневе, когда пошли по пути копирования
разработок компании "Ай-Би-Эм". Но дальше начинается мрак.

Болтливый Горбачев,  сидя на златых горах,  умудрился все про..ать. Не лучше
оказался и Ельцин.  При нем россиянская бюрократия повторила худшие  царские
образцы  чиновной  косности,  сумев  и  их усилить десятикратно.  Количество
людских  отбросов,  заполонивших  государственный  аппарат   при   Брежневе,
Горбачеве и Ельцине, поистине немыслимо. А любое начинание с государственным
финансированием   заканчивается   пшиком   для    дела    с    одновременным
разворовыванием денег десятком-другим мерзавцев.

Я очень люблю Советский Союз, мою так и не раскрывшуюся Империю. Я готов сам
затянуть "пеньковые галстуки"

на шеях тех,  кто ее подорвал изнутри.  И все-таки не могу не признать того,
что  ни  в  позднем  СССР,  ни  тем  более  в  нынешнем  кошмаре  ельцинской
пьяно-предательской смуты как не  было,  так  и  нет  истинной  национальной
элиты,  которая могла бы действительно повести страну к мировым высотам. Да,
у нас были  и  есть  верхушки  -  бюрократическая,  военная,  экономическая,
научно-интеллектуальная.  Но  все  они  пугающе  неполноценны,  и  на одного
настоящего человека в них приходится куча отбросов.

Генералы оказались  тупыми  исполнителями,  которые  послушно  лизали   руку
разрушителям  всего  и  вся  -  Горбачеву  с Ельциным.  К тому же они быстро
превратились в махровых воров.

Бюрократы? Они у нас - твари подлейшие, хамелеоны проклятые, с кругозором на
уровне  обезьяны.  В  СССР  они  похоронили в пыли архивов тысячи прекрасных
изобретений и технологий.

Предприниматели? По большей части -  тупые  сырьевики  и  откровенные  воры,
обильно пересыпанные сионистскими ростовщиками,  бесполезными, словно клещи.
Новые технологии и революционные открытия,  которые  делают  русские,  им  и
даром  не  нужны.  У  них одна метода:  продать за кордон сырье и купить все
западное.  Так им лучше и  проще.  А  сколько  у  нас  ученых-"экономистов",
которые не знают элементарных математических формул, которые представляют из
себя  "магнитофончики",  в  которые  вложены  лишь  битые  молью   "рыночные
теорийки",  не  имеющие ничего общего с реальной западной жизнью?  Сколько у
нас "гуманитариев",  прикрывающих пустыми словесами дикое  невежество,  зато
лижущих зад любой власти?

Православная церковь?  Она  могла  бы  стать  оплотом  тысячелетней  русской
цивилизации,  нещадно изничтожая грязный,  людоедский режим  Ельцина  и  ему
подобных   тварей.   Она   могла  бы  развернуть  против  него  ожесточенную
пропагандистскую войну устами  десятков  тысяч  священников  и  православных
публицистов.   Она   могла  бы  сплотить  вокруг  себя  немало  православных
предпринимателей и создать при монастырях убежища для создателей и носителей
русских  высоких  технологий,  убиваемых  ельцинизмом  и  его олигархическим
кагалом.

Есть современный православный писатель Василий  Головачев,  автор  множества
популярнейших   книг-боевиков,  который  давно  подсказывает  церкви  своими
бестселлерами: создавайте при себе православный спецназ, убивайте сатанистов
и  слуг  Нового Мирового Порядка (Легиона,  по-головачевски),  внедряйтесь в
спецслужбы страны и копите создания русских высоких технологий.

Есть Юрий Воробьевский с книгами "Стук в золотые врата" и "Точка Омега", где
он доказывает на документах и свидетельствах:  современный либеральный рынок
с его МВФ, всевластием сатанинских, сбивающих с ума-разума информтехнологий,
с   приемами  финансовых  войн  и  экономического  вампиризма  (когда  Запад
высасывает все соки из покоряемых стран),  с разрушением традиций,  здоровой
морали  и  человеческих  отношений - что этот Новый Мировой Порядок вырос из
старинных  сатанинских  сект.  Из  обрядов  черной  и  кровавой  магии,  так
враждебных  Православию.  Из дьявольских сект,  потом переросших в масонские
ложи, охватывающие верхи западного общества.

Но все даром.  Верхушка нашей церкви превратилась в  стаю  жадных  и  жирных
попов,   бесстыдно  лижущих  зады  "реформаторам",  торгующих  беспошлинными
сигаретами и водкой,  трахающих мальчиков с красивыми задами. Да, существует
немало иерархов,  думающих так же,  как и мы.  Но они задвинуты в тень, - на
поверхности находятся  б...и  в  золото-парчовых  ризах,  готовых  за  бабки
освятить даже бордель.

Бывшие дворяне  и  их  потомки?  Ярчайший их представитель - режиссер Никита
Михалков.  Тот,  что прислуживал Борису Абрамовичу Березовскому  на  выборах
1999  года.  Да  на  том свете все русские дворяне,  поди,  рыдали.  Русский
дворянин,  прислуживающий Борису Абрамовичу?!  Да настоящий дворянин  двести
лет  назад  на одном гектаре с субъектом такого происхождения даже не присел
бы,  посчитав это оскорбительным для своей родовитости.  Впрочем, дворянство
русское   к   1917   настолько  выродилось,  что  теперь  люди  с  фамилиями
"Трубецкая", "Милославский", "Шуйский" с радостью работают то на Гусинского,
то на Березовского, то вообще на демократов.

Ничего с такой "элитой" не сделаешь.  Она предаст и продаст все,  омертвит и
продаст любое хорошее дело,  потопит в бумажной волоките, парализует грызней
и дрязгами.  Я с ужасом думаю о том,  что ждет человека наших взглядов, если
ему придется прийти ко власти в нынешней России.  Опасность  того,  что  все
снова   засосет  проклятая  трясина,  что  искры  дела  погаснут  в  мертвой
человечьей золе,  что испортится новое вино,  залитое в дряхлые мехи,  - эта
опасность огромна.

                                     5

Я верю в то,  что русские могли сотворить чудо и достичь сияющих высот всего
лишь десять лет назад.  И даже сейчас русский гений может таким  же  образом
спасти  Россию от распада и дегенерации.  Но еще ни один из наших правителей
не смог сделать так.

Но ведь русская история пока еще не завершена.  И потому хочу  поделиться  с
вами некоторым планом на будущее.

Царство зверя  грядет.  А  это  значит,  что  у  моего идеального Властителя
Империи-СССР и у того,  кто придет поднимать нынешнюю реальную страну  после
многолетнего разгрома "реформ",  есть один путь. Путь прямого действия. Путь
создания особого "острова будущего",  который будет одновременно похож и  на
суперконсорциум, и на средневековый рыцарско-монашеский орден, и на церковь,
и на финансово-промышленную группу.  И на громадное министерство пропаганды.
Ради того,  чтобы загнать грядущего Сатану обратно в преисподнюю.  Для того,
чтобы опрокинуть Америку и уничтожить исчадий Сатаны на нашей земле.

Жаль, что до этого так и не смогли додуматься вожди  Советского  Союза,  чья
власть была совершенно абсолютной, к услугам которых были огромные ресурсы и
возможности. Это и был еще один упущенный шанс на великую Победу.

Теперь мы должны создать сильную структуру,  говоря посовременному, сетевого
типа,   объединенную   единой   волей.  Пусть  все  министерства,  концерны,
"газпромы" и власти регионов существуют параллельно.  Наш же Орден сам будет
представлять из себя множество предприятий,  подчиненных единому Властителю.
И каждое предприятие будет занято развитием своей технологии,  производством
совершенно   определенной  вещи.  В  каждом  предприятии  Властитель  должен
объединить и талантливых инженеров,  и специалистов по  рыночным  методам  -
тех,  кто может сделать дело прибыльным.  Или самоокупаемым. Не повторяя при
этом ошибок Ельцина,  при  котором  финансисты  и  чиновники  просто  гребут
огромные  деньги  на  имперском  технологическом наследстве и сбывают его за
рубеж, оставляя его творцов голыми и босыми.

Простор здесь открывается  необъятный.  Пусть  одно  предприятие  занимается
производством плазменных сварочных аппаратов,  скажем,  а другое - созданием
многоразовых космических самолетов.  Третье - дешевым экологичным  топливом.
Четвертое   -   производством   суперэлектроники   с  помощью  рентгеновской
технологии.  Сам Бог велел забрать в  Орден  весь  Минатом  с  его  россыпью
закрытых  городов-игрушек,  где  таятся  такие  технологии  и  умы,  что дух
захватывает.  Словом,  тем самым мы сможем  внедрять  в  производство  вещи,
которые  и  аналогов  в  мире не имеют,  и способны принести стране огромные
прибыли.

Мы создадим его,  как только придем к власти.  Орден разыщет и  возьмет  под
свое  крыло  всех  лучших  специалистов - ядерщиков,  создателей систем ПВО,
авиаконструкторов.  Всех тех,  кто сейчас вымирает от  нищеты,  не  оставляя
достойной смены. Мы дадим этим людям - строго из нашего кармана - зарплаты в
несколько тысяч долларов, поставив условие:

ищите и готовьте молодых учеников. Потому что без этого России не выжить. Мы
не дадим эти деньги всем этим директорам институтов,  поскольку по нынешнему
опыту знаем,  что и их тоже коснулась ельцинская воровская мерзость,  и  они
сплошь да рядом живут от торговли оружием, раскатывая в роскошных лимузинах,
тогда как конструкторам и ученым достаются жалкие гроши.  Эти люди  составят
капитал нашего Ордена - самое главное богатство русского народа.

Орден должен   иметь   свою   систему  финансирования  и  кредитования  -  с
жесточайшим по-диктаторски контролем за денежными потоками.  И если  бы  это
было сделано в Советском Союзе,  то источником денег могли бы стать огромные
средства Коммунистической партии. Если же это делать сейчас, то Орден сможет
финансировать  самое  себя  с помощью и эмиссии рублей,  конфискации денег у
чиновных  воров  ельцинской  эпохи,  и  из  прибыли   своих   многочисленных
предприятий.

Все сие   вполне   достижимо.  Современная  компьютерная  техника  позволяет
Властителю избавиться от бумажных гор и упрощает дело контроля за  дочерними
предприятиями.  В  самом  Ордене  легко  создать  единую структуру,  которая
займется рекламой создаваемого на зарубежных рынках,  и прежде  всего  -  на
рынках Китая,  Индии,  Азиатско-Тихоокеанского региона. Такому Ордену вполне
по  карману  иметь  красочные  журналы,  наполненные  статьями   о   русских
техно-чудесах,  и  свое  спутниковое  телевидение,  которое с помощью восьми
высокоорбитальных спутников может вещать на  всю  планету,  проводя  сильную
рекламно-пропагандистскую кампанию.  Само собой,  посвященную нашим товарам,
оружию,  технологиям,  научным разработкам.  Что это будет значить для  дела
сбыта, понимает сегодня едва ли не каждый.

Именно такой   Орден   может   провести   тайную   компьютерную   атаку   на
информационные сети США,  аннигилировав их финансовую систему.  Ту самую,  о
которой  говорил  Михаил  Делягин.  Ибо  разрушь их доллар - и рухнут все их
сатанинские разработки. А такую атаку Орден может устроить, вступив в тайный
союз  с силами-единомышленниками в исламском мире,  в кшатрийско-брахманской
Индии.

Но будет в этом Ордене одно условие:  всяк в него вступающий будет приносить
клятву верности делу Империи,  и за высокие доходы,  за почетное положение в
обществе каждому солдату Ордена придется  расплатиться  тем,  что  в  случае
измены  стране  или  воровства  его  ждет  особый суд Ордена - беспощадный и
быстрый.

Без этого,  увы,  никуда.  Скажем,  мы много наслышаны об успехах  нынешнего
"Росвооружения".  Но оказывается, есть там самое дикое воровство. Поступает,
например, выгодный заказ на ремонт истребителей русской работы из Индии. Так
нет,  чтобы  отремонтировать  их  в  России  силами  самого "Росвооружения",
чиновники делают абсолютно бессмысленную для дела фирму-посредник, кладут на
ее счета десятки миллионов долларов,  а ремонтировать самолеты отправляют на
Украину,  лишая государство доходов.  Мне самому приходилось в 1994 писать о
диком  воровстве  в  оружейной  торговле  в  период  1992-1993 годов,  когда
"Росвооружения" еще не создали. Так там ведь тоже чиновники крутили подобные
дела   через  пустые  фирмы-посредники,  грабя  страну  на  сотни  миллионов
долларов.

А если  бы  "Росвооружение"  было  бы  под  крылом  Ордена  с  его   суровой
дисциплиной? Стоило вывести к стенке пяток таких дельцов да расстрелять, - и
махинации прекратились бы моментально.  Во всяком случае, в таких масштабах.
А  в  награду  за  честность  Орден  на  законных  основаниях  заплатит пять
процентов от привлеченных в Россию денег хорошим торговцам оружием.

Думаю, что  в  самом   Ордене   обязательно   будут   существовать   степени
совершенства,  которые  будут присваиваться не по богатству,  а по качествам
высших  людей  -  воле,  разуму,  приверженности  ценностям  нашей   великой
культуры,   стоящей  на  плечах  двух  великих  традиций  -  православной  и
мусульманской. Что дорога в Орден будет закрыта для носителей нечеловеческих
черт  -  для  половых  извращенцев,  безбожников,  рабов  всяческих пороков,
лицедеев.  Люди  с  физическими  недостатками  и  генетически  ущербные,  но
талантливые,  будут  работать  в  Ордене  и  получать щедрое вознаграждение,
однако выше низких ступеней посвящения никогда не поднимутся.

Сыновья братьев такого Ордена должны с отрочества расти не  в  семьях,  а  в
особых  заведениях,  которые  соединят  в  своем  лице  лучшие черты русских
кадетских корпусов,  советских центров подготовки  спецназа,  спартанских  и
самурайских школ воинов. И эти же школы будут вбирать в себя самых здоровых,
самых умных детей из  других  частей  общества,  обеспечивая  приток  свежей
крови.  При  этом это будут действительно школы воинов,  готовящие людей для
боя,  - ибо только так воспитывается  высочайший  дух,  презрение  к  низшим
двуногим,  храбрость и способность вести за собой других людей. Дети в таких
орденских заведениях должны совмещать занятия современными науками, историей
своей страны и суровые тренировки,  учась жить по-спартански, спать на голой
земле,  довольствоваться  тонкими  ломтями  мяса,  поджаренными   на   углях
походного  костра.  Опыт всего человечества говорит о том,  что лучшая элита
должна всегда готовиться для войны,  выходя в жизнь  жилистой,  решительной,
умеющей презирать роскошь и деньги ради славы.  И никаких "элитарных теплиц"
вроде престижных МГИМО, Ин ститута управления или "Плешки"! В таких теплицах
всегда  заводятся  черви,  "реформаторы" и любители торговать своей страной,
стелящиеся перед Западом.

Нам ведь  нужно  воспитать  породу  новых  людей,  крепких,  словно   сталь,
защитников  страны и веры.  Людей,  которые смогут смять и уничтожить "новых
кочевников", воспитываемых Западом.

Орден -  это  по  сути  дела  партия.  Очень  сильная.   Которая   стремится
кардинально изменить конституцию России.

Что принесет  России  такой  Орден?  Мы  получим  сильный организм,  который
послужит мощнейшим ускорителем экономического развития страны, который будет
жадно  вбирать  самых ценных людей,  давая богатство не пронырливым торгашам
или вороватым  чиновникам,  а  истинным  создателям  нашей  силы.  При  этом
экономический  организм  Ордена  должен  не  заменять  собою  всю  остальную
экономику.  Пусть он работает параллельно с нею,  пусть рядом  с  ним  живут
обыкновенные предприятия,  акционерные общества, банки, частная торговля. Но
сам пример процветания предприятий Ордена подстегнет и другие части общества
искать творцов, хвататься за передовые научно-инженерные разработки. Даже из
стремления угодить Властителю и выслужиться перед ним  чиновники  начнут  из
кожи  вон лезть - но уже в нужном для нас направлении.  Да и сам Орден будет
постепенно  разрастаться,   превращаясь   из   зародыша   нашей   имперской,
высокотехнологичной, воинской и духовной цивилизации в полноценную культуру,
крепкую и здоровую.

Одновременно он станет центром производства людей  высшего  типа,  истинного
оплота силы и единства страны.  Да, нынешняя "элита" России больше похожа на
смрадную массу.  Но из нее можно  извлечь  крупицы  самой  ценной  "породы".
Заняться обогащением человеческого материала почти так же,  как мы обогащаем
урановую руду,  - с помощью мощных центрифуг отбрасывая прочь пустую породу.
Наш Орден и должен стать такой "центрифугой"!

Пример -  великая  вещь,  и  постепенно  культура  Ордена,  его обычаи,  его
литература с искусством станут предметом подражания остальных,  а попасть  в
ряды этой сверх-организации станет пламенной мечтой для молодежи.  И простые
люди станут рваться пойти работать на предприятия Ордена,

где зарплаты высоки,  где в цехах царит  чистота.  Их  не  отпугнет  строгая
дисциплина,  царящая  на орденских заводах,  где будут безжалостно увольнять
пропойц  и  никчемных  особей,  и  люди  станут  с  гордостью  носить   знак
принадлежности к великой силе.  Люди будут слушать музыку,  которую играют в
Ордене,  читать книги, которые читают там, восхищаться теми же фильмами, что
и братья Ордена.

Подобная орденская  структура  станет  высшей  властью  в стране,  ее высшим
организующим началом.  Он будет точно кристалл  соли,  брошенный  в  грязный
солевой раствор.  Кристалл будет расти и сверкать гранями, пока вся грязь не
скопится на дне,  откуда ее можно вычистить. Только так можно сделать Россию
из  нынешнего  царства  хаоса  и  человеческого  отребья  могучей  страной -
создательницей новой Империи.

Практически речь  идет  о  создании  имперского,  православно-мусульманского
клана для устранения нынешних сионистских и чиновничьих кланов,  терзающих и
дробящих   страну.   Противовеса   тем   же   гусинским-березовским   с   их
"медиа-империями" и сырьевыми базами. Ведь как ни выглядят они посатанински.
как ни строят из себя сверхлюдей, они тоже имеют свои слабости.

Ведь что такое их информационные структуры  для  управления  массами?  Всего
лишь  куча  импортной  телеаппаратуры,  сообщества  журналистов - психически
неполноценных особей и заимствованные с Запада способы промывки мозгов вкупе
с  потоком  импортной  видеопродукции.  Даже  телепередачи  свои и идиотские
телеигры с ток-шоу они лямзят с американских образчиков.

А что такое их материальная база? Те же нефтекомпании, которые эти молодчики
схватили по дешевке во время чубайсовой приватизации.  Но наши "олигархи" не
могут толком управлять  захваченным.  Они  роняют  добычу  нефти,  используя
захваченное на износ,  не обновляя производства. Даже нефтеносные пласты они
разрабатывают по-варварски, оставляя в недрах половину нефти. Ума на то. что
можно зарабатывать, ища и развивая русские высокие технологии, у этих ошибок
Господа Бога не хватает.

А значит,  можно быстро  и  жестко  конфисковать  их  телекомпании.  прервав
черномагические информационные шабаши. Начав взамен орденское телевещание, с
технологиями формирова ния человека  имперского,  исполненного  национальной
гордостью.  Значит,  можно  арестовать  этих  "олигархов",  душевно  (как вы
понимаете, с христианской кротостью) пораспрашивать их о зарубежных счетах и
деловых  связях.  (Ведь  чуть  не  взял  же  Гусинского  ельцинский охранник
Коржаков в декабре 1994!) Исчерпание нефтекомпании дает повод к их  переходу
в руки орденского государства.  И предлога искать не надо:  придется спасать
Россию от энергетического кризиса.

На время Орден установит самый  жесткий  информационный  режим,  покончив  с
нынешней  "свободой  слова".  (Разве  решила  она хоть одну проблему страны,
разве  прекратила  безудержное  воровство?)  И  за  это  время   нам   нужно
восстановить  русское сознание.  Направить отобранные у олигархов средства в
русло технологического рывка страны.

Орден станет центром кристаллизации высокой культуры.  Ведь,  помимо высоких
технологий,  он  может  брать  под  свое  крыло и другие проекты.  Например,
"Вьетсовпетро",  создание агрогородов или подобия  Ост-Индской  компании  на
Дальнем  Востоке,  которая  займется  разработкой фантастических биоресурсов
края.  И там,  где сегодня стоят жалкие,  скучные  поселки  с  покосившимися
халупами, возникли бы прекрасные городки.

И тот  же  Орден мог бы кредитовать проекты настоящих предпринимателей.  Его
агенты рыскали бы повсюду в поисках талантов и новых  открытий,  которые  не
могут  пробиться  сквозь  косных  чиновников  министерств или Академии наук.
Орден  может  поддерживать  открытых  гениев  стипендиями,   давать   гранты
лабораториям   и   конструкторско-исследовательским   группам.  Возникло  бы
венчурное,  рискованное предпринимательство,  нацеленное на  технологический
прорыв.  И  пусть  в  трех  случаях  из  пяти  нам  не сопутствует успех,  -
оставшиеся проекты с лихвой окупят все затраты.

За какие-нибудь десять-пятнадцать лет на месте нашей  больной,  издерганной,
спившейся и трусливой биомассы возникнет новый,  прекрасный и грозный народ.
С сознанием силы,  с национальной гордостью,  с презрением к слабым людишкам
усталого Запада. И вся страна в конце концов станет одним огромным Орденом.

В мире любят силу.  И к нам потянутся другие народы, а слава России воссияет
снова.

Да, этот путь тяжел.  Но кто назовет мне лучшую дорогу? Разве только те, кто
вопреки  всему  продолжает  верить  в  какую-то абстрактную демократию "а-ля
Гайдар",  кто не хочет видеть того,  что "свобода  слова"  ведет  к  засилью
недочеловеков,   а  "права  личности"  в  понимании  этих  идиотов  ведут  к
погребению  здоровых,  нормальных  людей  под  копошащейся  массой  гомиков,
лесбиянок, шизанутых, воров и уголовников. Что всеобщее избирательное право,
в котором голос выдающегося ученого или героя войны  оценивается  наравне  с
голосом последнего пьяницы,  ведет к царству политических насекомых, к эпохе
явлинских, лебедей, хакамад. Или к царству одутловатых, спившихся придурков,
устраивающих постоянные правительственные кризисы.

Идея такого  Ордена не нова.  В той или иной степени ее пытались воплотить -
но без целостности.  Так,  спартанцы и  самураи  презирали  экономику,  а  в
дворянских корпусах ее недооценивали и слишком много занимались французскими
манерами вместо того.  чтобы растить юношей в преданности древлеправославной
вере,  русским  традициям  и  ценностям.  В  советских  же  школах  спецназа
преподавали   больше   технические   навыки,   пичкая    людей    мертвящими
коммунистическими догмами - беспомощными, в которые уже никто не верил. Да и
воинская подготовка не обеспечивала подъем на высшие  ступени  общественного
положения.   Порочные   и   трусливые  партийные  сынки  делали  куда  более
стремительные карьеры.  Сталин тоже мечтал о  превращении  партии  в  "орден
меченосцев",  но сделать этого не смог. Ведь он не создал системы подготовки
меченосцев,  людей высших качеств.  Да и не было у него той  технологической
сокровищницы,  которой  располагала Империя и которая все еще есть у России.
Слишком много сил у Сталина ушло на строительство современной индустрии,  на
элементарное обучение специалистов. Одной жизни на все ему не хватило.

Мы, люди   нынешней  эпохи,  должны  использовать  свои  знания  и  наследие
предшественников для воплощения идеи Ордена в чистом  виде.  Только  так  мы
сможем  не  вливать  нового вина в старые мехи,  избежав уродования здоровых
начинаний в лапах неистребимого  чиновничества.  Не  ломай  окружающую  тебя
жизнь - но расти в ее недрах новую.  Да, этот путь крайне недемократичен. Но
я в демократию не верю и вам не советую.  Да, все зависит от того, сможет ли
в  России образоваться группа активных людей с капиталами,  с таким же ходом
мысли. А еще от того, сможет ли она выдвинуть лидера-Властителя. Именно он и
должен сотворить новую историю нации,  став ваятелем обновленной страны. Ему
нужно лет двадцать-тридцать для перехода,  за которым нас ждет новая  эра  -
эра  власти  достойных,  эра новой Империи.  За это время в стране будут уже
миллионы   людей,   прошедших   суровые   горнила   для   ковки   имперской,
военно-духовной элиты.

У нас  есть  только  этот путь к свету.  Жить так,  как сейчас,  едва дыша и
погибая от нищеты,  болезней и водки, вырождаясь и с минуты на минуту ожидая
то обрушения лавины неоплатных долгов перед Западом, то засухи с голодом, то
новой войны на Кавказе, - так жить нельзя. Да, я вижу в стране императорскую
власть,  которая опирается на новую аристократию меча,  креста и молота,  на
тысячелетние традиции воинства,  Православия и Ислама.  И уверен в том,  что
народ наш - монархичен до мозга костей, что он тоскует по величию Империи. А
лучшее подтверждение тому - бешеный успех старого, больного и нерешительного
еврея  Примакова,  которого  молва  народная превознесла чуть ли не до небес
лишь за то,  что он был просто тенью имперского  прошлого.  За  то,  что  он
явился из времен,  когда весь мир,  затаив дыхание, слушал голос Москвы. Да,
может быть,  еще за то,  что как-то обронил  фразу  об  очищении  тюрем  для
массовых  посадок  туда  расплодившихся  воров.  И  точно  таков  же  секрет
невзрачного  Путина,  впервые  в  открытую  призвавшего  "мочить"  убийц   и
террористов в Чечне.

Да, я   -  сторонник  железного  порядка  в  моей  стране,  за  обращение  к
тысячелетнему опыту истории. И кто может со мной поспорить? Неужели Гайдар и
этот  львовский  еврей Явлинский,  блеющие что-то там о "демократии"?  Это -
сказка  почище,  чем  коммунизм.  Никогда  общая  масса   людей   не   будет
контролировать  власть,  поскольку логическое,  рациональное мышление толпам
недоступно,  и никогда масса не будет  обладать  необходимыми  знаниями  для
управления гигантской страной.  И если мы воплотим бредни Явлинских в жизнь,
то Россия окончательно превратится в  баранье  стадо,  управляемое  лукавыми
хозяевами  телевидения,  тупое  и  трусливое.  Наши мужчины обратятся в баб,
Кавказ потонет в крови междоусобий на "свободных выборах", страна распадется
на  зоны влияния бандитов,  которые подомнут под себя все благодаря хваленой
демократии.  Россия  все  так  же  будет  подстилкой  для  янки   и   вечной
попрошайкой.  И  в конце концов нашими городами станут править баи и беки из
кавказских преступных кланов.

Что еще?  Можно выбрать "жесткую руку" по образу Лебедя.  Да только тогда мы
станем  каким-нибудь  Парагваем,  в  котором  генеральский  рык  смешается с
нищетой,  проституцией  и  со  всевластием   торгашеской   мрази,   картавых
ростовщиков,  как  при  Ельцине.  Мы  по-прежнему будем сырьевыми задворками
мира,  а "грозный диктатор" станет ездить на поклон  очередному  Клинтону  и
вылизывать зад суверенной Ичкерии - "лишь бы не было войны".

Сделать парламентскую   республику   с   коалиционным   правительством,  чем
соблазняют нас толстозадые зюганоиды?  Тогда нас ждет "счастливая жизнь",  в
которой  все  те  же  холопы  и  серая  чиновная  сволочь примется наперебой
разворовывать страну и дальше,  торопливо сменяя  друг  друга  в  бессчетных
парламентских  правительствах,  которые  станут  меняться с калейдоскопичной
частотой,  отпихивая друг друга от бюджетной кормушки. Они хорошо отработали
этот  механизм  во время Брежнева и его политбюро,  когда никто ни за что не
отвечал,  и   все   прикрывалось   "коллективным   руководством"   -   общей
безответственностью.  Только теперь то будет безответственность, возведенная
в кубическую степень.  Они про...али страну в  1970-е-1980-е  -  про...ут  и
нынче. Хватит, насмотрелись мы на эту думскую "оппозицию"!

От надвигающегося на мир Сатаны нас спасет только Орден живых людей.  На том
я лично стою и не могу думать иначе. Об этом - и мои книги.

Впрочем, давайте дадим немного пищи нашему воображению...

                                     6

Он стремительно вошел в свой кабинет, похожий на Центр управления полетами в
миниатюре.  Уселся за эргономический пульт-рабочий стол,  так смахивающий на
консоли   управления   звездолетами   в    фантастических    фильмах.    Всю
противоположную   сторону   занимали   большие   плоские  экраны  на  жидких
кристаллах,  сработанные во Фрязине.  Рубиновые цифры на  центральном  табло
показывали 10.00.  Он щелкнул тумблерами,  и дисплеи замерцали. На каждом из
них возникла заставка - тот или иной номер министерств,  откуда должна  была
идти передача.

Помощник ввел в кабинет скромно одетого человека.

- Здравствуйте,  товарищ  Верховный!  -  произнес  он с южным малороссийским
акцентом.

- Доброе утро,  Александр Валентинович! Присаживайтесь вот там... - диктатор
махнул рукой на овальный стол у подножия своего пульта-трона.  Следом за ним
в кабинет вошли члены Совета министров СССР.

Поворот переключателя - и на экранах  возникли  серьезные  люди  с  тяжелыми
начальственными лицами. Старые советские бюрократы и матерые хозяйственники,
они напряженно ждали начала совещания по грандиозному проекту "N"  -  одному
из любимых детищ Верховного.

Суть его  была  в  том.  что  еще  в  1974 научный сотрудник СКБ Мингазпрома
Александр Язик предложил правительству СССР дешевый способ получения жидкого
азота,  поистине  - стратегически важного для Империи сырья.  К тому времени
русские производили азота в десятки раз меньше, нежели США. И потому русские
теряли  миллионы  тонн  овощей  и  фруктов,  гнивших  на  пути  от  полей до
магазинов,  тогда как американцы применяли жидкий азот в авторефрижераторах,
а  газоообразный  -  в  герметичных упаковках продовольствия.  К тому же,  в
сельском хозяйстве Империи,  почти полностью  снабжавшем  страну  мясом,  не
хватало холодильников.

Азот -  или  "N"  в  таблице  Менделеева  -  сулил  русским множество выгод.
Например,  академик АН Украинской ССР Б.Веркин и его  коллектив  разработали
технологию производства криопорошков (т.е.  холодопорошков) из ягод, фруктов
и  лекарственных  трав,  при  котором  в  них  сохранялись  все  биоактивные
вещества.  Такие  криопорошки-концентраты  могли  полностью  решить проблему
витаминов для работающих на Крайнем Севере, они означали появление у Империи
прекрасного экспортного товара. Но для криопорошков был нужен жидкий азот.

Одновременно оказалось,  что  СССР  может зарабатывать до миллиарда долларов
ежегодно только на экспорте азотных удобрений в Латинскую  Америку  и  Азию,
где  повышение  плодородия  почв  стало  гигантской  проблемой.  И  мощности
новгородского "Азота",  например,  позволяли делать  это.  Однако  удобрения
нужны были и внутри самой Империи,  и потому нужно было нарастить их выпуск.
Однако азота на это не хватало.  Ведь если в США за 1988  год  выпустили  50
миллионов тонн этого газа,  то в Империи - едва полмиллиона тонн. Почему? Да
потому,  что янки могли себе это позволить,  производя электроэнергии  почти
вдвое больше русских.  Ведь для выпуска всего одной тонны жидкого газа нужно
потратить один  мегаватт  электричества,  сжечь  триста  кило  органического
топлива.

Язик предложил использовать еще неосвоенные залежи энергии, которая до этого
буквально расточалась Империей во Вселенную на сотнях  газораспределительных
станций  по всей стране.  Соль-то в чем?  Газ по магистральным трубопроводам
идет под давлением в  50-75  атмосфер,  а  на  газоразводящих  станциях  его
"разжимают" в 5-7 раз,  чтобы направить в распределительные сети, к домашним
газовым плитам.  Но  колоссальная  энергия  этого  "разжатия",  при  котором
производился      холод      и      вхолостую      вращались      крыльчатки
разжимателей-турбодетандеров, терялась. Язик предложил: пусть турбодетандеры
крутят  компрессоры,  сжимающие атмосферный воздух,  а образующийся при этом
холод сжижает его. Дальше воздухораспределительный узел разделит жидкий азот
от  кислорода.  Опыт  показал,  что всего одна газораспределительная станция
производительностью в 1 миллион кубометров природного газа в сутки  способна
давать  за  то  же  время  24  тонны  жидкого и 250 тонн газообразного азота
великолепной чистоты.

Но хотя за эту технологию горой стоял брежневский  премьер  Косыгин,  все  с
середины 1970-х завязло в межминистерском болоте.

Теперь же  новый  диктатор  Империи  вел  дело  умно  и жестко.  Он заставил
заниматься делом прежде всего концерн "Газпром", поставив условие: провалите
-  голову оторву,  сделаете - в награду отдам выручку от торговли азотом.  И
потому глава правления "Газпрома" Виктор  Черномырдин,  докладывая,  заметно
волновался.  И без того косноязычный, он спотыкался еще больше... Но говорил
быстро и довольнотаки логично - знал,  что Верховный пустомель не  любит.  И
вроде  бы  все  было  хорошо:  строительство азотных заводов завершалось под
Чугуевым,  в Молдавии и на юге Одесской области.  (Язик  одобрительно  кивал
головой: строились, правильно.)

В тех  местах  пропадали  сотни  тысяч  тонн  ягод,   фруктов.   В   обычном
автохолодильнике,  отправленном  из  Молдавии  в  Харьков,  половина  плодов
превращалась в прокисший кисель.  Рефрижиратор  с  заправкой  жидким  азотом
довозил  все в целости и сохранности.  Почему-то вспомнился остров Кислица в
устье Дуная,  на границе Румынии и  Одесской  области.  И  тамошние  сады  в
августе:  ковер  из  спелых  яблок,  покрывающий  землю.  И  еще  - огромные
контейнеры,  наполненные этими же желтыми сочными яблоками.  А какие на  том
острове помидоры!  Огромные,  с хороший кулак.  Напитанные соками земли, они
сладки и вкусны,  не в пример гидропонной импортной дряни.  Но  только  поди
довези эти спелые помидоры до средней полосы России без спасительного азота!

На экране   пошли  кадры  одного  из  заводов.  Покрытые  инеем  серебристые
цистерны. Рабочие в аккуратных черных комбинезонах с белым кругом на груди и
красным знаком "N" в нем.

- Хорошо,  Виктор  Степанович!  -  остановил  Черномырдина Верховный.  - Вот
только последите-ка за  тем,  чтобы  не  завышалась  стоимость  строительных
работ. А то ведь, знаете, кой-кому головы не сносить!

- Да что вы, товарищ Верховный. Мы все в "Газпроме" работаем и отдаемся... И
вообще  не  только  языком  можем...  Мы  все  готовы   отвечать   и   нести
ответственность...  Мы  хотим  и  желаем  работать...  - зачастил,  по-бабьи
причитая, глава концерна.

- Ну,  Виктор Степаныч,  отдаются только в  постели.  Вы  хотели  сказать  -
целиком отдаются работе. Вообще на досуге позанимайтесь-ка с филологом. А то
в Германии смеяться будут - такой  большой  человек,  а  русским  языком  не
владеет.  А  если  серьезно,  то  все  равно  рекомендую за стоимостью работ
проследить.  Насчет же рынка сбыта не беспокойтесь:  я  его  обеспечу.  Одна
Москва возьмет миллион тонн плодово-ягодного товара.  Впрочем,  послушаем-ка
Чугуев!

- Добрий  дэнь!  -  приветствовал  всех  с   экрана   директор   чугуевского
агрокомбината   Николай   Данилович   Ясырь.  Фамилия  этого  битого  жизнью
хохла-хозяйственника,  который  держал  процветающее  предприятие  всего   в
тридцати   верстах   от   Харькова,   крепко   врезалась  в  память.  Ясырем
татары-крымчаки  называли  пленных,  которых  они  брали  на  южных  рубежах
Великороссии  и  Малороссии-Украины,  угоняя  их на невольничьи рынки Кафы и
Судака. Предок Николая Даниловича явно попал в лапы татар, но бежал от них в
Запорожскую  Сечь.  Или же был спасен запорожцами,  влившись в их ряды - ибо
фамилия у него была чисто казацкая.

Ясырь, сияя  от  гордости,  рассказал  о  том,  что  берет  азот  с   мощной
газостанции  под  Чугуевым,  пожиная  затем  миллионы  полновесных рублей на
харьковских рынках.  Да еще и на  поставках  в  Тюмень  начал  зарабатывать:
нефтяники-то - народ богатый.

- Ось тут у мэне гисть, товарыщу Вэрховный! - неожиданно сообщил Ясырь.

- Какой еще гость?

На экране возникла широкая,  улыбающаяся физиономия главы Очаковского района
Виктора Орищука  -  здоровенного  пятидесятилетнего  бугая  с  громоподобным
голосом. Верховный хорошо знал этого славного человека. Еще в начале 80-х он
прослыл образцом предприимчивости,  этаким крепким хозяином  целого  района.
Очаков  при  нем  стабильно  наращивал  сбыт  аграрного товара.  Орищук умел
рисковать:  когда ему понадобились огромные емкости для жидких удобрений, он
вздумал  приспособить  старые резервуары военноморской базы еще 1930-х годов
постройки,  которые оказались заброшенными еще с гитлеровской оккупации.  За
тридцать с гаком лет в эти цистерны набросали всякий мусор и павший скот,  и
ходили слухи,  будто там есть еще  старые  мины.  Под  свою  ответственность
Орищук нашел артель отчаянных работников,  которые обогатились,  очистив эти
цистерны,  работая в противогазах и противохимических костюмах.  А ведь если
бы они подорвались на мине, -лететь бы Орищуку с должности.

- Очаковський район теж переходыть на применение азоту! Ось приихав перенять
опыт, - пророкотал Орищук торжественно.

- Добре! - кивнул Верховный. - Так держать, Очаков. А как же Великороссия?

- Разрешите,  товарищ Верховный?  - из-за овального стола поднялся человек с
широким крестьянским лицом.  То был Василий Стародубцев, директор известного
на всю страну агрокомбината "Новомосковский". - Мы, конечно, фруктамиягодами
похвастать  не можем,  но овощами дюже богаты.  И картошка стране нужна.  Мы
жидкий азот тоже заказываем.

Я тут недавно с директором химкомбината "Азот"  говорил,  и  оказалось,  что
этому  производителю  удобрений  самому  азота  не  хватает.  "А если я тебе
газообразный азот за сходную цену предложу - купишь?" -  спрашиваю  у  него.
"Куплю",  -  отвечает.  Уникальная  ситуация  получается:  крестьянин химика
сырьем снабжает!

Когда заседание закончилось и нужные распоряжения  были  розданы,  Верховный
оставил Язика.

- Хочу  сделать вам деловое предложение,  Александр Валентинович.  Мы решили
создавать сильный консорциум,  основу новой экономики страны.  И  консорциум
этот  охватит  самые ключевые технологии.  "Газпром" не вытянет проект "N" в
одиночку,  и потому мы превратим его в акционерную компанию,  где 51 процент
акций  будет  в  руках  нашего Главноуправления.  Вас же мы хотим видеть его
представителем в дочерней фирме,  в проекте "N".  Нам нужны люди,  создающие
технологии передового рубежа, и вы - один из них.

- Это большая честь для меня... Справлюсь ли?

- Справитесь.  Финансового  консультанта  мы  вам  дадим.  А рациональнейшие
инженерные решения,  которые вы способны найти, будут и самыми экономичными.
Кстати,  ум  инженера  прекрасно  схватывает суть рыночных схем.  И помните:
стране нужны честные, энергичные люди.

- Почту  за  честь  работать  с  вами,  товарищ  Верховный...  Мы  почти  не
фантазировали   в   этом   отрывке.   Технология  Язика  действительно  была
разработана в 1974 году,  и в 1989 начала широко развертываться на Украине -
в  хозяйстве  Ясыря.  И Василий Стародубцев действительно собирался закупать
жидкий азот - пока Горбач не разрушил Империю,  и пока не  явился  Ельцин  с
оравой  гнусной интеллигентщиныдемократов.  Эти выродки умели только ломать,
прикрываясь  наукообразными  словами  в  пустых   статьях.   А   Стародубцев
попытается,  хоть  и неумело,  спасти государство в августе 1991.  Но Ельцин
влезет на танк,  и власти ублюдков и дегенератов в 1992-1998 годах не  нужны
будут ни азот, ни русское сельское хозяйство.

                                     7

На пять  минут правитель Империи остался один.  Устало провел рукой по лицу,
скользнув рассеянным  взглядом  по  матовым  погасшим  экранам.  "Главное  -
создать  ядро  будущей  цивилизации  внутри прежней советской системы.  Так,
чтобы каждый элемент  ее  развивался  сам,  давая  доходы..."  А  мысли  его
уносились  все  дальше.  Когда-то  похожую  работу делал самый умный нацист,
рейхсфюрер СС Генрих Гиммлер.  Пожалуй,  он был намного прозорливее Гитлера.
Его  организация  СС  одновременна  была  и консорциумом,  в который входили
структуры с самыми передовыми по тем временам  технологиями  -  ракетными  и
реактивными,  психотронными  и  атомными.  В СС занимались даже летательными
аппаратами-дископланами  и  генераторами  загадочных  торсионных  полей.   И
одновременно - готовили новую аристократию для всеевропейской империи.

В этом  есть  немало  разумного.  Просто  надо  отказаться  от  сатанизма  и
антихристианства СС, от гитлеровского примитивного нацизма, воспользовавшись
методом   государствакорпорации.  Проект  "N"  сэкономит  державе  миллиарды
долларов  на  продовольственном  обеспечении  больших  городов  и  даст  его
консорциуму средства на новые проекты.  А чем больше сэкономит страна денег,
тем лучше пойдет перевооружение новой армии Империи.

Он рассмеялся,  положив руки  на  кнопки  пульта.  У  него  есть  еще  много
отобранных для будущего технологий, и каждая, подобно проекту "N", станет то
шагом,  то  шажком  к  могуществу  Империи.  Золото  мифического  Эльдорадо,
сокровища  вымышленного  Оливинового  пояса  - ничто по сравнению с залежами
русских изобретений,  которые будут вскрыты и разработаны.  Господи, да ведь
множество идей, выдвинутых еще в тридцатые годы, не устарело и поныне.

Вот чудо-самолет   инженера   МАИ   Александра   Болдырева,   построенный  в
приснопамятном 1946.  У него нет ни пропеллера.  ни реактивного движка, - он
летит  благодаря  передней колеблющейся кромке крыла.  Да его и самолетом-то
назвать  уже  трудно,  по  свойствам  своим  он  приближается  к  устойчивым
аппаратам с горизонтальным несущим винтом.  Он легок, словно мотоцикл, и два
мотора по восемь "лошадей" дадут ему  скорость  в  120  км/час.  На  четырех
литрах  бензина  он сможет пролететь сто километров.  А если применить здесь
современные технологии?  Вот вам экономный парк административных и  аграрных
самолетов,  прогулочных авиеток для продажи внутри Империи и за рубеж ""ТМ",
№ 10,  1989 г.).  Русские вообще готовы дать миру целое семейство сверхмалых
летательных  машин,  и  он,  Верховный,  благословит создание концерна УЛА -
ультралегкой авиации.  С ее помощью он посадит молодежь страны на самолет  -
это великое средство для воспитания настоящих, сильных людей.

Вздохнув, Верховный  извлек из нагрудного кармана записную книжку-"колдуна".
То,  что он развернул усилия научно-технической разведки вглубь  собственной
страны,  сотворило настоящее чудо.  Ошеломительные находки следовали одна за
другой,  и подчас  хотелось  скрипеть  зубами  от  ненависти  к  толстозадой
бюрократии   брежневских   времен.   Сколько  же  они  ухитрились  затереть,
похоронить в бумажной пыли!

Вот пульсирующий  резонансно-детонационный   двигатель   "Простор-1000",   в
котором нет ни одной движущейся части,  рожденный под руководством Р.Пушкина
в  Московском  авиационном  институте.  Его  делали  для  прекрасных   СВВП,
самолетов  вертикального  взлета  и  посадки  -  марсианского  вида  машин с
поворотными  винтами  на  концах  крыльев.   Группа   профессора   Курочкина
предложила  целых  три  разновидности:  легкую  амфибию,  легкий  самолет  и
военно-транспортный аппарат "мухтар",  могущий перебрасывать целых  тридцать
десантников.

А вот  другая  жемчужина  возникающего  имперского  консорциума - импульсный
электродвигатель Шкондина,  поистине чудесное мотор-колесо.  Василий Шкондин
сумел  сделать движки вдвое более легкие и экономичные,  нежели традиционные
электромоторы,  сделав возможным появление экологически  чистого  транспорта
городов.

Очнемся от  фантазий,  читатель.  И  фантастический  двигатель "простор",  и
шкондинское чудо  существуют  на  самом  деле.  Стоит  посмотреть  в  журнал
"Техника  -  молодежи"  за май 1995 и за январь 1996.  Меня часто упрекают в
том,  что я слишком много обращаюсь к этому изданию,  но совесть моя  чиста:
именно  из  "ТМ"  Запад вытягивал ценнейшую информацию в 1950-е-1980-е годы,
воруя плоды наших умов.

Шкондин оказался  не  нужен  ни   позднесоветским   партийным   уродам,   ни
россиянским  "реформаторам".  Хотя  его  инвалидная  коляска  и электроджип,
построенные в академгородке в Пущине-на-Оке,  завоевали  золотую  медаль  на
выставке в Брюсселе.  Оказалось,  что коляски Шкондина вышли дешевле и лучше
тех,  что производят мировые монополисты подобных товаров - немецкая "Майра"
и испанская "Ортопедия". Это было признано и на ярмарке в Лос-Анджелесе, где
коляски русского гения пробегали вдвое больше иностранных.  Все  это  служит
лишь  преддверием  к  исполнению  мечты  Шкондина  -  постройке полноценного
электромобиля.  Но  только  россиянскому  правительству  все  это  оказалось
ненужным.  Хозяин  Волжского  автозавода  Каданников  выслушивал его с тупым
равнодушием.

Шкондин не пропал:  нашлись русские капиталисты,  которые  купили  завод  на
Кипре и принялись выпускать легкие электровелосипеды.  Этот транспорт с пылу
с жару раскупается на средиземноморских курортах.  Но каких успехов  мог  бы
добиться  Василий  Шкондин,  если  бы  его усилия поддержал придуманный нами
имперский супертехнологичный консорциум?  Что было бы,  если  б  у  Шкондина
нашелся  свой  высокий  покровитель - такой,  каким стал,  например,  Генрих
Гиммлер для Эриха Бахема,  конструктора оригинальнейшего реактивного  оружия
ПВО?

...Верховный задумался:  изобретатель мечтает о постройке "Шконды" - лучшего
в мире электромобиля.  Этот проект стоит свеч.  Особенно если заинтересовать
его совместным исполнением Финляндию.  А уж ее пример окажется заразительным
для той же Франции, черт возьми!

                                     8

Вот так я часто фантазирую на тему того, как могла бы пойти наша история без
Горбачева,  Ельцина  и  прочих  либерально-прозападных  тварей.  Именно  так
действовал бы и я, вознеси меня судьба на пост правителя страны.

Уж я бы отправил своих людей порыться в архивах  того  же  Берии.  Я  просто
уверен  в том,  что этот жестокий,  но талантливый человек,  неплохой поэт и
архитектор,  унес с собой в могилу немало того,  что могло бы  сделать  нашу
страну могущественной.  Берия похож на людей эпохи европейского Возрождения.
Например,  на Васко да Гаму,  открывателя пути в Индию,  - человека, который
мог быть и дипломатом, и воином, и ученым, но который одновременно сам пытал
пленных.  А  Лаврентий  Павлович  был  прекрасным  организатором   науки   и
наукоемких проектов.  И,  как ни крути,  а именно ему мы обязаны созданием и
атомной промышленности,  и управляемого ракетного  оружия.  Но  после  казни
Берии летом 1953 множество работ, которые шли под его эгидой, были свернуты.
И мы уже рассказывали  о  том,  как  хрущевские  "десталинизаторы"  чуть  не
угробили систему ПВО Москвы "беркут" и комплекс С-75.

Но ведь некоторым направлениям так не повезло.  Например, в 1943 году, когда
еще никто не видел реальной ядерной бомбардировки или аварии реактора  вроде
чернобыльской,   Берия   распорядился  начать  создание  препарата,  который
защищает животных  и  людей  от  губительного  воздействия  радиации.  Такое
средство   создал   русский   ученый   А.Дорогов,   назвав   его   АСД-2   -
"антисептик-стимулятор  Дорогова".  Оказалось,  что  АСД-2  прекрасно  лечит
онкологические заболевания,  варикозное расширение вен и туберкулез.  В 1951
Берия вылечил свою мать от рака матки с помощью этого препарата.  Но в  1953
Дорогова   как   ставленника   "шпиона  Берии"  просто  выбросили  из  науки
("Лимонка", N69).

А ведь и до сих пор бродят смутные известия о том,  что люди Берии завладели
секретными гитлеровскими разработками. Что под его кураторством велись опыты
по созданию дисколетов и по телепортации, по превращению олова в благородное
золото.  И если это правда, то сведения эти действительно могли затеряться в
архивах.  Ведь никто же так и не работал с архивами эсэсовского  "Анэнербе",
которые  пролежали  в  Москве  почти полвека без всякого серьезного анализа,
наполовину даже не будучи описанными!

А топливо,  для которого не нужна  нефть?  Я  слышал  о  том,  что  бериевцы
занимались и этим.  И многого на этом пути достигли.  В 1947 году неподалеку
от базы американских ВВС в Розуэлле (штат  Нью-Мехико)  потерпел  катастрофу
дисковидный  космический  корабль  из иного мира с четырьмя телами на борту.
Американцы здорово хранят эту тайну,  десятки лет исследуя разбитый  корабль
инопланетян  и сумев воспользоваться множеством технологий другого разумного
мира,  гораздо  более  развитого,  нежели  наш.  "Не  секрет,  что  основным
источником  и  носителем  экономической  власти  на  мировом уровне являются
нефтяные  монополии.  Появление  дешевых,  экологически  чистых   источников
энергии  повлечет  за собой экономические потрясения,  несравнимые с Великой
Депрессией  в  США  1929  года.  Власть  имущие  лишатся   власти,   которую
приобретают благодаря сжиганию драгоценнейших химических составляющих нефти.
Еще Менделеев заметил,  что сжигать нефть - это все равно,  что топить  печь
ассигнациями:  так  же глупо и неэтично.  Соответственно,  авторы разработок
не-нефтяного топлива будут безжалостно уничтожены",  - писал в "Лимонке" мой
единомышленник   М.Вербицкий,  поясняя:  пилоты  розуэлльского  НЛО  и  были
носителями знаний о таком чистом горючем.

Я уверен: архивы должны хранить сведения о таком абсолютном топливе. Уверен,
что речь там идет о сочетании воды и очень сильных катализаторов,  которые и
есть главная тайна.  И я знаю,  что  в  таком  топливе  уже  тогда  не  была
заинтересована крупная чиновничья мафия в нашей стране, которая строила свою
власть на вскрытии и  эксплуатации  сибирских  недр,  для  чего  нужны  были
многомиллиардные  затраты  и  огромные ресурсы.  Теперь эта мафия - во главе
приватизированных нефтекомпаний.  И  они  тоже  будут  уничтожать  носителей
технологии  дешевого  топлива,  для  которого не потребна нефть.  Но уверен:
диктаторская  русская  власть  может  совершить  этот  переворот   в   нашей
экономике.  И  в  мировой  тоже.  Во всяком случае,  имея такое топливо,  мы
получим прекрасное средство для того, чтобы заставить весь арабский нефтяной
мир покориться нам.

Да, это трудный и нелегкий путь. Но - дорогу осилит идущий!

Иного выхода   у  русских  нет.  Ибо  впереди  нас  ждет  жестокая  война  с
воздушно-космическими ратями жестокого врага.  Только  Орден  может  создать
надежную защиту России от этого нашествия с небес.

                                  Глава 11

ПЫЛАЮЩИЕ НЕБЕСА НАД  БРОНИРОВАННЫМИ  ЛЕГИОНАМИ.  "УОРТХОГИ"  РАЗЛЕТАЮТСЯ  НА
КУСКИ.  ОТ  "ШИЛКИ"  ДО  "ТУНГУСКИ".  "ОСЫ"  ЖАЛЯТ ДО СМЕРТИ.  РЕЙД К МОГИЛЕ
"ХРОМАЮЩЕГО ГОБЛИНА".  ОХОТА НА "ИГЛУ"  И  ТРИУМФ  КОЛОМНЫ.  ЧЕЛОВЕК  ПРОТИВ
РЕАКТИВНОГО   МОНСТРА.   ФОРМУЛА   СДЕРЖИВАНИЯ:   ПЛАН   "ВЫЖЖЕННЫЙ   ПОЯС".
КИБОРГ-КРЕПОСТИ ИМПЕРИИ И ЕЕ ВСЕВИДЯЩИЕ ГЛАЗА.  ОТ ЯДЕРНОГО ЗЕНИТНОГО ОРУЖИЯ
ДО ЛАЗЕРНЫХ УСТАНОВОК. СТРАТЕГИЯ ПОБЕДЫ - СТРАТЕГИЯ ВЫЖИВАНИЯ

                                     1

Стендаль, Германская демократическая республика.

...Алексеев вылетел на разведку в новом боевом вертолете Ми-24... Хотя жизнь
генерала  прошла  на  военной  службе,  он оказался не готовым к той картине
сплошного уничтожения,  которая открылась  его  взору.  Дороги  были  забиты
сгоревшими  танками  и  автомобилями.  Важные  перекрестки привлекали особое
внимание авиации НАТО.  Вот взорванный мост,  а на берегу -  танковая  рота,
уничтоженная  во  время вынужденной остановки у моста.  Обуглившиеся останки
самолетов,  машин и людей превращали ухоженную живописную землю  Германии  в
свалку  высокотехнологического вооружения...  У одного крохотного поселка он
насчитал одиннадцать подбитых танков  и  подумал,  сколько  еще  утащили  на
ремонт. Сам городок был почти стерт с лица земли артогнем и пожарами...

В пяти километрах к западу повторилось то же самое, и Алексеев понял, что на
десятикилометровом участке одной проселочной  дороги  погиб  целый  танковый
полк.  ПОПАДАЛАСЬ  И  НАТОВСКАЯ ТЕХНИКА - НЕМЕЦКИЙ БОЕВОЙ ВЕРТОЛЕТ,  КОТОРЫЙ
МОЖНО БЫЛО УЗНАТЬ ТОЛЬКО ПО ТОРЧАВШЕМУ ИЗ ПЕПЛА  ХВОСТОВОМУ  ВИНТУ.НЕСКОЛЬКО
ТАНКОВ И БРОНЕТРАНСПОРТЕРОВ...

- Ваше положение? - отрывисто спросил Алексеев.

- Люди  устали,  но  еще  способны  сражаться.  Мы  не  получаем достаточной
поддержки с воздуха,  а натовские истребители не дают нам жить по  ночам.  У
нас  только  половина  штатных  средств,  кроме артиллерии.  От нее осталась
треть.  Американцы изменили тактику.  Теперь их самолеты не атакуют головные
танковые роты,  а сначала выводят из строя орудия.  ПРОШЛОЙ НОЧЬЮ МЫ ПОНЕСЛИ
ТЯЖЕЛЫЕ ПОТЕРИ.  КОГДА  МЫ  РАЗВОРАЧИВАЛИ  АТАКУ  СИЛАМИ  ПОЛКА,  ЧЕТЫРЕ  ИХ
ШТУРМОВИКА УНИЧТОЖИЛИ ДИВИЗИОН САМОХОДНЫХ ПУШЕК...

Бибен, Федеративная республика Германии.

- Вы здесь чересчур на виду, - заметил капитан, пригнувшись под башней.

- Точно,-  согласился  сержант  Макколл.  Его танк М-1 "Абрамс" был вкопан в
землю на обратном скате высоты так,  что пушка едва возвышалась  над  густым
кустарником...

- Иван,  наверное,  любит такую погоду,  - заметил Макколл.  Стояла сплошная
облачность на высоте около пятисот метров.  Самолет,  который мог  появиться
оттуда,  имел не более пяти секунд,  чтобы обнаружить и атаковать цель и тут
же скрыться. - Что вы нам можете дать, сэр?

- Могу вызвать ЧЕТВЕРКУ А-10.  Может быть,  еще  немецких  птичек,-  ответил
капитан  ВВС.  Он  смотрел  на  местность с иных позиций.  Какими маршрутами
штурмовикам лучше всего выходить в атаку и покидать поле боя? Первая русская
атака была отражена, но это стоило ДВУХ НАТОВСКИХ САМОЛЕТОВ, обломки которых
лежали поблизости...

- Американцы,  наверное,  любят такую погоду,  - полковник показал на низкую
облачность.  -  Их  самолеты  летают  так  низко,  что мы не можем засечь их
радиолокаторами, а в этих облаках их не видно, пока они не начнут стрелять.

- Они вам сильно досаждают?

- Смотрите сами.  - Полковник показал  на  поле,  где  виднелись  выгоревшие
останки ПЯТНАДЦАТИ ТАНКОВ.  - Это сделал АМЕРИКАНСКИЙ НИЗКОЛЕТЯЩИЙ ШТУРМОВИК
"ТАНДЕРБОЛТ". Наши солдаты называют его "Чертов крест".

- Вы же вчера сбили ДВА самолета, - возразил Сергетов.

- Да,  но у нас уцелела только ОДНА ЗЕНИТКА ИЗ ЧЕТЫРЕХ.  Оба  самолета  сбил
расчет сержанта Лупенко. Я

представил его  к  ордену Красного Знамени.  Посмертно - второй самолет упал
прямо на его машину.  Мой лучший зенитчик,  - с горечью добавил полковник. В
двух   километрах   от   них  обгоревший  немецкий  штурмовик  "альфа  джет"
громоздился на останках зенитной самоходной установки ЗСУ-30...

...Алексеев видел,  как  двухмоторный  штурмовик  завис  над  долиной.   Нос
самолета окутался дымным пламенем - это заработала противотанковая пушка.  У
него на глазах загорелись ЧЕТЫРЕ ТАНКА, затем "тандерболт" словно качнулся в
воздухе и отвернул на запад. Вслед ему понеслась ракета СА-7, но не попала.

- "Чертов крест"?  - спросил он.  Полковник кивнул, и Алексеев понял, откуда
взялось это название. Если смотреть сбоку, американский штурмовик- напоминал
стилизованное православное распятие...

На высоте  перед  ним двигались пятьдесят русских танков.  Над ними пролетел
А-10 и УНИЧТОЖИЛ ПАРОЧКУ, но сам был сбит зенитной ракетой..."

Хороша картина?  Потеряв от силы три-четыре самолета,  западная авиация жжет
русские  танки,  словно спичечные коробки.  Этот обширный пассаж - из агитки
Клэнси "Красный шторм" 1986.  Так представлялась за океаном война Империи  и
НАТО в Европе,  когда обе стороны не решаются применить ядерное оружие (один
из американских сценариев войны между Россией и США).  В этом  триллере  при
описании  битв  в  Европе  почти  не  видно  нашей  авиации,  зато  западная
господствует в небе,  громя русские сухопутные войска.  Что это  напоминает?
Разве что наши агитки 1939-1940 годов,  где мы без усилий бьем немцев целыми
пачками, как соколы - жирных гусей.

Клэнси лгал,  словно Мюнхгаузен. У русских к началу 1990-х годов было мощное
оружие для того, чтобы прикрыть свои сухопутные силы от атак с воздуха.

                                     2

1984. Ангола.  Бои к северу от реки Кунене. Войска белых жителей ЮАР - буров
действуют  против  прорусского  правительства  в  Луанде.  В  воздухе  воюют
прекрасно обученные пилоты-наемники из Израиля и Германии. Их "миражи",

"импалы" и  "пумы"  могли  накрывать  цели с высоты восьми тысяч метров.  Им
противостояли кубинцы и русские военные советники. Одним из них стал Альберт
Павлов,  ведущий  инженер Брянского автозавода,  где выпускают одну из самых
удачных имперских систем - мобильный  ЗРК  "Оса".  Дивизион,  в  котором  он
воевал,  сбил  десять  вертолетов  и самолетов врага.  Одну "пуму" завалили,
когда она шла по каньону вне видимости радаров.  Ракета влетела в расселину,
настигла  вертолет  и лопнула шаром раскаленных газов в нескольких метрах от
него.  Экипаж,  как вспоминает наш инженер, сгорел вместе с машиной ("Солдат
удачи", № 9, 1995 г.).

А мне  вот  вспоминается  теплый  солнечный день 9 мая 1975 года в Ашхабаде.
Туркмения - в составе Империи.  Никому и в страшном сне еще не  снится,  что
двадцать  лет  спустя  русских  назовут  оккупантами,  что молодые ублюдки -
"новые туркмены" станут свободно курить гашиш в  фешенебельной  гостинице  ч
трахать русских девок.

Стол накрыт,  мы  празднуем  тридцатилетие Великой Победы.  Пахнет салатом и
апельсинами.  Из Безмеина  приехал  дядя  Вася  -  в  Отечественную  он  был
командиром  противотанкового  орудия,  а  потом  строил в Туркмении огромный
цементный завод.  (Говорят,  из его цемента до сих пор строят - уже во славу
великого  Туркмен-баши.)  Батя  раскраснелся,  он  чуть навеселе.  Тетя Алла
рассказывает,  как наши (русские) врачи в зародыше пресекли вспышку  холеры,
занесенную с водой из Ирана. А на экране нашего огромного "Горизонта" гремит
сталью и музыкой парад на Красной площади,  еще не перегороженной  Лужковым,
еще не запертой его Манежным монстром и уродливыми истуканами Церетели. И по
ее брусчатке,  рокоча.  идут странные машины с шестью  колесами,  и  над  их
вытянутыми корпусами грозно смотрят в зенит острые морды ракет.

То были ЗРК "Оса-М",  впервые показанные открыто на Параде Победы-75. Работы
по созданию этого зенитно-ракетного комплекса ближней  самообороны  начались
еще  в 1960.  В 1964 главным конструктором назначили уже знакомого нам Петра
Дмитриевича Грушина,  ракетного гения Империи. Уже в 1965 году на полигоне в
Эмбе  прошли  первые  стрельбы.  И вот в 1972 году ЗРК приняли на вооружение
армии, а в 1973 - и флота Советского Союза.

"Осы" предназначались прежде всего для обороны наступающих  механизированных
и танковых соединений от атак с низких и средних высот.  (С больших западную
авиацию  согнали  ЗРК   типа   "С").   Комплекс   поставили   на   плавающий
бронеавтомобиль "5937" Брянского завода.  Ракеты комплекса поражают врага до
высоты  в  8000  тысяч  метров.  При  этом  ракета  снабжена   бесконтактным
радиовзрывателем.  Ей  не  надо  бить  врага  в  корпус - она взрывается при
подлете к нему на двадцать метров,  разя смертоносными осколками  и  ударной
волной. Бортовой локатор захватывает низколетящую цель за 25 верст (высотную
- за пятьдесят),  посылая ее  координаты  на  станцию  сопровождения-захвата
цели.   Такое  совмещение  функций  сократило  время  реакции  комплекса  до
шести-восьми секунд.

Ракета, мчась на жертву,  управляется по радио.  От нее не могут уйти  цели,
летящие со скоростью менее полукилометра в секунду.  А их на одной плавающей
машине - целых шесть.

В середине 1980-х конструкторы сумеют довести минимальную  высоту  поражения
противника  до  25  метров,  сделав  укусы  "осы"  смертельными для новейших
самолетов и крылатых ракет,  способных летать на  бреющем  с  автоматическим
огибанием  рельефа  земли.  А  ракеты станут уже знакомыми нам "консервами",
упакованными в уникальные транспортно-пусковые цилиндры. "Оса-АКМ" научилась
бить  и очень трудноуязвимых "зверей" - малые самолеты-роботы.  То есть,  мы
получили оружие и против БПЛА, которые принесли евреям победу при подавлении
сирийской ПВО в долине Бекаа.

Эта модификация  может  стрелять со скоростью 1 ракета в четыре секунды.  Ее
можно соединять в большие комплексы  по  принципу  "боевой  тоталитарности",
связывая много ЗРК одним пунктом управления. Но в основном она рассчитана на
самостоятельное, автономное "плавание". Цель, мчащуюся на скорости 1100-1800
км/час  такая  машина  поражает  максимум  с десяти,  а минимум - с полутора
километров.  Антенна ее станции обнаружения щелей вращается,  как  пластинка
старого  проигрывателя,  -  33 оборота в минуту.  Отраженные от цели сигналы
улавливаются той же антенной и передаются  на  индикатор  кругового  обзора.
Цель  опознается,  и  антенна  сопровождения  наводится на летящую жертву по
азимуту.  Оператор поиска подводит отметку-маркер на экране кругового обзора
на  пятнышко  цели  и  нажимает кнопку целеуказания.  Компьютер тем временем
вырабатывает команды  на  поворот  антенно-пускового  устройства.  Операторы
угловых   координат   и   дальности   захватывают   цель  на  автоматическое
сопровождение,  компьютер рассчитывает точные координаты,  готовит данные  к
стрельбе.  За шесть секунд до входа цели в радиус поражения вспыхивает табло
"Внимание". Потом - "Цель в зоне". Потом звучит команда "Пуск".

Ракета с  ревом  уносится  с   направляющих.   Чуть   погодя   широкий   луч
двухканальной  станции  визирования  захватывает  охотницу  и  автоматически
сопровождает ее в полете.  Когда ракета оказывается  в  трехстах  пятидесяти
метрах  от жертвы,  импульс команды взводит радиовзрыватель.  Он испускает в
эфир короткие частые импульсы,  ловя их отражение.  И как  только  их  "эхо"
становится частым, УР взрывается.

...Уродливый, похожий  на треугольного ската-манту,  Ф-117 был обречен.  Все
решилось за какую-то минуту.

Сначала он мчался сквозь ночь к передовым позициям  иракской  армии,  огибая
песчаные дюны,  и только невидимый конус ударной волны взвихрял песок позади
машины,  похожей на перепончатокрылого дьявола.  Пилот не смотрел в  лобовое
стекло,  похожее  на  почти черный экран,  лишь слабо подсвеченный холодными
огоньками далеких звезд. На шлеме летчика было опущено компьютерное забрало,
и он стал полуроботом, созерцающим проносившийся внизу угрюмый пейзаж сквозь
магическую призму виртуальной реальности.  Пески,  холмы и  впадины  в  этом
светящемся  потусторонним светом мире не знали ни мглы,  ни темноты.  То был
мир  глазами  электронной  машины,  расчерченный  координатной   сметкой   -
стерильный и бесстрастный.

Казалось, пилоту  не  угрожает ничто.  Его "хромающий гоблин" считался чудом
высокой технологии,  его поверхность казалась словно разбитой  на  множество
треугольных граней,  и потому лучи чужих локаторов, которые обшаривают небо,
должны были рассеиваться в ночном  пространстве,  так  и  не  возвращаясь  к
пославшей их антенне. А значит,

сверхзвуковой "скат" невидим.  Он - как призрак во плоти, готовый плюнуть во
врага огненной стрелой сверхточной ракеты.

Позади остались передовые,  разбитые бомбежками линии траншей,  искореженные
остовы  танков,  грузовиков  и бронетранспортеров,  шахматные ряды выжженных
окопов с останками  бронированных  машин.  Впереди  была  цель  -  настоящие
скопления  танков  среди  тьмы  муляжей  и  прочей бутафории,  ложных целей.
Настоящие блиндажи командования.  Настоящие хранилища  горючего  -  железные
бочки,   укрытые   в  песке  под  маскировочными  сетями.  Включился  второй
тепловизор,  отыскивая зеленоватые блики -  свидетельства  скоплений  теплых
человеческих    тел,    остывающих   моторов   техники,   работающих   внизу
дизель-генераторов подвижных электростанций.  Локаторы  изготовились  ловить
пульсацию морзянки от армейских раций...

Предупредительный сигнал  заставил  пилота  вздрогнуть.  Тепловизор полыхнул
огнем - где-то впереди враждебная сила взметнула в небо две ракеты. И теперь
они неслись прямо на "гоблина", оставляя за собой длинные тепловые хвосты.

"Невидимка", заложив  отчаянный  вираж,  пытался  уйти,  прижимаясь к унылой
равнине,  вздрагивая от порывов несущего песок ветра.  Но невидимые импульсы
радара уже хлестали его по корпусу,  не выпуская из поля зрения. И операторы
иракской "осы" видели теперь не только бледное отражение уходящего самолета:
на  экране  их  радара  четко  виднелась  крохотная точка - голова летчика в
массивном шлеме.

Самолет тихоходнее ракет, и они неумолимо нагоняли его. Словно летучие мыши,
преследующие  жертвы  с  беззвучными  ультразвуковыми криками,  ракеты стали
плескать в пространство короткими  радиоимпульсами.  И,  как  летучие  мыши,
ловили их эхо чуткими "ушами".

Первая взорвалась  в  десяти метрах от крыла Ф-117,  бросив его набок ударом
взрывной волны.  Перед глазами летчика ослепительно полыхнуло  -  то  сбился
компьютер,  скомкав  стройную  виртуальную  картину.  И тотчас вторая ракета
поразила "гоблин" под раздвоенный хвост.  Сбитый "призрак" косо  врезался  в
песок...

Нам доподлинно  известно то,  что в январе 1991 наша "оса" уничтожила Ф-117.
Американцы скрыли подробности.

Но мы знаем,  что аппарат упал в нейтральной полосе между войсками  Ирака  и
частями  западной  коалиции  в  Аравийской  пустыне.  И к нему в тайный рейд
ходила разведгруппа Главного  разведывательного  управления  Генштаба  СССР.
Рискуя  жизнью,  эти  русские  люди  вернулись  из рейда к могиле "гоблина",
нагруженные снятой с самолета  электроникой,  с  кусками  радиопрозрачной  и
радиопоглощающей   обшивки.  Нас  интересовали  обтекатели  антенн  бортовых
радаров и образцы лобового стекла.  Все,  что помогло бы Империи бороться  с
таким коварным, скрытным врагом.

А ведь это был подвиг.  Живи Империя - и выстрел сработанной русскими руками
"осы" приносил бы нам новые "гири" на чашу весов победы. Победы в глобальной
битве цивилизаций.

Да, "оса" убила "хромающего гоблина". Она могла убить еще целые легионы этой
ночной техногенной нечисти!

Во время войны 1991 года в  Персидском  заливе  "оса"  показала  себя  очень
неплохо.  20 января, глубокой ночью, "торнадо" английских летчиков Беннета и
Стенвея вылетели на охоту в районе западной окраины Багдада - чтобы помешать
пускам  баллистических  ракет "скад" по Израилю.  Внезапно они увидели факел
взлетающей ракеты - в ста двадцати километрах  от  них,  восточнее  иракской
столицы.  Однако они не решились броситься на цель прямо через небо Багдада.
Хотя ПВО арабов была  уже  практически  разбита,  древний  город  продолжали
защищать  подвижные  "осы".  Английскому  экипажу пришлось огибать Багдад по
дуге,  уклоняясь от ракет,  выпущенных "осами".  Но  пока  они  делали  этот
маневр, пусковая установка "скада" уже ушла с позиции.

В тот же день экипажи английских "торнадо" начали наносить удары по иракским
аэродромам тяжелыми бетонобойными бомбами "пэйуэй",  разбивая толстостенные,
похожие  на  доты-крепости ангары,  908-килограммовые ракетоподобные снаряды
имели лазерные головки наведения,  и нужно было удерживать самолет на боевом
курсе, подсвечивая цель лазерным лучом, а бомба летела на пятно подсветки. И
вот 23 января "торнадо"  из  31-й  эскадрильи  Королевских  Британских  ВВС.
"зависший"  при  подсветке  цели,  получил  страшный  удар  "осы".  Это  так
перепугало других пилотов,  что они принялись сыпать "пэйуэями" без разбору.
Одна  бомба  без  наводки даже угодила на городской базар,  убив более сотни
мирных жителей.  Поэтому уже 24 января 1991 пришлось  применять  специальные
самолеты подсветки - "буканиры" ("Авиамастер", № 2, 1997 г.).

Перебить всех  иракских "ос" они так и не сумели.  Пришлось вводить запреты:
не снижаться при атаках ниже 4900 метров - верхней границы досягаемости  ЗРК
этого  типа  в иракской армии.  Эх,  если бы тогда у арабов были бы и другие
комплексы в достаточном числе!

А у нас они были. Мы были в сотни раз мощнее Ирака.

                                     3

Один августовский  день  1969  года  стал  последним  для  шести  из  десяти
израильских самолетов, которые привычно шли на бреющем через Суэцкий канал -
на дежурную бомбежку.  Египетские солдаты  тогда  сделали  дружный  залп  из
ручных  зенитных комплексов,  детищ выдающегося русского конструктора Сергея
Непобедимого ("Военный парад",  майиюнь 1994 г.).  Отныне это означало  -  у
русских  есть  мини-ракеты,  которыми можно бить с плеча.  И боец-одиночка с
ПЗРК может уничтожить низколетящий самолет стоимостью  в  десятки  миллионов
долларов.

"Стрела" была  создана  в  конце 60-х выходцем из семьи рязанского рабочего,
выпускником  Московского  высшего   технического   училища   1945   года   -
Непобедимым.  В коломенском НИИ машиностроения. Именно этот ПЗРК уничтожил и
повредил более двухсот летательных аппаратов  американских  военно-воздушных
сил.  "Стрелы"  заняли  прочное  место  в боеукладках боевых машин имперской
пехоты.  Они стали тем самым оружием,  которым русские  войска  должны  были
отражать  налеты американских штурмовиков и истребителей-бомбардировщиков на
бронеколонны Империи.

Непобедимый создавал это оружие в ответ на аналогичный американский комплекс
"Красный  глаз" (Red Eye),  появившийся в арсенале янки в 1967.  Ответ вышел
великолепным. Но в конце 1970-х потребовалось новое оружие.

Хотя... Знаешь, читатель, даже старое оружие еще может быть грозным в умелых
руках.  Один  из  наших  русских  ребят,  который  воевал  в  1994  в Боснии
добровольцем на стороне сербов,  рассказывал  мне,  как  на  них  обрушилась
западная авиация.

Они успели рвануть старую "стрелу" из боеукладки,  не сводя ненавидящих глаз
с французского  "миража",  который  гдето  впереди  наносил  бомбовый  удар.
Русский щелкнул тумблером,  но схема старого ПЗРК не успела разогреться, - и
враг ушел безнаказанным. Тут же на цель стал заходить второй француз. Ракета
полетела прямо в его раскаленные сопла.  В последний момент враг дал форсаж,
но ракета рванула у одного из его моторов.  Потянув за  собой  дымный  след,
подбитый "мираж" потянул на базу...

А другой пример - из кровавого лета 1992 года. Тогда сподвижник Горбача, г-н
Шеварнадзе стал царьком "независимой Грузии" и другом Ельцина после военного
переворота  в  декабре  1991.  Получив  помощь  в  восстановлении Тбилиси от
московских властей Попова-Лужкова,  он начал войну на  уничтожение  абхазов,
которые  просили  Россию  принять  их  в свой состав.  Банды грузинских наци
обрушились на курортные города - Гагры и Сухуми, где в санаториях были сотни
русских женщин и детей.

"...Командующий ВВС  Грузии  лично топил в море баркасы и суда с российскими
беженцами,  спасавшимися из  захваченного  грузинской  солдатней  курортного
Сухуми.  Его  Су-25  стал  ангелом  смерти для десятков ни в чем не повинных
женщин,  детей,  стариков.  Демократическая  московская  власть   равнодушно
взирала на то, как фашистский режим уничтожал россиян. Ей было все равно...

И вновь за поруганную честь России,  за пролитую кровь встал спеиназ. И было
утро,  когда в неравной дуэли  сошлись  человек  и  самолет.  Первая  ракета
"захватила"  солнце  и улетела в никуда.  Грузин,  обнаружив запуск,  тут же
выполнил боевой разворот и занял позицию для атаки.  Он  был  опытным  асом,
этот  грузин.  Одним  из  лучших  штурмовиков  советских ВВС.  Два ордена за
Афган...

До ракетпо-бомбового удара оставались считанные секунды.  Надо было  бежать,
спасаться.   Значит,  опять  долгие  недели  поиска,  засад.  Значит,  вновь
потопленные корабли и заброшенные на пляж детские трупы...  И, стиснув зубы,
спецназовец схватил вторую "стрелу".  Это было какое-то безумие, но прямо из
глубины комнаты какого-то санатория,  чтобы точно избежать засветки солнцем,
капитан выполнил запуск.  Он знал,  что в таком замкнутом пространстве будет
неминуемо обожжен пламенем стартового двигателя,  что  в  случае  повторного
промаха  у  него не останется ни одного шанса выжить.  Но он был спецом и не
умел  отступать...  Ракета  метнулась  к   серо-зеленой   туше   грузинского
штурмовика  -  и  через  мгновение  в ослепительной вспышке отправилась в ад
черная душа черного полковника.

Больше никто  не  топил  кораблей  с  беженцами" (Владислав Шурыгин.  Узник.
"Завтра", N7, 1998 г.).

Примечание: и этот капитан-герой,  и его командир, бывший начальник спецназа
ВДВ полковник Павел Поповских,  в начале 1998  будут  арестованы  ельцинской
прокуратурой   по   обвинению   в   убийстве   корреспондента   "Московского
комсомольца" Холодова,  этого  субтильного  мальчика.  Будет  расформирована
самая  боеспособная  часть несчастной российской армии - созданный Поповских
45-й полк спецназа ВДВ...

Новым имперским ПЗРК стала "игла",  поступившая на вооружение в  1981  году.
Уже   модификация   "Игла-1"   превосходила   по   боевым   качествам   свою
предшественницу "Стрелу-2М" в шесть раз.  Это оружие  делали  для  борьбы  с
новейшей   авиатехникой  врага  -  бронированной,  повышенной  живучести,  с
хитроумной автоматикой выброса ложных целен и постановки  помех.  Надо  было
ответить  на  новую авиационную тактику - атаки самолетов на высотах в 40-25
метров, когда зачастую оказывались бессильными прежние зенитные средства.

Американцы были уверены,  что  нам  не  удастся  создать  ничего  подобного.
Считалось,  будто русская электроника слишком громоздка,  чтобы уместиться в
маленькой ракете. Считалось, что США создают лучший в мире ПЗРК - "стингер",
и вот тут-то они точно обставят красных медведей. Но они ошиблись.

Это показал  Ирак.  Сами  янки признали,  что в районе Персидского залива от
"иглы" погиб один самолет поддержки морской пехоты  -  "харриер".  Позже  мы
узнаем:

когда ПВО  Ирака  была  разбита ударами двух тысяч западных машин,  у арабов
остались "стрелы" да "иглы".  И западные летчики стали избегать низких высот
- дабы не попасть под их удары.

Последняя, уже "пригорбачевская" "игла" выглядит буквально чудом, при худшем
качестве электроники превосходя хваленый "стингер". Давайте еще раз приведем
характеристики   этого   оружия,   взяв   в  скобки  аналогичные  показатели
"стингера".  Итак,  максимальная высота поражения  цели  -  3500  м  (3500).
Минимальная  -  10  метров  (30).  Максимальная  скорость жертвы - 400 м/сек
(340). Вероятность поражения цели одной ракетой - 0,38-0,58 (0,3-0,5). Время
перевода в боевое положение - 13 секунд (30).  Стартовая масса ракеты - 10,6
кг (10).  Вес боевой части - 1,15  килограмма  (1).  Максимальная  дальность
поражения  цели  -  5,2 км (4,5).  Масса ПЗРК в боевом положении - 10,4 кило
(10,6) ("Военный парад", май-июнь 1994 г.).

Непобедимый применил множество хитростей.  Топливо в миниатюрном баке  нашей
ракеты  -  взрывчатое,  детонационное.  И потому при попадании в самолет или
геликоптер врага бак ракеты (если он еще не пуст) становится  дополнительной
боеголовкой.  В память ракетки-убийцы заложили смещение точки попадания так,
чтобы она била в самые  важные  узлы  летательных  аппаратов.  Но  подлинным
шедевром стала головка самонаведения (ГСН) "иглы",  и американцы из кожи вон
вылезли,  дабы ее добыть.  Благо, на Руси воцарилась такая мразь, которая за
доллары и мать родную продаст.

"Игольные" ГСН   делали   на   ЛОМО   -   ленинградском  оптико-механическом
объединении.  В ведущем русском центре по производству не только космических
телескопов, но и систем прицеливания бомб да ракет.  Именно здесь  и  делали
уникальную    ГСН,    способную    действовать    даже    при    жесточайшем
электронно-оптическом противодействии врага.  Здесь,  уже при Горбачеве, шли
работы  над  созданием  совершенно новой ГСН с тремя спектральными каналами.
Эти умные дьяволы могли бы великолепно распознавать цели,  не поддаваясь  ни
на какие уловки ("Сын Отечества",N41, 1995 г.).

Но не успели.  А чего  стоит  уже  имевшаяся  у  Империи  головка  "иглы"  с
логическим блоком селекции? От нее не спасает даже устройство выброса ложных
целей,  которое выбрасывает горящие инфракрасные ловушки раз в 0,3  секунды.
Благодаря  такой  ГСН  ракета  ищет цель - горячий самолетный мотор.  Потому
американскому летчику,  атакующему русские боевые  порядки,  придется  туго:
запас ложных целей при та ком темпе исчерпывается минуты за полторы. Русский
воин с "иглой",  встречая летящий на него в лоб "фантом",  сбивает его в  48
процентах  случаев.  Если  он бьет ему вдогон,  то - в 33 процентах.  Выброс
жертвой  ложных  целей,  как  было  установлено   на   испытаниях,   снижает
вероятность  поражения примерно на 30 процентов ("Военный парад",  май-июнь,
1994 г.).  Иными словами,  потери при низком налете американцев  на  русскую
бронеколонну,  которая  отстреливается "иглами",  составили бы примерно один
самолет из пяти. Но ведь у танковой дивизии есть не только ПЗРК!

Но именно поэтому ГСН стали  желанной  добычей  Запада.  Как  только  пришла
"эпоха  Чубайса",  и  ЛОМО  акционировался,  группа  дельцов  на нем затеяла
прибыльную торговлю.

Вице-директор ЛОМО Шнуров челноком засновал по маршруту "Питер - Тель-Авив".
ГСН  от "иглы",  как утверждает военный инженер Виктор Павлов,  была продана
польской фирме "НОСКА".  Сделку провернули гендиректор ЛОМО  Илья  Иосифович
Клебанов, коммерческий директор Аркадий Семенович Кобицкий и другие. (В 1999
Клебанов придет руководить всей оборонной индустрией нашей страны). И вполне
вероятно,  что  завтра  Запад  сможет разработать аппаратуру противодействия
русскому ПЗРК.  Одновременно руководство  ЛОМО  пошло  на  сотрудничество  с
французской  фирмой  "МАТРА"  -  в  разработке  той  самой  головки  с тремя
спектральными каналами.   Творились  вещи  очень  странные:  зверски  избили
начальника КБ "Микроскопия" Ольгу Немкову. Был убит заместитель гендиректора
объединения  по  технологии Владимир Ильич Верхоглаз ("Сын Отечества",  N41,
1995 г.).

Но то будет потом, в годы бессмысленные и горькие. А пока Империя получает в
свои арсеналы уникальный  ПЗРК.  Вскидывая  к  небесам  пусковой  контейнер,
русский  солдат  был  спокоен:  встроенная  в  него  миниатюрная  аппаратура
опознает цель,  не дав выпалить по своему самолету.  (Кстати,  именно потому
чеченцы-сепаратисты   так   и   не  смогли  применить  "иглы"  против  наших
штурмовиков).  Ракете не страшны попадания пуль - она не взорвется. Ее можно
ронять даже с пятиметровой высоты.

Командир подразделения,    оснащенного    "иглами",    получал   специальный
электронный планшет (не японский,  не южнокорейский - наш,  русский!),  и на
его  маленьком  экране  высвечивалась  воздушная обстановка.  Каждый планшет
принимал телекодовую информацию с  пунктов  управления.  Можно  было  видеть
направления  полета  четырех  самолетов,  их  координаты  и  государственную
принадлежность!

Стрелку из ПЗРК не надо брать упреждение, как на прежних ПЗРК, - ракета сама
развернется в полете на цель.  Попадая в самолет, она взрывается не сразу, а
сначала внедряется в тело машины, где взрыв наносит наибольшие повреждения.

Во время скоротечной войны Запада с Ираком арабы имели в распоряжении только
старые  ПЗРК  типа "стрела" да "иглы" самой первой модификации.  Но даже это
оружие вынудило их самолеты держаться на высотах пяти-шести верст. И если бы
не   иракская   неорганизованность,  позволившая  западной  коалиции  выбить
иракские ЗРК среднего и дальнего  действия  -  вроде  "тора"  или  "бука"  -
американцев, англичан и французов ждали бы огромные потери.

А ведь   могла  подоспеть  еще  и  русская  микроэлектроника,  сделанная  по
рентгеновской технологии Кумахова.  И  тогда  у  нас  появлялись  совершенно
фантастические   по   возможностям   портативные  ракеты,  мощнейшее  оружие
противоборства с воздушным врагом.

Оружие Победы в полувековой войне! Оно есть у нас и до сих пор...

                                     4

В 4 часа 20 минут 16 января 1991 года четверка "торнадо"  с  высоты  четырех
верст   атаковала  иракскую  авиабазу  Шайбах.  Англичане  шли  колонной  на
горизонтальном  полете,  пытаясь  нанести  удар  бетонобойными  бомбами.  Но
навстречу   им  к  небесам  поднялись  длинные  и  тонкие  спаренные  стволы
57-миллиметровых пушек русских самоходок ЗСУ-57-2.  Старых,  давно снятых  у
нас с вооружения. Которые давно считались экспонатами военных музеев.

Как пишет  "Авиамастер",  атака  с  горизонтального  полета  стала  ошибкой.
Расчеты старинных ЗСУ пристрелялись,  и снаряд попал в боевую  часть  ракеты
"сайдуиндер", подвешенной под крылом самолета лейтенантов Николла и Питерса.
Мощный  взрыв  разрушил  тяжелый  "торнадо",  и  оба  летчика  едва   успели
катапультироваться.

ЗСУ-57-2 безнадежно  устарели  уже  к  концу  50-х  годов.  У  них  не  было
радиолокационного прицела, они не могли стрелять с ходу, каждый ствол их бил
со   скорострельностью  всего  100-120  снарядов  в  минуту.  Причем,  после
полусотни  выстрелов  надо  было  надолго  прекращать  огонь,  давая   отдых
перегретым дулам орудий.  Тем не менее, они сумели сбить "торнадо". В тот же
день  расчеты  Шайбаха  завалили  его  собрата,  убив  ведущего,   командира
авиакрыла Найджела Элсдона. И еще один американский штурмовик А-6Е.

Так что то была не случайность. 22 января под огонь старых 100-миллиметровых
зенитных  орудий  КС-19  над  районом  Ар-Ратбаха  попали   "торнадо"   16-й
эскадрильи британских ВВС.  Ведущий погиб от первого же залпа.  Остальные, в
панике сбросив бомбы,  обратились в бегство.  Как писал в начале  1992  года
журнал  "Техника  -  молодежи",  "...не повезло англичанам с "торнадо".  Уже
после первых трехсот вылетов потеряли шесть этих машин.  Стало очевидно, что
современным  самолетам,  начиненным электроникой,  но малобронированным,  не
следует работать на малых высотах,  где никакие "хитрые механизмы и системы"
не спасают от плотного огня малокалиберной зенитной артиллерии".

Ну, а  если  брать  более  ранние  примеры?  Во  время  войны во Вьетнаме мы
поставляли  нашим  азиатским  друзьям  уже  устаревшие  тогда   несамоходные
57-миллиметровки С-60 (100-120 выстр./мин.), наводившиеся, однако, с помощью
радарного прицела "ваза".  И  когда  зенитные  ракеты  вынудили  американцев
прижаться   к   земле,  именно  эти  пушки  стали  основными  уничтожителями
истребителей-бомбардировщиков  США.  Более  половины   их,   потерянных   во
Вьетнаме, оказалось сбитыми огнем старых орудий.

К чему мы все это говорим?  А к тому,  что у Империи в середине 1980-х годов
для защиты танковых и моторизованных дивизии были пушки и установки, гораздо
более совершенные, нежели ЗСУ-57 или С-60. Имя им - "шилки" и "тунгуски".

"Шилка", или ЗСУ-23-4,  была включена в имперский арсенал еще в 1964. В год.
когда мы избавились от Хрущева-Кукурузного, "Битлз" спели свое "Love Me Do",
а  стиляги  еще  щеголяли в джинсах-дудочках и куртках с бахромой,  еще и не
помышляя о длинных волосах по-хипповски.  "Роллинг  Стоунз"  -  тщедушные  и
большеголовые - только сыграли "Удовлетворение", а по улицам бегали большие,
как  линкоры,  автомобили  с  обводами  фантастических  ракет   и   длинными
"плавниками"  на  кузовах.  "Шилка",  этот маленький танк с четырехствольной
установкой в длинной башне,  с круглым "зеркалом" локатора на ней, переживет
и хиппи, и панков. Ее скорострелки еще будут бить и по дворцу Амина в Кабуле
1979,  сражаться в Бейруте летом  1982,  и  работать  по  гнездам  чеченских
бандитов в 1995.

"Шилка" стала  эпохой в зенитно-артиллерийских системах.  Много лет западные
конструкторы,  трудясь над защитой  своих  самолетов  и  винтокрылых  машин,
поступали по принципу "страшнее "шилки" зверя нет".  Четырехствольная машина
создавалась для прикрытия армейских подразделений, создания над ними "купола
безопасности" высотой до полутора верст. Снаряд ее 23-мм пушек на расстоянии
километра пробивает двухсантиметровую стальную броню,  - а ведь  с  панцирем
такой  толщины  многие  танки  воевали  еще  в  начале  Второй  мировой.  Но
самолеты-вертолеты - не танки.

Если С-60,  нанесшая такой страшный ущерб американской авиации во  Вьетнаме,
сбивает  летящий  на высоте 200 метров истребитель (на скорости 250 м/сек) с
вероятностью 7 процентов,  то ЗСУ-23 - уже с вероятностью  в  28  процентов.
"Шилка"  могла  стрелять  по воздушным врагам днем и ночью,  в любую погоду.
Четыре ствола извергают 2000 снарядов в минуту, сбивая летательные аппараты,
мчащиеся  со  скоростью  до 450 м/сек,  на высотах от ста метров до полутора
верст.  Наземные же цели русская машина могла уничтожать на  дальности  в  2
тысячи  метров.  В  случае  необходимости ее снаряды могли кромсать на части
американские бронетранспортеры M113 и боевые машины  пехоты  типа  "брэдли",
разбивать  гнезда тяжелых пулеметов и сметать позиции скорострельных орудий,
взрывать машины с противотанковыми ракетами и косить атакующих пехотинцев.

Создателем "шилки" называют Николая Александровича Астрова, кавалера Золотой
звезды  Героя  Труда,  лауреата четырех Сталинских и Государственных премии.
Его ученик, не менее прославленный Ардалион Ростов, вспоминает:

- ...Астров  для   меня   всегда   был   человеком-легендой.   Прославленный
конструктор  наших  танков и самоходок времен Великой Отечественной войны...
Еще до войны Астров предложил разработать на базе  имевшихся  у  нас  легких
танков  новый,  более совершенный по всем параметрам.  При этом предлагались
такие смелые решения,  что наркомат не решился реализовать их.  В первые  же
дни  воины Астров написал письмо лично Сталину.  Буквально на следующий день
наркомат получил приказ немедленно начать работу.  Работали круглосуточно, и
к  октябрю 1941 года первый образец танка Т-60 был готов.  Когда был получен
приказ о немедленной эвакуации в Горький,  Астров сам сел за рычаги  еще  не
испытанного танка и ночью, за 14 часов, довел его до города на Волге.

Мне посчастливилось более четверти века работать с Николаем Александровичем.
Не раз выручал он нас в трудных ситуациях,  то предлагая новые, оригинальные
решения,  то беря на себя дополнительные работы.  Каждый раз после встречи с
ним оставалось ощущение уверенности. Невозможно представить, чтобы он что-то
выгадывал  или  ловчил.  Для  меня  он  был  олицетворением  благородства  и
совести... ("Военный парад", №3. 1998г.)

Во Вьетнаме  "шилки",   эти   создания   конструкторов   сталинской   школы,
великолепно  "спелись"  с  ракетными  комплексами  С-75  и С-125.  Последние
срывали высотное бомбометание американских машин, выгоняя их на более низкие
эшелоны  -  под  убийственно-кинжальные  очереди автоматов ЗСУ-23.  Во время
ливанских боев 1982 года сирийские зенитчики  в  долине  Бекаа  сбивали  ими
новейшие  тогда  Ф-16.  А во время войны 1991 в Персидском заливе "шилки" до
конца оставались в строю, ухитряясь сшибать даже крылатые ракеты. От их огня
нашел смерть и один суперсовременный боевой вертолет "апач".

Они и  до  сих  пор  -  грозное  оружие.  Их пушки стали венцом традиционных
автоматических систем, где на энергии отдачи идет перезарядка орудий, бьющих
в темпе пулемета.  Но у таких систем есть предел скорострельности,  и потому
американцы в 1966 принимают на вооружение 20-миллиметровое  зенитное  орудие
"вулкан".  В  этой  системе  применили  схему мотор-пушки,  работающей не от
пороховых газов,  а от электродвигателя. Он с бешеной скоростью вращает узел
из  нескольких стволов:  грубо говоря,  пока из одного производится выстрел,
другой заряжается.  Теоретически такая система позволяет достигать  темпа  в
несколько тысяч снарядов ежеминутно.

Однако "вулкан",  в отличие от "шилки", несамоходен. Более уязвим - и в силу
малоподвижности,  и из-за зависимости от электроснабжения.  И  если  "шилка"
уничтожает   цели,  обладающие  скоростью  до  450  м/сек,  то  американская
"мотор-пушка" не может сбивать аппарат,  летящий быстрее 310 м/сек.  Кстати,
"вулканы"  прикрывали  позиции американских войск в Заливе еще в 1991.  Но к
тому времени у русских было еще более грозное  оружие,  пришедшее  на  смену
"шилке".

                                     5

" -  "Псарня",  вижу,  как шесть истребителей садятся в Рейкьявике.  На всех
красные звезды. Хвост двухкилевой, и вроде подвешены ракеты "воздух-воздух".
Две установки зенитных управляемых ракет и какое-то орудие - похоже на пушку
Гэтлинга - на гусеничном шасси.

- Это "Зулу-Сьерра-Униформа - три-ноль. Очень плохие новости..."

Так Клэнси представляет нашу ЗСУ-30 "тунгуска",  бесподобный синтез отличных
ракет  и  30-миллиметровых моторпушек с огромной скорострельностью.  Она вам
уже знакома, если вы читали "Сломанный меч Империи".

Пушки этой приземистой машины поражают цели  на  высотах  от  ноля  до  трех
километров!  Ни крылатая ракета, ни беспилотный аппарат, ни любой самолет не
могут уйти от  их  очередей.  Когда  "тунгуска"  ведет  огонь,  тугие  струи
огненных   трасс   сливаются   в  подобие  фантастического  лазерного  луча.
Приземистый корпус машины как бы вжимается в землю от  отдачи,  и  по  обеим
сторонам  башни  вырываются "лисьи хвосты" раскаленных пороховых газов.  Это
они,  отработав  в  машинах  вращения  стволов,  вылетают  наружу.  Ни  один
современный  летательный  аппарат  не  имеет  защиты  от  30-  миллиметровых
снарядов.  Даже  американские  суперброневертолеты  рассчитаны   только   на
противодействие  двадцатимиллиметровым системам!  Ракеты же "тунгуски" разят
врага в диапазоне высот 15-3500 метров.  Радиовзрыватель подрывает ее в пяти
метрах  от  жертвы,  и  голова  ракеты  разлетается кубическими осколками да
стержнями.  Выброшенные волной  раскаленных  газов,  они  прошивают  корпуса
самолетов,  калеча  их  нутро,  пробивают  баки  крылатых  ракет и крушат их
головки наведения.

И делали такую машину для защиты наших сухопутных частей как на марше, так и
на  всех  стадиях  боя.  Пушки  ее способны палить даже в движении.  Ракеты,
правда,  надо пускать лишь с "на стопе".  Запад и до сих пор не  располагает
подобными  системами.  Янки применяют раздельное вооружение:  либо подвижные
ракетные комплексы "чаппарел", либо буксируемые "вулканы".

Впрочем, а кто сказал о том, что можно списывать со счетов и старые "шилки"?
На  авиасалоне  МАКС-99  в  Жуковском  был  представлен  весьма  совершенный
"апгрейд"  этой  старой  системы,  плод   совместного   труда   Ульяновского
механического завода и двух белорусских фирм, "Минотор-сервиса" и "Пеленга".
Здесь к четырехствольной пушке добавились комплекс противодействия вражеским
боеприпасам    с    лазерным    наведением,   система   теленаблюдения   для
механика-водителя,  радар наведения - уже не на старой ламповой электронике,
а   на   новейшей   твердотельной.   Есть   и   оптико-локационная   станция
поиска-прицеливания.  А вдобавок к  пушечному  вооружению  добавлены  четыре
ракеты "игла" по бокам башни.

Наконец, уже  под  самый  занавес  Империи  был  создан комплекс "панцирь" -
отличная ракетно-пушечная машина со сравнительно низкоскорострельной  пушкой
от  БМП-3 (350 выстр./мин.),  но зато с ракетами для боя в диапазоне высот в
5-6000 метров.  (Скорость - 1,1 км/сек).  Ракетный огонь встречает врага уже
на дальности 12 верст, и только в километре от комплекса начинается "мертвая
зона" для него.  А вот помогают пара стволов "панциря"  -  поражая  цели  на
высотах  от  нуля  до  трех тысяч метров,  они простреливают пространство на
дальности от двухсот до четырех тысяч метров!  Тридцатимиллиметровые  орудия
машины  способны  бить  бронебойными,  трассирующими  и  осколочно-фугасными
снарядами,  причем стрелок  может  переключать  пушки  на  стрельбу  разными
патронами.

Простой и надежный, гораздо более дешевый, нежели "тунгуска", ЗРК напоминает
вагончик-кунг с огневой башней,  водруженный на  шасси  серийного  грузовика
"урал".  Как  говорит  заместитель  главного конструктора "панциря" Валентин
Образумов ("Военный парад",  март-апрель,  1995 г.),  ЗРК делали  для  того,
чтобы  действовать  в  условиях сложного рельефа,  когда трудно использовать
дорогие С-300.  Или когда враг напускает на русские войска волны беспилотных
самолетов-роботов,  пытаясь вызвать на них огонь С-300,  истощив их боезапас
перед атакой настоящей  авиации.  "Панцири"  тоже  можно  соединять  один  с
другим,  создавая  зенитный  сверхорганизм,  управляемый по принципу "боевой
тоталитарности".  Режимы работы полностью автоматизированы, каждый ЗРК имеет
два  стрельбовых  канала,  стоек к помехам.  И если скоростная цель внезапно
обнаружена в опасной близости,  комплекс ударит по ней сразу двумя ракетами,
гарантируя поражение.

Господи, да  ведь  мы  же  выигрывали соревнование по этой части вооружений!
Поганые америкосы,  собираясь воевать в основном с моря и  воздуха,  гораздо
меньше  нашего  задумывались над проблемой прикрытия своих сухопутных сил от
авианалетов.  И когда в 1991 началась война в Персидском заливе.  войска США
прикрывались    старыми    "вулканами",   поставленными   на   утюгообразные
транспортеры Ml 13,  и ракетными комплексами "чаппарэл" на гусеничном шасси.
С боем по высоте всего в четыре километра! У меня дома есть пропагандистский
американский фотоальбом "Буря в пустыне".  И там американцы сами признают  -
их установки "вулкан" считались слишком слабыми для защиты.  Они писали, что
их войска  прикрывались  ЗРК  "Хок",  которые  были  бессильны  против  атак
бомбардировочного  варианта  МиГ-25 еще в 1973 году - ведь били они всего на
18 верст вверх,  когда старый "двадцать  пятый"  может  подниматься  на  все
двадцать с полной боевой нагрузкой!  И как повезло Америке,  что ей пришлось
иметь дело не с русскими, а со слабым, отсталым Ираком.

Равных в полевой противовоздушной защите войск нам не было!

                                     6

А теперь давайте-ка вернемся к "впечатляющей лапше", с которой мы начали эту
главу.  Итак,  что ждало западную авиацию,  атакующую наступающие танковые и
механизированные легионы Русской Империи?

Так как бы выглядело в жизни столкновение "уортхогов" с  имперской  танковой
дивизией,  наступающей по слабо всхолмленным равнинам Западной Германии? Как
бы выглядел бой штурмовиков с русской силой,  повернись события так,  как  в
"Красном шторме" Клэнси в "виртуальной истории 1986 года"?

Теперь, читатель,  когда  вы  знаете о русском зенитном оружии,  пришла пора
посвятить вас в потрясающие цифры.  Теперь вы к ним готовы.  Вся-то  суть  в
том,  что  зенитное  вооружение  русской  танковой  дивизии  середины 1980-х
троекратно превосходило противосамолетную защиту американской  бронедивизии.
Триста  танков  -  страшная  сила  в наземном ударе.  Она способна разорвать
снарядами и растереть гусеницами целую армию.  Но  ее  мобильная  ПВО  могла
буквально поджечь небеса над наступающим бронелегионом Империи!

Итак, в  каждой  дивизии  имперской  брони  имелся зенитно-ракетный полк (20
комплексов типа "оса" или "тор").  Каждый из трех танковых полков  числил  в
своем  составе дивизион из двадцати "шилок" или "тунгусок".  (При этом части
нашей группы войск в  Германии  быстро  меняли  "шилки"  на  более  страшные
"тунгуски").  А  плюс  ко  всему  в  дивизии было 120 ручных комплексов типа
"игла",  которые,  как мы уже говорили,  превосходит американский  аналог  -
"стингер".

Для сравнения:  в  американской бронедивизии есть всего лишь 72 "стингера" и
всего  один  зенитный  дивизион  из  24-х  "вулканов"  и  24-х  "чаппарэлов"
("Авиамастер", № 1, 1997 г.).

Мы. русские,  имеем несравненно больший опыт войн. Мы слишком хорошо помнили
1941, когда наши танки остались без поддержки с воздуха и горели сотнями. Мы
строили  свою  военную  машину  так,  чтобы  действовать даже в самых худших
условиях.

А потому эпизод из "Красного шторма", нами приведенный, выглядел бы так...

                                     7

...Обычно он   любил   полеты.   Сидя    в    далеко    вынесенной    вперед
кабине-"аквариуме"  штурмовика,  капитан  Джонсон чувствовал себя богом.  Но
сейчас он вел двенадцать своих  подчиненных  на  русскую  танковую  дивизию,
стараясь унять нервную дрожь в руках, глубоко втягивая воздух через нос.

"Уортхоги" полого снижались,  скользя к облачному покрову, повисшему всего в
полукилометре над землей.  Джонсон  протянул  руку  к  левому  нижнему  углу
приборной доски,  щелкнув тумблером бортового оружия. В верхней части пульта
зарделась лампа готовности.  Положив руку на  ручку  управления  и  привычно
нащупав пушечную гашетку, он коротко бросил в эфир условную команду.

Времени было не больше, чем на один-два захода. Штурмовики шли колонной: три
пары впереди и три - позади. Так, чтобы прикрыть выходящих из пике товарищей
огнем.  Сверху  их прикрывала четверка Ф-16.  Джонсон бросил короткий взгляд
влево: его ведомый, лейтенант Уилкинс, держал строй словно привязанный.

- Папа Танго, я Дельта-1. Выходите прямо на цель. Ориентир - двуглавый холм,
- раздался в наушниках голос авианаводчика с переднего края.

- Понял вас,  Дельта-1.  Отряд Танго,  пора.  Бить пятисекундными очередями.
Ракетами - по обстановке,  - прокричал в  микрофон  командир  эскадрильи.  -
Пошли, парни!

Штурмовик перешел   в   стремительное  пике.  и  Джонсон  почувствовал,  как
стремительно легчает его тело в  тяжелом  летном  скафандре,  его  голова  в
массивном   шлеме.  На  лобовом  стекле  ровно  светил  индикатор  показаний
приборов,  неоновые концентрические круги  прицела.  Двигатели  пронзительно
засвистели турбинами, набирая обороты...

Первые бледно-красные   трассеры   вспороли   облачный   покров.   Наводчики
"тунгусок" били вслепую, по радарным прицелам. Что-то вспыхнуло справа.

- Командир,  они подрезали Роберта!  - раздался истошный вопль по радио.  Но
Джонсон,  сцепив зубы. уже бросил свой А-10 в туманную массу облаков. "Минус
один..." - вспыхнуло в мозгу.

Пикируя под углом в тридцать градусов,  серо-голубой  штурмовик  Джонсона  с
намалеванной на носу черной кабаньей мордой стремительно пробивал облака,  и
белесая их муть озарялась грозными вспышками.

Они кончились внезапно, и машина в мгновение ока пронзила последние туманные
лохмотья  нижней  кромки.  И  тут  жизнь капитана понеслась в бешеном темпе,
когда секунды, казалось, растягиваются на часы.

Внизу по  темно-коричневой  земле  ползли  грязно-зеленые  жуки,  выплевывая
вспышки пламени из своих хоботков,  русская танковая дивизия. Справа вспухал
клуб огня и дыма от сбитого "уортхога"  лейтенанта  Симпсона.  А  небо  вмиг
расцветилось паутиной трасс!

Русские открыли  ураганный  огонь.  Били  с  башен танков 12,7-миллиметровые
пулеметы НСВТ - мощные  "утесы"  пульсировали  яркими  молниями.  Заходились
очередями  дивизионы  стремительно  затормозивших "тунгусок",  выбрасывая по
бокам от массивных  башен  языки  отработанных  пороховых  газов,  и  потоки
стрелянных гильз, звеня, заструились на землю. Ввысь взлетели длинные "иглы"
бледно-красного пламени.  Из БТРов сыпанули в стороны штатные  стрелки  ПЗРК
"игла",  становясь  на  одно  колено  и  направляя  раструбы оружия к низким
небесам. Ударили первые фонтаны раскаленных газов из ракетных сопел...

Джонсон, стиснув зубы,  вел штурмовик через рои  огненных  искр.  Пулеметная
очередь  задела  крыло,  вырвав клок толстого дюраля.  Капитан ловил в круги
прицела стремительно налетающий на  него  танк  с  командирской  антенной  и
фигуркой  человека,  припавшего  к яростно пульсирующему вспышками пулемету.
Рука судорожно нажала на спуск противотанковых ракет. Они начали срываться с
подкрыльевых  пилонов,  машина  задрожала  от очередей тридцатимиллиметровой
пушки.

Джонсон и Уилкинс атаковали два танковых взвода - шесть  машин,  не  заметив
стоящую  за ними "тунгуску".  Ее очереди ударили в нос ведомого,  вмиг снеся
остекление кабины и взлохматив титановые бронелисты.  Уилкинс не успел  даже
крикнуть,  - тридцатимиллиметровый снаряд разорвал его туловище, отбросив на
искореженную  бронеспинку  кресла  кровавые  ошметки  внутренностей.  Сбитый
"уортхог",  развалившись  надвое,  горящими  обломками  полетел к земле - по
мертвой  баллистической  траектории.  Русская  установка  выстрелила   двумя
ракетами сразу.

Джонсону повезло: чья-то ракета справа поразила "тунгуску" раньше, нежели ее
оператор успел удержать отметку прицела на силуэте  А-10  капитана.  Джонсон
вытягивал  ручку  управления  на  себя,  выводя  самолет из пике.  Двигатели
натужно выли - надо  было  снова  уходить  за  облака.  Где-то  под  хвостом
оглушительно   бахнуло,   и  ударная  волна  сотрясла  фюзеляж.  То  ли  это
сдетонировал боезапас пораженного русского Т-72,  то ли метрах в  пятнадцати
разорвалась ракета русской "осы"...

Тело налилось свинцовой тяжестью перегрузки, черты лица пилота перекосились.
Мозг,   словно   отделившийся   от   тела,   пронзался   токами   бессвязных
радиопереговоров и всплесками электромагнитных помех.

- Цель поражена!

- О, Боже...

- Пушки их не берут!

-Джон, ракета на хвосте!

- Танго - папа... А-а-а!

Передовая пятерка  штурмовиков  обрушила на землю град огня И пучки ракетных
молний.  Взлетели на воздух  одна  "тунгуска"  и  три  танка.  Над  русскими
машинами  вспухали  в  воздухе  ярко-белые  дымовые  клубы:  машины стреляли
маскирующими  снарядами  "штора",  сбивая  с  толку  головки   самонаведения
американских "мейвериков". Очереди мотор-пушек терзали землю, рикошетировали
от лобовой брони танков.  То тут,  то там взрывались навешенные  на  русские
машины  ящички  реактивной брони,  отбрасывая взрывами ракеты врага.  Ракета
"осы" взорвалась под брюхом одного из атакующих, пронзив осколками фюзеляж и
двигатели.  Летчик  в панике катапультировался почти у самой земли,  парашют
беспомощно трепыхнулся,  - и человек с размаху  грянулся  оземь,  вмиг  став
кровавым  мешком  с  переломанными костями.  Неуправляемый самолет упал чуть
дальше, взметнувшись вверх грязно-желтой вспышкой взрыва.

Штурмовик Роберта Джексона настигла "игла",  ударившая  в  левый  двигатель.
Секунд  десять  он  лихорадочно  сопротивлялся,  выстреливая  тучи дипольных
отражателей и врубив на полную мощность  генератор  радиопомех.  Но  головка
наведения  ракеты  оказалось  неумолимой.  Джексон,  сохраняя  хладнокровие,
отключил подожженный мотор,  рванул рукоять пеногасителя.  Он заложил вираж,
пытаясь уйти в сторону. В ушах звучал голос ведомого:

- Жмись к земле, Робби!

Но его  самолет  уже  был  в прицеле второй мчащейся "иглы".  Она грохнула у
левой плоскости,  заставив сдетонировать невыпущенный "мейверик".  Штурмовик
исчез в огромном огненном шаре...

Вторую волну  "уортхогов" встретили из всех стволов.  Один самолет был сразу
же сбит "осой".  Другой потянул в сторону,  подожженный очередью "тунгуски".
Им  удалось  зажечь  два  танка  и  одну установку "оса".  И снова навстречу
американцам  рванулись  "иглы",  оставляя  за  собой  тонкие  белые   шлейфы
отработанных газов.

- Проклятье,  меня  поймала ракета,  поймала!  - раздался вопль сквозь треск
помех.  С грохотом "игла" разорвала двигатель у третьего  штурмовика,  и  он
судорожно завилял в воздухе.  Привлеченная жарко полыхающим пламенем, в него
через две секунды угодила вторая ракета, и машина камнем полетела вниз...

Джонсон отчаянно наводил порядок за облаками:

- Сбор! Сбор! Идем назад, парни. Еще один заход делаем фронтом.

- Командир, у меня нет больше патронов, и гидравлика отказывает!

- Не ври!

- Танго-папа,  я Фолкон-1.  Поддержать огнем?  -  раздался  голос  командира
группы Ф-16.

- Валяйте...

Он уже выстроил своих пилотов для второй атаки, когда наискось из-за облаков
вырвались большие ракеты.  Одна,  вторая,  третья...  Русские дали  залп  из
тяжелых установок "бук".  Самолеты бросились врассыпную,  отчаянно петляя. В
воздухе  полыхнули  ослепительные  вспышки:  А-10  и  Ф-16  превратились   в
круговерти   из  горящего  топлива,  раскаленных  газов,  кусков  металла  и
человечьего мяса.  А  в  двадцати  километрах  позади  русской  дивизии  уже
развертывалась  для  атаки  эскадрилья  МиГов-29.  Американцы были обречены.
Вперед - верная гибель от русских истребителей,  назад - под  бешеный  огонь
мобильной ПВО.

Русский генерал  вызвал фронтовую авиацию.  И теперь она,  победоносно ревя,
шла  навстречу  новой  волне  американских   истребителей,   штурмовиков   и
вертолетов   "апач".   На   полевых  аэродромах  прогревали  моторы  русские
штурмовики Су-25 и бомбардировщики Су-24, готовясь нанести удар по переднему
краю  немецко-американской  обороны.  Уже поднялся в воздух и полк фронтовых
бомберов, летающих броненосцев Су-34. Ревели газотурбинные двигатели русских
броневертолетов,  тяжело  нагруженных смертоносным крылатым металлом,  - они
пойдут вослед за ураганным налетом имперской авиации...

Джонсон вел свой подраненный самолет,  швыряя его влево и  вправо,  вверх  и
вниз,  пытаясь уцелеть в этой пляске сумасшедшего.  А за ним уже гнались две
ракеты, выпущенные из русской "осы"...

                                     8

Именно так развертывалось бы наше наступление в  Европе,  пойди  события  по
сценарию  "Красного  шторма"  - войны,  где противники не решаются применить
ядерное оружие. Лавина из почти двадцати тысяч русских танков сметала все на
своем  пути.  В  одной  только  Советской  группе  войск в Германии было три
общевойсковые армии и две танковые.

Но мы откроем вам,  читатель, один секрет. Все описанное выше не должно было
случиться ни в коем случае.  Даже в том, если бы году этак в 1988 к власти в
Империи каким-то чудом пришел человек стальной воли и сильного ума,  который
вздернул  бы на виселицу и Горбачева,  и Ельцина,  и еще пару сотен подобных
тварей из "элиты".

Дело все в том,  что со времен Брежнева (правил Империей в 1964-1982 гг.) ни
высшее политическое руководство СССР,  ни его маршалы никак не могли понять,
что Второй мировой войны больше не повторится.  Впадающим в  маразм  старцам
все грезилось,  будто в случае конфликта с НАТО все будет,  как при Сталине:
страна превратится в единый боевой лагерь с мобилизованной  промышленностью,
что  развернется  15-миллионная армия и что ринется она стальной лавиной - в
Последний Поход к Ла-Маншу. На Вену, на Бонн, на Париж - и так до Атлантики.
Сделав то, что замышлял Сталин в 1940.

Смысл в покорении Европы в общем-то был.  Империя.  сначала царская, а потом
Красная,  вела всегда одну и ту же  внешнюю  политику,  целью  которой  было
господство  на  Евразийском  континенте,  контроль за его побережьями.  Так,
чтобы наш геополитический враг (сначала Британская империя, а потом Америка)
не мог окружить русских поясами угодных себе стран на берегах морей-океанов.
Об этом,  кстати,  настоятельно советую прочесть в "Геополитике"  Александра
Дугина.

После 1945  года,  когда провалилась последняя русская попытка доядерной эры
дойти  до  Атлантики,  Западная  Европа  превратилась  в   передовую   линию
американской военщины.  Она стала плацдармом войск янки,  развернутых против
нашей Империи,  громадным сервисным и  портовым  центром,  складом  ядерного
оружия и средоточием авиабаз. И надо было сделать так, чтобы всего этого тут
не было.

Брежневская правящая верхушка ради этого готовилась к  тотальной  сухопутной
войне  в  Европе,  слепо  копируя  сталинские замыслы 1930-х годов.  И пусть
самолеты с тех пор  стали  реактивными  и  танки  из  "консервных  жестянок"
превратились  в  сухопутные эсминцы - суть советских военных планов осталась
прежней:  собрать подавляющие врага числом ударные группировки на  передовых
рубежах  и  в нужный момент ка-ак вдарить!  Наш генералитет всерьез полагал,
что массированные ядерные удары надо наносить лишь  по  США,  а  в  Западной
Европе  придется  воевать в основном обычным оружием.  Все теми же танковыми
дивизиями с мощнейшей ПВО.  Ядерные взрывы виделись им,  очевидно,  не очень
опасными. Они всерьез готовились к прошлой, а не к будущей войне.

Замыслы Сталина они-то скопировали,  а вот сталинских способностей учитывать
изменяющиеся условия у этих глупцов не оказалось. Коммунистические чиновники
и  старые  генералы  не  могли  взять в толк того,  что такая доктрина убьет
собственную страну из-за огромных затрат на ударные группировки в Германии и
Чехословакии.  Ведь  мы  держали  полвека  эти  полностью отмобилизованные и
готовые к бою супермашины вторжения.  Вы представляете,  сколько это стоило?
Американцы  же  преспокойно держали в Европе по большей части склады оружия,
войска к которым в случае  чего  перебрасывались  из  США  морем  -  в  ходе
операции "Рефорджер".

Нам надо  было  еще  в  конце  1960-х  изменить  свою доктрину.  Масса людей
прекрасно понимала:  война не сможет удержаться на неядерной стадии,  и  как
только  русские  танки прорвут оборону НАТО в Германии,  США нанесут ядерный
удар.  Что планируемая в Кремле война,  которая  была  актуальна  в  1950-е,
теперь, с развитием ракетно-ядерной сферы, стала просто невозможной.

Высшие компартийцы-маразматики не ведали еще одной вещи - той,  что война не
обязательно выражается в битвах огромных стальных легионов и в массированных
налетах.  Война  ведь  -  это  всякое  действие,  с  помощью которого страна
добивается поставленной цели.  А цель эта,  как правило,  заключается в том,
чтобы отобрать у врага контроль над территорией или нужными ресурсами, чтобы
лишить его союзников,  чтобы больше ресурсов дать своей стране.  Чего хотела
Империя в отношении Западной Европы?  А все того же:  чтобы она не входила в
НАТО.  чтобы не служила американцам военной базой.  Ну,  еще и  того,  чтобы
экономика   Империи  не  тратила  безумных  средств  на  содержание  ударных
армейских кулаков вторжения в Европу.

Старцы-чиновники и  генералы  думали,  что  добиться  этого  можно,   только
оккупировав   Европу.   И   потому  разоряли  экономику  Империи  совершенно
бесполезными затратами на несметные танковые полчища.  Тем самым они  играли
на  руку  Североатлантиде,  которая  стремилась  обескровить русских в гонке
вооружений,  не дать нам потратить деньги на действительно прорывные проекты
и технологии.

Кто сказал,  что  нас  разоряла  гонка  вооружений?  Нет,  нас оставляла без
средств кремлевская тупость.  Образно говоря,  кое-где мы  теряли  миллиарды
долларов  только  из-за  того,  что,  выбиваясь  из  сил,  норовили затащить
некормленную корову на соломенную крышу - вместо того, чтобы просто сбросить
ей соломки.

Зачем оккупировать  Европу,  если  ее можно просто оторвать от НАТО,  сделав
нейтральной или дружественной нам?  В 1980-е русские должны были  отказаться
от  содержания многотысячных танковых масс в Восточной Европе,  отведя часть
своих бронесил на внутриимперские позиции или на консервацию.  Взамен же  на
передовые  восточноевропейские  рубежи  выводились  группировки тактического
ядерного ору жия.  Мол,  полезете на нас,  - Европа превратится в пустыню, в
полосу выжженной земли,  в лунный пейзаж с воронками кратеров. Уничтожим все
к чертовой матери,  и никакие американцы при этом вам не  помогут.  Себе  не
навредим  -  ведь  тактические  ядерные  боеголовки сравнительно "чисты",  и
потому русские не погибнут  от  радиоактивного  заражения.  А  после  займем
европейские  руины  с  пепелищами  танками,  которых  для  этого не 20 тысяч
понадобится, а от силы тысячи три-четыре.

В 1983,  когда  американцы  разместили  в  Западной  Европе  ядерные  ракеты
среднего  и  малого  радиуса  боя,  у нас были все основания пойти по такому
пути.  И  смотрите,  сколько  выгод  мы  пожинали:  группировки  в   ГДР   и
Чехословакии  быстро  (и  негласно)  превращались  из  сил  вторжения в силы
оккупации Восточной Европы,  в войска прикрытия.  Огромные  зенитно-ракетные
силы  становились  передовым рубежом Империи.  Становились ненужными и могли
быть расформированными громоздкие железнодорожные войска,  которые по старой
доктрине  должны  были  двигаться  вослед  за  наступающими  дивизиями армии
вторжения,  перешивая узкую европейскую колею на широкую русскую.  А  страна
могла  бы  экономить на всем этом миллиарда три долларов ежегодно.  Самое же
главное крылось в том,  что янки теряли  всякое  оправдание  для  пребывания
своих ядерных и прочих сил в Старом свете.

- Мы  держим  свое ядерное оружие в Европе для ее защиты от русских танковых
орд!  - горячились бы янки.  Но европейцы бы видели эшелоны танков, уходящие
назад,  на русские равнины и в степи. И слышали жесткие речи русских: пока с
континента не уйдут ракеты США,  к виску Европы  будет  приставлено  и  наше
ядерное  "дуло".  Поэтому  во  всех  этих  англиях  и  голландиях непременно
началось бы сильное  пацифистское  и  антинатовское  движение.  Русские  же,
сэкономив для себя миллиарды долларов, вполне могли найти сотню миллиончиков
на поддержку этого благородного  гнева.  Или  на  помощь  западноевропейским
политикам,  которые  проповедуют  выход  Европы  из  НАТО  и создание своего
оборонительного блока - с основой в виде франко-германского союза.

Нам тогда стоило сказать европейцам: да не будем мы у вас коммунизм строить.
И нападать на вас для его "экспорта" больше не хотим.  Но и терпеть на вашей
территории американские машины агрессии против русских мы не намерены!  Если
ваш лидер Вашингтон сойдет с ума, вы будете стерты с лица земли. И не станет
у вас ни уютных городков,  ни растительной,  обильной, изнеженной жизни. Так
не  лучше  ли вам,  господа,  уйти из НАТО,  выдворив прочь американцев с их
базами, и начать дружить с нами?

Вы и так устали жить,  ваша кровь давно превратилась в холодную жидкость, вы
рожаете  все  меньше  детей.  Через  век-полтора Европа вымрет.  В 2050-х на
одного белого в самой Европе будет приходится три азиата или  негра.  Вы  на
глазах  теряете  волю  к жизни,  раболепствуете перед азиатами,  рожаете все
меньше детей,  хотя и живете в достатке. Так доживайте же дни свои спокойно,
под  десницей молодого русского гиганта.  Веселитесь,  занимайтесь групповым
сексом и гомосексуализмом,  устраивайте кампании в  защиту  жизней  кошечек,
собачек  и  лесбиянок,  -  мы  не  будем вас оккупировать и гнать на великие
стройки Империи. И можем даже спасти вас от избиения турками или неграми.

Все равно - но об этом мы умолчали бы - через  полвека  европейцы  настолько
выродятся и вымрут,  превратятся в такое скопище стариков, что сами призовут
русских как властителей и защитников от афро-азиатского нашествия.

Я уверен, читатель, что Сталин на месте Брежнева действовал бы именно так, и
тем  самым  выигрывал  войну  за  Европу без единого выстрела.  Мы имели все
возможности говорить такие речи и неуклонно вести имперскую политику. Просто
в  Кремле  оказались  либо  тупые,  ограниченные старики,  либо люди-вирусы,
"чужие". Их надо было выжигать, а мы уступили им власть.

Итог - крах трудов последних пяти веков.  Но в  1985  все  было  еще  совсем
по-другому.

Кстати, я  уверен  и  в  том,  что  способом ядерно-тактического ультиматума
Европе нам   придется   действовать  очень  скоро.  Мишка-Меченый  и  Ельцин
допустили то,  что блок НАТО теперь расширился за  счет  восточноевропейских
стран-мосек. И тот, кто придет на смену нынешним жалким "правителям", просто
нацелит на Европу оружие массового поражения.  Как самое дешевое оружие, как
самое доступное после демократического разгрома страны средство сдерживания.

Вот он,  план "Выжженный пояс",  формула имперской победы в Европе,  которой
могла воспользоваться наша элита еще в конце 1980-х и даже в начале 90-х. Но
это отнюдь не значит,  что все мощные средства фронтовой ПВО, которые должны
были  буквально  зажигать  небеса  над  наступающими бронедивизиями Империи,
создавались зря. Им и в новой формуле военного присутствия находилось важное
место.

                                     9

"Осы" и  "тунгуски",  "торы"  и  "буки"  при таком повороте Битвы за Небеса,
сдается нам, играли бы двоякую роль.

Во-первых, у Империи  создавался  запас  первоклассного  оружия,  с  помощью
которого  мы  поддерживали бы своих союзников по глобальной воине с Западом:
Ирак, Ливию, Сирию, Кубу, палестинцев, Индию.

Во-вторых, освобожденные  от  охраны  танковых  колонн  и  боевых  порядков,
зенитные  установки  могли  быть  сконцентрированы  в  сильные  группировки,
прикрывающие аэродромы и базы тактического ядерного оружия, командные пункты
и транспортные узлы.  Так,  чтобы они не могли быть разбиты внезапной атакой
крылатых  ракет  или бомбардировщиков-"невидимок".  И точно так же надо было
предотвратить нападение вертолетов нового  поколения  -  тоже  малозаметных.
Современные   информационно-управляющие   системы   могут   связать  десятки
разнородных установок в  огромные,  многопоясные  оборонительные  комплексы.
Настоящие киборг-крепости Империи!

Помните, как  израильтяне  добились успеха,  бросив в атаку на сирийскую ПВО
беспилотные  самолетики?   Беспилотники   почти   не   засекаются   прежними
локаторами:  ведь скорость полета БПЛА приближается к птичьей,  да и размеры
такого аппарата очень малы.

Однако у нас развивались системы, которые могут истреблять и БПЛА. Например,
"Бук   М1-2".  Несколько  лет  назад  был  создан  очень  дешевый  мобильный
ракетно-пушечный комплекс "панцирь".

В этом отношении все шло так, как надо.

                                     10

Мы раз за разом убеждаемся с вами в том,  что ни Горбачеву,  ни его  верному
дипломату  Шеварднадзе  в  1980-х было нечего бояться воинственных заявлений
Америки и "психических атак" ее бомбардировщиков.  Нам не грозила ни  участь
Сирии,  ни ливанский вариант 1982 года.  В конце 1950-х обстановка была куда
хуже,  а все ж мы победили.  На всю эту истерию Империя должна была ответить
холодной и прочной,  как сталь,  уверенностью.  Ведь ярился-то Запад потому,
что  чувствовал:  проигрываю!  Русские  конструкторы  оказывались  неизменно
умнее, изобретательнее, смелее...

Возьмем, например,  комплексы  управления  противовоздушной обороной.  Они -
чудеса кибернетики.  Ежесекундно такие  машины  впитывают  и  перерабатывают
тысячи  данных,  молниеносно выдавая оптимальный план атаки,  сводя в единое
интегрированное целое огонь скорострельных  пушек,  броски  ракет  и  боевые
заходы самолетов.  Они могут соединяться друг с другом в целые цепи, образуя
гигантские боевые кибер-организмы.  Уподобляясь металлическим  существам  из
"Роя"  Станислава  Лема,  где тучи стальных организмов образовывали огромные
мыслящие  сверхсущества.  Такие  машины,  построенные  по  принципу  "боевой
тоталитарности",  соединяют части ПВО и авиации в слаженное целое, уничтожая
хаос  и  расточительную  неразбериху.  Это  -   автоматизированные   системы
управления (АСУ) "Сенеж - M1". Мозг которого - компьютер с быстродействием в
700 тысяч операций в секунду. (Кстати, результат отнюдь не рекордный.)

"Сенеж-М1Э" (экспортный вариант)

Радиус действия, км - до 600

Кол-во целей,  на кот.  обраб. данные - до 120

Число управляемых огневых средств (ЗРК/истребит.) - до 17/до 6

По утверждению журнала "Военный парад", наш "сенеж" превосходит по качествам
американские   аналоги  "миссайл-майндер"  и  "сейдж",  английский  "номад".
Русские установки подвижнее,  умнее  и  быстрее,  впервые  в  мире  соединив
действия самолетов и ракет. С виду - невзрачные фуры цвета хаки, перевозимые
грузовиками "урал",  внутри они сверкают прямо-таки медицинской белизной,  и
на  желтых круглых дисплеях зажигаются зеленые точки целей.  Здесь - царство
электроники 3-го и 4-го поколений.

Другой наш комплекс - "Рубеж-МЭ",  управляет уже целым авиаполком, наводя на
цели 21 перехватчик сразу (МиГ-21,  -25,  -29 и -31,  Су-27),  которые могут
действовать  с  трех  разных  аэродромов.  К  "рубежу"  можно прирастить два
вынесенных на передовые  позиции  пункта  наведения  -  такие  же  "рубежи".
Впрочем,  можно  соединить  его  и  с  тремя "сенежами".  76 целей,  ведомых
одновременно - вот способности русского комплекса.

Еще в 1997 на авиасалоне в Жуковском  московский  НИИ  приборной  автоматики
показал  две  сенсации:  командный  пункт зенитной бригады "Байкал-1Э" и АСУ
полка противовоздушной обороны 54К6Е2.  Этот же институт выставил  и  единую
автоматизированную  систему  наблюдения  за  морской и воздушной обстановкой
целого района,  которая объединяет в одно всевидящее целое радары наземного,
воздушного и морского базирования.

                                     11

И, наконец,    имперская   военная   наука   отлично   шла   в   направлении
совершенствования   радиолокации.   Ведь   без   отличных   радаров    любая
противовоздушная оборона - это мертвый металл.

Например, мы  кое-что  сделали  в  области  ЗГРЛС  - загоризонтного видения.
Вокруг него сломано немало копий,  ради него в гигантских  сооружениях  были
омертвлены  миллиарды  рублей,  которые  прежде  равнялись  таким  же суммам
долларов.  Григорий Кисунько  вообще  считает  ЗГРЛС  сумасшедшей  авантюрой
мошенников,  жаждавших чинов, орденов и премий. Или технологической "дезой",
подброшенной нам из  Америки,  дабы  мы  бесславно  угробили  массу  сил  да
ресурсов.

В чем  идея  ЗГРЛС?  Лучи  обычного  радара обозревают местность и воздушное
пространство  до  горизонта  -  из-за  кривизны  земли.   Дальность   обзора
вычисляется по формуле: 2,8

помножить на  корень квадратный высоты наблюдателя в метрах.  Потому,  чтобы
обозреть округу в три тысячи километров радиусом,  придется поднять радар на
высоту двадцати верст. Однако еще в 1946 году русский ученый Николай Кабанов
предложил коротковолновый локатор,  который мог бы работать  на  три  тысячи
верст, оставаясь на уровне земли. Такая машина должна использовать отражение
радиоволн от слоя ионосферы в 50 тысячах метрах над планетой.

Однако эти  работы,  подхваченные  академиком  Минцем,  зашли  в  тупик.  На
точность   обзора   влияли  вспышки  солнечной  активности  и  возмущения  в
ионосфере. Локаторы слепли, глушили радиосвязь в морях. И это очень грустная
да длинная история.

Однако, как сообщает "Красная звезда" (3.08.96 г.),  Франц Кузьминский, ушел
из Института дальней  радиосвязи,  взялся  за  разработку  ЗГРЛС  вместе  со
специалистами   Института  прикладной  геофизики  и  математики  Московского
университета и разработал технологию действительно работающего ЗГРЛС. Однако
в 1989 ему отказывают в финансировании работ "наверху", а в 1991 Кузьминский
уходит в  мир  иной.  Однако  последователи  этого  ученого  к  1993  сумели
построить  подвижный  контейнерный  ЗГРЛС  и  разработали  проект  летающего
загоризонтного локатора для обнаружения  малозаметных  целей.  Возможно,  мы
действительно могли получить супертехнологию.  Тем более,  что загоризонтные
радары у нас уже применяются - на ракетных катерах.

Именно в  нашей  стране  был  разработан   метод   длинноволновой   локации,
позволяющий засекать налеты американских самолетов-"невидимок", рассчитанных
на обман коротковолновых РЛС.  А во  Всероссийском  институте  радиотехники,
основанном  еще  в  1921,  разработали  станции  "Каста-2-1"  и "Каста-2-2".
Первая,  например,  умеет засекать и "невидимки",  и  низколетящие  цели,  и
беспилотные  малые  аппараты  США,  и крылатые ракеты на бреющем.  Она видит
зависающие у самой земли вертолеты, которые пытаются скрыться на фоне холмов
или  за  грозовыми  низкими  облаками.  "Каста-2-2"  с двумя каналами приема
измеряет точную высоту полета цели.

Прекрасные образцы радарного видения создал Нижегородский НИИ  радиотехники.
Вот   создание   Михаила   Лейких   -   огромная   панель   длинноволнового,
трехкоординатного радара "Противник-ГЕ". Его взор ометает горизонт в радиусе
400   километров.   Западные   самолеты-невидимки  "противник"  засекает  на
дистанции в 150 км.  Цели этот локатор видит даже  на  высоте  в  120  тысяч
метров  -  в  космосе.  Все  полученные  данные выводятся на цветной дисплей
кругового обзора.

Радар прекрасно защищен от помех.  Он может видеть сквозь них.  Он подвижен,
разворачивается  в  боевое  положение всего за 70 минут.  Обслуживаясь всего
двумя операторами,  "противник" может служить  и  для  управления  воздушным
движением гражданских лайнеров.

Вот еще одно детище нижегородцев - трехкоординатная РЛС "Небо-У". Хотя она и
малоподвижна,  и велика по размерам,  но она тоже видит самолеты-"невидимки"
Запада.

Здесь же  построили  и  радар  Э-801,  инструмент  контроля  за  воздушной и
надводной обстановкой.  Для засечения низколетящих целей вроде самолетов  на
бреющем  или крылатых ракет "томагавк".  (Точно так же сей локатор годится и
для оснащения пограничников,  для вооружения  им  внутренних  войск  -  дабы
следить за отрядами мятежников.)

Локатор-дециметровик размещается  на борту вертолета Ка-31.  Два с половиной
часа "Камов" может барражировать в воздухе,  оглядывая окрестности с помощью
вращающейся  под  днищем  шестиметровой антенны-панели.  Данные передаются в
наземный командный пункт на расстояние до полутора сотен километров.

Группа таких вертолетов способна создать завесу вокруг любого важного центра
страны,  охраняя  его от атак крылатых ракет Запада.  Поставь такой радар на
борт простого дирижабля мягкого типа,  построить который легко и  просто,  и
вот мы получаем воздушные радарные посты,  которые могут сутками находится в
воздухе.

Конечно, противник бросит в атаку  на  русские  радары  свои  истребители  с
противорадарными  ракетами,  которые  идут на радиоизлучение антенн РЛС.  Но
нижегородцы предложили еще одну систему будущего  -  "барьер".  Это  система
мачт,  приемников  и  передатчиков,  потребляющих мощность,  равную мощности
сотового телефона.  Между этими мачтами тянутся незримые радиобарьеры. Стоит
пересечь   их  крылатой  ракете,  дельтаплану,  низковысотному  истребителю,
самолету-"невидимке" или  легкомоторному  аппарату,  как  тут  же  сработает
сигнализация.  Точно  так  же  "барьер" засекает и малозаметные наземные или
надводные цели. Мачты его разнесены друг от друга на 10-50 километров.

Оператор? Он сидит у экрана,  наблюдая  рельеф  местности  вдоль  охраняемой
полосы и траекторию объекта-нарушителя.  "Барьер" тем и хорош,  что для него
нет никакой разницы - покрыт ли нарушитель барьера радиопоглощающей обшивкой
или  нет.  Зато  одним  комплексом  в  10 мачт можно прикрыть периметр в 500
километров.  "Барьером" можно прикрыть ущелья, устья рек и акватории портов.
А   если  состыковать  "внахлест"  несколько  систем,  то  можно  вытягивать
охраняемый периметр на тысячи верст.

Такими "барьерами" можно оградить очень важные объекты.  Например, командные
пункты   страны,   районы   базирования   стратегического  ядерного  оружия,
энергоцентрали и важные авиабазы.

И, наконец,  в Институте  проблем  управления  Академии  наук  СССР,если  вы
помните,  группа академика И.Прангишвили изобрела новую технологию локации -
засекать не сам объект,  а след, который он оставляет в окружающей среде - в
воздухе или в воде.  А след всегда есть - будь самолет или лодка хоть трижды
прозрачна для радиоимпульсов радара!  Перенастрой уже имеющиеся локаторы  на
"прислушивание"  к  околонулевым  частотам - и на экране четко высвечиваются
следы взвихренного воздуха от аппаратов типа "стелс".  Как от подстреленного
оленя,  оставляющего кровавую дорожку на свежем снегу.  ("Вестник воздушного
флота",  № 2,  1996 г.) Все многомиллиардные затраты янки на создание  флота
радионевидимых бомбардировщиков,  оружия первого удара, могли пойти коту под
хвост!

                                     12

С-300, "бук",  уникальные  кибер-комплексы  и  перехватчики,   гиперзвуковые
ракеты-убийцы и революционные способы радарной локации - все это плоды нашей
тридцатилетней войны за оборону имперских небес. Это - слагаемые грандиозной
победы,  которую  русские должны были одержать к концу этого века,  надорвав
Америку в разорительнейших для ее  экономики  попытках  произвести  на  свет
Божий  эскадры  невидимых  низколетов.  Вся  эта  интеллектронная машинерия,
развернутая в занятой тогда нашими войсками  Восточной  Европе,  становилась
щитом  от  атак  крылатых  ракет  и  "першингов"  среднего радиуса действия,
развернутых янки в Западной Европе.

Но все эти чудеса мы создали  на  отсталой,  по  сравнению  с  американской,
электронной  базе!  Наша  электроника была тяжелее,  габаритнее западной.  И
потому наши конструкторы походили на спартанцев, которые сражались в учебных
боях  оружием вдвое тяжелее боевого.  Так,  что в бою настоящие мечи и копья
казались им перышками.  Ведь стоило нашим оборонщикам  получить  электронику
хотя  бы  такого  уровня,  как  и  у  наших  врагов,  - и Союз безоговорочно
выигрывал гонку вооружений по всем азимутам!

"Сенежи", "байкалы" и "рубежи",  получив компьютеры с быстродействием  не  в
700  тысяч операций в секунду,  а в миллиард-другой,  могли бы управлять уже
целыми дивизиями.  Ведь новейшая электроника могла дать уже не компьютеры, а
транспьютеры - машины,  ведущие сложнейшие вычисления не последовательно,  а
раскладывая их на параллельные  задачи.  Истребители  с  новой  электроникой
легчали,  увеличивая  скорость  и  дальность  полета.  А  ракеты становились
настоящими дьяволами,  которых невозможно обмануть.  Локаторы же становились
"умными",  способными  самостоятельно  менять  режимы и диапазоны излучения,
быстро уходя от бури вражеских помех.

А помните  ли  вы,  читатель,  о  работах  Мураддина  Кумахова,  ученого  из
курчатовского института, о которых мы писали в "Сломанном мече Империи"? Его
рентгеновская линза  позволяет  дешево  печатать  микросхемы  не  микронного
масштаба,  как  в  Японии,  а  субмикронного.  Так,  чтобы  они превосходили
японские по плотности в десятки раз.  Становясь основой  для  компьютеров  с
быстродействием  и  объемом  памяти,  превосходящими лучшие мировые образцы.
Кумахов предложил основы своей супертехнологии уже в  начале  1980-х  годов,
его  знал  академик  Велихов,  он работал в одном из самых ведущих оборонных
институтов.  И если бы тупой Кремль приложил  хотя  бы  чуточку  усилий,  мы
выигрывали   полувековую  борьбу  с  Америкой,  обеспечив  себе  будущее  на
ближайшее столетие!

А ведь у нас  были  и  другие  компьютерные  технологии  прорыва.  Например,
разработки  группы  "Эльбрус",  которая  в  1999  году сумела создать лучший
микропроцессор мира - Е2К.  Или проект  Сведе-Швеца  -  оптоэлектронная  ЭВМ
быстродействием уже в триллионы операций за секунду!

                                     13

Теперь, когда  вы  знаете обо всех видах нашего противовоздушного оружия,  я
хочу спросить вас,  читатель.  Неужели вы думаете, что советским вождям было
чего бояться?

Из всех этих комплексов С-300,  С-400 и прочих, из автоматизированных систем
управления  и  радаров  можно  было  составить  мощнейшие   противовоздушные
крепости,  настоящие  укрепленные районы.  Стяни в них еще множество полевых
систем ПВО - и эти крепости станут  поистине  алмазными  "орешками",  взятие
которых будет стоить Западу потери сотен самолетов и крылатых ракет.

Атака врага  натыкается  на сверхплотный,  централизованно управляемый огонь
ЗРК,  струи металла из сотен стволов,  под удары истребительных  эскадрилий,
наводимых   с  помощью  наших  самолетов-локаторов  А-50.  На  авиацию  НАТО
направляются  плотные  конусы  радиоэлектронных  помех,   слепящие   врагов,
сбивающие   с  толку  его  ракеты.  Работ.)  наземных  и  воздушных  станций
электронной борьбы управляется из единого центра. Подвижные зенитно-ракетные
комплексы постоянно маневрируют,  часто меняя позиции, и потому попытки янки
уничтожить их крылатыми ракетами проваливаются.  Русские  пилоты  специально
атакуют летающие командные пункты нападающих - его самолеты АВАКС и "хокай".
В промежутках между комплексами располагаются группы  пехоты  с  переносными
зенитными  "иглами",  отражая попытки атак и прорывов низколетящих аппаратов
НАТО.

Бой достигает  наивысшей   точки   накала.   Самые   разнообразные   станции
радиоборьбы русских глушат,  радары "аваксов" и "хокаев", застилают помехами
"глаза" дирижеров  штурмовых  атак  -  самолеты  "джей-стар".  Янки пытаются
нанести удары  бомбами  и  ракетами  с  лазерным  наведением  -  но  русские
автомобили-дымзавесчики   в   считанные   минуты   окутывают   свои  позиции
молочно-белой непроницаемой пеленой рукотворного  тумана.  И  в  этой  белой
взвеси  слепнут "умные" бомбы,  пресекаются лазерные лучи их наводки.  И вот
натовские пилоты с ужасом видят,  как из  непроглядной  завесы  вылетает  на
огненном   столбе   первая   межконтинентальная   ракета.   Первый   русский
предупредительный выстрел по авиабазе США на Аляске.

Мы ведь не выдумываем эти интегрированные крепости - сегодня их формирование
предлагает   заказчикам   русский   ВПК.  Например,  группа  "Оборонительные
системы".  Пятнадцать  комплексов   С-ЗООПМУ   способны   надежно   прикрыть
территорию такой страны,  как Югославия.  Если же вплести в эту сеть С-300 и
другие зенитные установки:  С-400,  "торы", "буки", "тунгуски" и "осы", если
подкрепить  все  это  "Печорой-2" и подвижными группами с "иглами",  - тогда
перед нападающими разверзнутся буквально горящие небеса...

Насколько страшны  такие  интегрированные  системы  ПВО  целых  районов  для
Запада?  Процитирую ценнейшее признание Министерства обороны США,  сделанное
им в докладе Конгрессу в 1999 году.  "Со времен  Первой  мировой  войны  США
потеряли  самолетов  больше от огня наземных средств ПВО,  нежели от авиации
противника.  В связи с этим одной из  основных  задач  ВС  США  в  конфликте
является подавление наземных средств ПВО противника...

...Последними тенденциями    становятся    объединение    систем    ПВО    в
интегрированные сети,  в том  числе  и  с  цифровой  обработкой  информации,
принятием    на   вооружение   зенитных   управляемых   ракет   с   высокими
тактико-техническими  характеристиками.  Такие  сети...  обладают   высокими
боевыми  возможностями  по  поражению воздушных целей на больших дальностях.
менее подвержены мерам противодействия...

В разработке   концепции   совместного   подавления   ПВО   противника   под
руководством министра обороны участвовала т.н.  "интегрированная команда" из
представителей Объединенного  штаба,  видов  вооруженных  сил,  объединенных
командовании,  учреждений  министерства обороны,  исследовательских центров,
финансируемых из федерального бюджета.... Были сделаны выводы о том. что без
значительного  повышения  боевых  возможностей по совместному подавлению ПВО
противника средствами видов вооруженных  сил  ВВС  США  постепенно  потеряют
доминирующее  положение  в мире,  которым они обладают в настоящее время.  К
2010  году  прогнозируется  значительное  увеличение  потерь  в   конфликтах
воздушных носителей систем оружия..."

Конечно, закрывать такими крепостями всю территорию Советского Союза было бы
слишком дорого.  Равно как и превращать в нее всю европейскую часть Империи.
А зачем? Даже в крейсерах классической эпохи броня закрывала только жизненно
важные центры корабля.  И точно так же могучие группировки ПВО и  ВВС  могли
прикрыть  только  несколько  важнейших мест.  Скажем,  районов базирования и
маневрирования ракетных  войск  стратегического  назначения.  Так,  чтобы  в
случае  войны  с  НАТО  отбить  первое  нападение  на  них  крылатых  ракет,
самолетов-"невидимок" и бомбардировщиков,  затем предупредительно врезав  по
США несколькими ядерными зарядами.

Имея перед  собой такую перспективу,  Североатлантида никогда бы не рискнула
напасть на Советский Союз.

Разложим перед собою карту СССР - страны,  которая была у  нас  еще  в  1991
году.  Как  отличалось  его  положение  от положения уязвимой со всех сторон
нынешней  Росфедерации!  У  Империи  под  угрозой  воздушного  нападения  из
Западной  Европы  были  только  группировки  ядерного  оружия на Украине и в
Белоруссии. Чтобы напасть на ракетные дивизии в Красноярском крае и на Южном
Урале,  американцам  пришлось  бы  поднимать  в небо целые воздушные армады,
наполовину состоящие из самолетов-заправщиков. Потому что крылатые ракеты до
наших ядерных баз не доставали, удара бомбардировщиков Б-52 с баз на Гуаме и
Диего-Гарсия было явно мало,  а обычные истребители-бомбардировщики до целей
в  глубине  Сибири просто не дотягивали без заправок в воздухе.  Атака такой
армады была неимоверно трудным делом,  и  отнюдь  не  гарантировала  успеха.
Русские все равно успевали дать по зубам.  А с появлением авианосцев Империя
могла развернуть защитную завесу в Индийском океане, перехватывая эскадрильи
янки еще в пути.

И еще, господа... У нас в запасе был еще один лом, против которого почти нет
приема. Компактные ядерные боеголовки для зенитно-ракетных комплексов С-200.
И  для  "трехсотых"  также.  Словом,  то  самое  тактическое  ядерное оружие
зенитно-оборонительного  профиля,  с  минимальным  радиационным  заражением.
Благословенное средство бедной России, чтобы противостоять воздушным армадам
НАТО с высокоточным оружием.  Тактика боя  такова:  русские  самолеты-радары
А-50  издалека  засекают  волны  иноземной  авиации  -  и  дальнобойные  ЗРК
открывают по ним огонь ядерными ракетами.

Боеголовки могуществом от нескольких до нескольких десятков килотонн  рвутся
в боевых порядках авиации НАТО.  Каждый испаряет металл в радиусе нескольких
сотен  метров.  Вспышки  ярче   тысячи   солнц   плавят   дюраль   корпусов.
Электромагнитные импульсы жгут электронику. Сферические ударные волны ломают
крылья.  Взрывы грохочут на высоте  в  10-15  километров,  не  нанося  почти
никакого ущерба тому,  что находится на земле.  Не все боеголовки уничтожают
цели.  Но все равно это выгодно - каждая из  них  в  несколько  раз  дешевле
западного    самолета.    Ядерная    атака   заставляет   врага   смешаться,
рассредоточиться. А самое главное - вспышки внушают натовцам страх.

Снабди ядерными БЧ ракеты комплекса С-400 -  и  он  сможет  нанести  ядерные
удары по врагу на расстоянии в четыреста километров, уничтожая даже АВАКСы.

Бояться нам было нечего.

                                     14

А ведь такие очаги обороны, друзья, имели огромные резервы для модернизации,
для наращивания силы.  В интегрированные  системы  противовоздушной  обороны
можно вписывать все новые и новые виды оружия.  Например,  лазерного. Ведь в
Империи у нас возникали и боевые лучеметы, читатель!

Если вы читали наш первый труд,  "Сломанный меч Империи", то помните, как мы
подвергли  критике  планы  США сбивать боеголовки наших баллистических ракет
импульсами лазерных пушек.  Мы говорили о том,  что на расстоянии  в  тысячу
километров - а именно с такого расстояния им и пришлось бы палить по летящим
русским боеголовкам - лазер расплывается,  превращаясь  в  большое  световое
пятно. И

мощности его  не  хватит  на  уничтожение  головной  части имперской ракеты,
закованной в чрезвычайно тугоплавкую урановую броню.

Но лазер вполне боеспособен на земле.  Особенно если стрелять приходится  на
десятки  и сотни километров.  И не в панцирную боеголовку,  а по самолетам и
крылатым ракетам.  Или по западным спутникам разведки и наведения  воздушных
налетов.  Это  тем  более актуально сейчас - ведь с 1999 года янки принялись
формировать  экспедиционные  авиакосмические   корпуса.   Настоящие   машины
агрессии.

Но у   нас  все  еще  есть  возможность  развернуть  свое  лазерное  оружие.
Рассказывая о КБ "Алмаз", мы уже упомянули о том, что в нем, помимо ракетных
комплексов  С-300 и С-400,  со времен Империи идут работы над строительством
газодинамических  боевых  лазеров,  которые   устанавливаются   на   тяжелых
широкофюзеляжных  самолетах.  Правда,  работы  эти  резко сбавили темп после
ельцинского развала Империи в декабре 1991 года.  Но,  тем не менее, они все
же идут, и не одни они.

В январе  1998  года  Станислав  Зигуненко на страницах "Техники - молодежи"
опубликовал сенсационную статью, выдержки из которой мы и приводим:

"...В начале октября 1997 года информагентства мира дали короткую заметку об
эксперименте американцев,  заключавшемся во "взаимодействии наземного лазера
и спутника  на  орбите"...  Действительно,  инфракрасный  химический  лазер,
базировавшийся  на  полигоне  в штате Нью-Мексико,  сделал два "выстрела" по
спутнику ВВС США,  находившемуся на орбите  высотой  420  км...  Эксперимент
американцев  закончился  по  существу неудачей,  поскольку ни первая вспышка
длительностью около 2 секунд,  ни вторая - в пять раз продолжительнее  -  не
нанесли повреждений ни одной из систем спутника...

...Результаты лазерного  опыта,  вроде бы,  должны успокоить американцев - с
земли спутник лазером не сшибешь.  Но так ли это?  Во-первых,  неизвестно, в
полную ли силу работал их лазер.  Во-вторых, если они не обладают квантовыми
генераторами достаточной мощности (важнейшей частью любого лазера  -  М.К.),
это  еще  не значит,  что у других их нет.  По крайней мере,  у нас-то такие
лазеры достоверно есть.  Откуда известно?  Да мы сами все рассказали еще при
Горбачеве.  (Намек  на то,  что все это будет сдано американцам,  достаточно
прозрачен - прим. наше.)

Именно тогда членам конгресса США продемонстрировали "сверхсекретное русское
чудо"  - углекислотный лазер мощностью в один мегаватт,  предназначенный для
уничтожения неприятельской военной техники.  То  и  был  наш  "асимметричный
ответ",  который  в  конце концов и привел к свертыванию программы "звездных
войн".  Зачем гробить кучу денег на космическую  технику,  которая  довольно
просто нейтрализуется с земли?..

...Как оказалось,  для  вывода  из  строя космических объектов вовсе не надо
посылать в космос одноразовые лазеры, инициируемые взрывом ядерного заряда и
способные  разнести  цель,  что  называется,  на  атомы.  Луча  куда меньшей
мощности лазера,  находящегося на поверхности планеты или - еще лучше  -  на
борту  самолета,  вполне  достаточно,  чтобы  вывести  из  строя  оптические
системы,   навигационную   аппаратуру,   радиоэлектронное    оборудование...
Оставшееся  же  "железо"  практически  никому  не нужно,  оно превращается в
космический мусор.

Создан был  чудо-лазер  усилиями   Троицкого   института   инновационных   и
термоядерных исследовании (ТРИНИТИ), расположенного в Подмосковье...

(Стоп! ТРИНИТИ  -  это отпочковавшаяся часть Института ядерных исследований,
которым руководил горбачевский  дружок,  академик-демократ  Велихов.  Это  и
объясняет показ лазера американцам.

Говорят, он  сыграл  не  последнюю  роль  в близком знакомстве американцев с
лучшей в мире противокорабельной ракетой "москит". Большой друг "экономиста"
Гавриила  Попова  (по  некоторый данным - Ноймана),  который в начале 1990-х
предлагал   узаконить   взятки,    Велихов    -    типичный    представитель
позднекомиунистической "элиты". - М.К.)

...Когда же выяснилось,  что лазер в качестве оружия не понадобится, команда
специалистов, в которую вошли, помимо сотрудников ТРИНИТИ, представители НПО
"Алмаз",  а  также  НИИ  электрофизической  аппаратуры  имени Д.В.Ефремова и
Государственного внедренческого малого предприятия "Конверсия",  разработала
на его основе мобильный лазерный технологический комплекс МЛТК-50.

Он показал прекрасные результаты при ликвидации пожара на газовой скважине в
Карачаганаке,  резке корабельной стали толщиной до 120 мм с расстояния в  30
метров  со скоростью 1 м/с,  разделке скального массива в каменоломнях,  при
дезактивации поверхности бетона на атомной электростанции методом  шелушения
поверхностного   слоя,  выжигании  пленки  нефти,  разлитой  по  поверхности
акватории и даже при уничтожении полчищ саранчи.  (То есть,  Империя могла в
очередной   раз   получить   единственное  в  мире  супероружие,  в  котором
осуществлялся высший цивилизационный синтез: меч, плуг и молот одновременно.
Созданный  фантазией  Алексея  Толстого  злой гений Гарин со своим "тепловым
лучом",  Гарин,  кромсающий на части американские дредноуты и  пробивающийся
сквозь  кору  Земли к оливиновому поясу,  где клокочет расплавленное золото,
был нрав! Мы могли приобрести такое могущество уже сегодня.

Луч, выжигающий стаи саранчи...  Русские шагали бы по странам  Востока,  как
полубоги,  и  миллионы глаз смотрели бы на них с трепетом и надеждой.  И это
приносило бы нам прибыли, престиж, величие...

Насколько янки отстали от нас в этой области,  можно  судить  на  конкретных
примерах.  Например, после пяти лет работ они в феврале 1996 испытали боевой
лазер "наутилус",  сбив ими два старых русских снаряда от  установки  "град"
("катюши" 1960-х годов). Причем на уничтожение каждого пришлось потратить 15
секунд! Если бы только не пришли ельциноиды, разрушители Империи. - М.К.).

Каждая платформа оснащена своим  тягачом  марки  "КрАЗ"  и  транспортируется
практически в любое место, куда он пройдет...

...Поняв, что они отстали,  американцы забеспокоились. И в начале 90-х годов
развернули программу  разработки  лазерного  оружия  как  наземного,  так  и
воздушного    базирования.   Сегодня   одной   из   наиболее   перспективных
представляется  разработка  фирмы  TRW  -  установка  получается   настолько
компактной,   что   может   быть  размещена  на  борту  самолета  или  иного
летательного аппарата.

И действительно,  авиакомпании уже  приступили  к  конструированию  ударного
самолета YAL-1A, носителя такого оружия. ...Предпочтение было отдано проекту
нескольких фирм с "Боингом"  во  главе.  Они  и  получили  контракт  на  1,1
миллиарда  долларов на выполнение первого этапа работ.  За шесть с половиной
лет специалисты должны провести эксперименты  с  участием  опытной  лазерной
установки,  смонтированной  на  борту  Boeing-747-400F  с  двигателями фирмы
"Дженерал  Электрик".  Переоборудование  первого  самолета  начнется  весной
1999...

...Расчетная дальность  действия  бортового  лазера  -  до  580  км,  в  чем
разработчики и намерены убедить заказчиков, продемонстрировав им осенью 2002
года  перехват  и  уничтожение баллистической ракеты оперативно-тактического
назначения.  (То есть,  один крылатый лучемет будет в силах контролировать в
одиночку все пространство таких государств, как Ливия или Ирак. - М.К.).

...Барражируя в  тылу  собственных  войск,  тотчас после получения сигнала о
старте ракеты-цели  от  малоразмерных  ДПЛА  (беспилотных  авиаразведчиков),
действующих непосредственно над территорией противника, проводят нацеливание
на ракету и  уничтожение  ее  в  первые  80-140  секунд  полета,  когда  она
находится еще над расположением своих войск...  Вся начинка ракет валится на
головы  своих  же  солдат.  Кроме  того,  такие  системы   могут   оказаться
эффективным оружием для борьбы с теми спутниками-шпионами, которые выводятся
на  низкую  орбиту,  непосредственно   пролегающую   через   районы   боевых
действий... Первое звено (самолетов-лазерострелов - М.К.) должно быть готово
к несению боевой службы в 2006 году, а второе - два года спустя.

Предполагается, что запаса химических компонентов на борту каждого  самолета
хватит для ведения огня в течение 39,5 секунды.  Стоимость одного выстрела -
около тысячи долларов,  причем большая часть этой суммы будет  израсходована
на компоненты, необходимые для работы йодно-кислородного лазера.

...Многим экспертам не нравится то,  что бортовой лазер способен действовать
лишь весьма короткое время. Ведь полминуты - это суммарная его длительность.
Единичный  же  цикл  составляет  всего  6-10  секунд,  после  чего он должен
перезаряжаться.  Израсходовав же все 6  комплектов  химических  компонентов,
самолет  должен  возвращаться  на  базу,  где  приведение  оружия в исходное
состояние отнимет, как минимум, несколько часов..."

Все это,  пишет Зигуненко, заставило янки искать более совершенные источники
энергии для своих лучеметов.  И он нашелся - уникальный МГД-генератор "Памир
ЗУ" в 15 мегаватт мощностью,  рожденный в НПО Института  высоких  температур
Академии  наук  Советского  Союза.  МГД  -  значит  магнитогазодинамический.
МГД-эффект - это вообще источник больших энергий!

"...Эксперты Пентагона сочли,  что он вполне пригоден для  питания  лазерных
или  мощных  СВЧ-систем  дальнего  радиуса  действия.  Уже нынешние габариты
установки в 2,5х2,5х10 метров и  общая  масса  около  20  тонн  позволяют  в
принципе  разместить  ее  на  борту  того  же  "боинга".  В будущем же,  при
соответствующей доработке - скажем, замене нынешних тяжелых электромагнитов,
на  которые падает 65 процентов общей массы,  легкими сверхпроводящими - она
станет куда более легкой и компактной.

Поначалу "Памир ЗУ" был разработан  как  источник  питания  для  пеленгатора
подводных  лодок.  Однако  в  связи с окончанием "холодной войны" и нынешним
экономическим положением пеленгатор  на  российский  флот  не  попал.  Тогда
конструкторы, занявшись конверсией, модифицировали энергетическую установку,
приспособив  ее  в  качестве  источника  питания  для  систем  геофизической
разведки  полезных ископаемых.  Она была испытана в горах Урала,  Памира и в
Хибинах, где с ее помощью, в частности, обнаружены запасы никеля и кобальта.
Потом  ею  заинтересовались  японцы,  решив,  что  она пригодится для систем
прогнозирования  землетрясений.  А  от  них  о  возможностях  "Памира   ЗУ",
вероятно, узнали и специалисты США.

Российский МГД-генератор  был  приобретен  фирмой Tecstron Defence Systems у
НПО Института высоких температур РАН.  После проведения восьми испытательных
пусков  на стендах в Сакраменто в апреле 1995 года "Памир" был переправлен в
научно-исследовательский центр ВВС США на  базе  Эдвардс,  где  им  вплотную
занялись военные эксперты.

По словам  физика  Дэвида  Прайса,  отвечавшего  за покупку генератора,  они
"получили   соответствующее   представление   о   малогабаритной   мобильной
энергоустановке".  Мы  же добавим:  фирма "Текстрон Дифенс Системз" известна
своими разработками  в  области  электронного  вооружения,  а  посему  может
оказаться,  что российский МГД-генератор станет ключевым компонентом системы
нового поколения.  Генератор почти  не  имеет  движущихся  частей,  обладает
исключительно высокой надежностью, а стало быть, годится для создания боевых
систем,  способных поражать  компьютеры,  которые  используются  в  наиболее
эффективных комплексах высокоточного оружия. Отсутствие же в самой установке
микроэлектроники делает ее неуязвимой  для  аналогичных  ударов  со  стороны
возможного противника..."

Какие выводы  можно  сделать  из  этой  статьи?  Да  только  такие,  что мы,
"отсталые  русские"   с   "пещерными   технологиями",   безбожно   обставили
компьютеризованных  с  головы  до  пят  янки в создании боевых лучеметов.  В
конструировании  мощных  и  компактных  источников  сверхэнергий  для  этого
оружия.

Что все  это  давало  Империи?  Мобильный  лазерный  комплекс,  равно  как и
МГД-генератор,  мы тоже могли разместить на  самолетах.  Иными  словами,  мы
можем  строить  лазерные  установки  для  уничтожения  самого  важного звена
аэрокосмических экспедиционных формирований США - их спутников разведки. И у
нас  нарождались машины намного лучше их "боингов".  Русские боевые лучеметы
стояли бы на вполне гражданских машинах,  которые выпускались в Империи - на
АН-124  "Руслан"  или  Ан-225  "Мрия".  А  может,  и на нынешнем экономичном
тяжеловозе-турбовинтовике Ан-70.  (Лазер "Алмаза", как вы помните, планируют
разместить на грузовике Ил-76.).

Но были  в  проекте  и  вовсе  чудо-самолеты  - двухкорпусные трипланы Глеба
Лозино-Лозинского,  "гераклы".  (О них мы немного говорили в "Сломанном мече
Империи" и еще расскажем).  Любой из них мог работать мирным транспортом или
запускать в космос многоразовые авиаорбитальные системы.  Но в нужный момент
под  его фюзеляж подвешивались боевые,  лазерные модули.  И если перезарядка
"боингов"-лучеметов занимает несколько часов,  то смена модулей на "геракле"
- минуты.  А боевой модуль можно сделать хоть с алмазовским газодинамическим
лазером, хоть с лучеметом ТРИНИТИ.

"Гераклы"-лазероносцы могли патрулировать в небе над Чехословакией, Польшей,
Восточной  Германией,  занятых  нашими  войсками.  И  их  целями  могли быть
мобильные установки американских ядерных ракет средней дальности  "першинг",
которыми нас пытались запугать с 1983 года.  Их мы могли сшибать,  обрушивая
их обломки на головы солдат НАТО.  Ведь с "геракла", летящего на высоте в 10
тысяч метров, открывается горизонт, до линии которого больше 600 километров.
Пол-Европы могло простреливаться с наших воздушных исполинов!

Тяжелые трипланы вполне могли бить и по  спутникам  разведки  США,  стрелять
издали  по  эскадрильям  ударных самолетов НАТО задолго до того,  как до них
смогут дотянуться самые дальнобойные ракеты  "воздух-воздух"  типа  "феникс"
(до  150  км).  Тем самым противовоздушная оборона Империи делала гигантский
скачок,     переходила     в     новое     качество.     Она     становилась
противовоздушно-противокосмической обороной!

Да, каждый  самолет-лазероносец  дорог.  Но  он  экономил  бы гораздо больше
средств.  Ведь  для  перехвата  ракет  и  самолетов  ракетами  нужны  тысячи
совершеннейших  компьютеров  -  в  боеголовках,  в  наземных центрах связи и
наведения.  Даже самая совершенная зенитная  ракета  летит  со  скоростью  в
несколько  "звуков"  - а лазерный луч пронзает пространство со скоростью 300
тысяч километров в секунду.  Не нужно брать  упреждение  на  движение  цели,
учитывая   скорость   ветра   и   влажность   воздуха,  создавая  для  этого
суперкомпьютеры, тратя на перехват одной мишени сразу несколько ракет. А тут
- один выстрел лучом, от силы - две тысячи долларов затрат.

Подобные гиганты-лучеметы  способны выступить прекрасными стражами для наших
укрепленных районов,  внутри которых базировались бы  ядерно-ракетные  силы.
Каждый "геракл" (АН-124, Ил-76) с лазерной батареей на борту способен издали
расстреливать волны атакующих западных  самолетов,  оставаясь  вне  зоны  их
ответного огня!

У нас  могли  появиться  и наземные лазерные "зенитки",  бьющие как самолеты
Запада, так и его спутники!

Мы могли  из  космоса,  с  помощью  орбитальных  станций-лучеметов,  сбивать
атакующие  бомбардировщики  США.  Ведь сверху радары засекают и самые лучшие
самолеты-невидимки:  импульсы локатора падают  на  них  именно  сверху,  где
отражающая поверхность самолета - наибольшая.

СССР выступал  мощнейшей  лазерной  державой.  Неподалеку  от  Байконура,  в
Сары-Шагане, мы развернули мощную лазерную установку. Она, конечно, не могла
резать на части "лучом смерти" орбитальные аппараты.  Однако и в этом случае
луч нес колоссальный поток электромагнитной энергии, нанося страшный удар по
линзам и электронным схемам искусственных спутников Земли.

ДОСЬЕ. "...Факт,  когда  в  октябре  1984  года  экспериментальным  лазерным
комплексом... был "ослеплен" американский многоразовый корабль "Челленджер",
у  "челнока"  отключилась  связь,  возникли сбои в работе аппаратуры,  а сам
экипаж почувствовал недомогание..." А.  Докучаев. Сети шпионажа. М., Молодая
гвардия. 1996. С. 277.

"На днях  в  печати  промелькнуло  сообщение  о  том.  что мирный российский
сухогруз "Капитан Ман",  находившийся в территориальных водах США,  направил
луч лазера на патрульный вертолет, в результате чего пилот вертолета получил
лазерный ожог глаз..." -  писала  "Российская  газета"  27.05.97  г.,  давая
репортаж  с  секретного  лазерного  полигона  во Владимирской области.  (Еще
имперских времен,  как вы понимаете,  а не ельцинских).  Там же  сообщалось:
лазерный  локатор способен засечь спутник,  а боевой русский лазер - вывести
его из строя.

"Наши заокеанские коллеги очень многое ухитрились... позаимствовать из того,
что  в  свое  время  здесь  было создано,  причем в единственном экземпляре.
Совсем недавно газетные страницы пестрили информацией о  том,  что  появился
некий американо-израильский проект "Наутилус" - по созданию лазерного оружия
для поражения оперативно-тактических ракет противника.

- Для нас это уже даже не  вчерашний,  а  позавчерашний  день,  -  улыбается
Александр  снисходительно.  И  чтобы  не быть голословным,  указывает мне на
кусок обгоревшего дюраля...  Это и есть та самая ракета,  которая "дымилась,
падая..."  после  встречи  с  лазерным  лучом...  Я  благодарю  Александра и
спрашиваю: где еще у нас в стране есть такие действующие полигоны?

- В нашей стране больше нет, - чуть помолчав, вздыхает Александр. - Когда-то
был  в  Казахстане,  сегодня  все уничтожено "без суда и следствия".  Только
разве что в США..."

Именно после расчленения Империи Ельциным и с  началом  массовой  распродажи
русских  технологий  США  вдруг  резко  продвинулись  в разработке лазерного
оружия.

Но мы можем сказать одно.  Империя имела возможность уничтожать  космических
разведчиков США лазерным лучом. Их ракеты и самолеты - тоже.

В области  лазерного  оружия  есть  еще  много  загадок,  над  которыми  еще
предстоит  поработать  следователям  госбезопасности.  Работы  над  лазерным
оружием велись в ЦКБ "Луч",  позже переименованным в НПО "Астрофизика".  Под
руководством Устинова-младшего,  сына  министра  обороны  СССР.  Создавалась
лазерная  "пушка",  способная  уничтожать  спутники США,  причем накачкой ее
служили ядерные микровзрывы.  Пушка делалась многоразовой  -  в  отличие  от
одноразового рентгено-ядерного лазера Теллера в США. Работы по такому орудию
возглавляли  Ю.Бабаев  и  Ю.Аблеков.  Однако  испытания  этого  оружия  были
прекращены,   как  только  Горбачев  в  1985  ввел  односторонний  отказ  на
проведение ядерных взрывов в Империи.  А Устинов,  Бабаев и Аблеков тогда же
погибают  при  загадочных  обстоятельствах.  Так,  как  будто  их расчетливо
убирали...

Убийства создателей  русских  лазеров   стали   не   единственным   способом
уничтожения Западом опасных для него конкурентов. Свою роль сыграли и Чубайс
с его людьми в пору ваучерной приватизации.  Именно они  в  1993-1994  годах
фактически  разгромили  жизненно  важное  для наших лазерщиков предприятие -
Завод кварцевого стекла  в  Гусь-Хрустальном.  (Кроме  стекла  для  лазерных
установок,   ЗКС   делал   волоконно-оптические   линии  связи,  оптику  для
космических аппаратов разведки).  Прекрасно  зная  о  том,  что  ЗКС  -  это
стратегически важное предприятие,

чубайсовцы выставили  его  на  продажу за "фантики"-ваучеры,  и контроль над
этим заводом приобрела американская компания "Сойер  Рисерч  Продактс  Инк".
Причем  попутно  сия  фирма  тогда же наложила лапы на два других важных для
русских лазерщиков предприятия - на "Кристалл" в Южно-Уральске и на ВНИИСИМС
во  Владимирской  области.  (Эту  историю  я  знаю  от  Сергея  Трусевича из
"Парламентской газеты").

Дальше началась ликвидация одного из выдающихся русских техноцентров. В 1997
производство в Гусь-Хрустальном встало,  обанкротилось и его стали разделять
на  четыре  предприятия.  То  есть  -  уничтожать.  Начался  массовый  вывоз
обнищавших рабочих и инженеров в США. Так что бы мне ни говорили о качествах
Чубайса как "великолепного администратора", а мне на ум приходит только одно
словосочетание  -  "враг  народа".  А приватизация вызывает в памяти картину
вонючих мартышек,  которые ворвались в залы Эрмитажа  и  крушат  малахитовые
вазы,   рвут  златотканные  гобелены,  возят  грязными  лапами  по  полотнам
Рубенса...

Новым властителям страны лазерное  оружие  оказалось  не  нужно.  Американцы
вывозят  лазерные  технологии  из  нищей  Россиянии так же,  как они тоннами
вывозили технические материалы из разбитой  Германии  в  1945.  Боже,  какой
позор!

А если  бы  на  месте  Горбача  был  бы  наш Верховный?  Если бы американцам
пришлось бы самим допирать до всего вышеописанного  своим  умишком?  Да  они
истратили  бы миллиарды долларов - и мы разоряли их в этой гонке.  И в конце
концов США оставались без штанов...  Янки должны ставить золотые памятники и
Горбачу,  и Ельцину, и Гайдаро-Чубайсо-Черномырдину. Можно даже всего один -
но многоглавый, с бесформенным туловищем...

Обратите внимание: речь-то идет о русских разработках десятилетней давности.
А  что  было бы,  если бы жизнь Империи и работа наших ученых не прерывались
безумием распада и "реформ"?

Но и сейчас боевые лазеры - как ни фантастически это звучит  -  могут  стать
одним  из  оплотов  нашей  обороны.  Который  не  допустит нападения НАТО на
русских.

                                     15

Но почему же тогда Империя разлетелась  на  части,  так  и  не  построив  ни
противовоздушных крепостей, ни сверхвычислительных машин? Почему наши лидеры
не  начали  проект  "Выжженного  пояса",  отказавшись  от  порочной  военной
политики   в   Европе?   Ведь  на  самом-то  деле  с  1989  года  начинается
беспорядочный,  похожий на бегство разбитой  армии,  вывод  наших  войск  из
Восточной   Европы.   Мы   несем   чудовищные  экономические  потери,  теряя
зарубежного имущества на сотни  миллионов  долларов,  выбрасывая  войска  во
чисто поле, где нет ни жилья, ни казарм. Мы уходим и даже не ставим условия:
чтобы все эти венгрии-польши никогда не входили в НАТО. Мы разрушаем военный
блок Варшавского договора,  не требуя роспуска Североатлантического пакта, и
теперь оказываемся лицом к лицу с угрозой нападения НАТО!

Ей-Богу, мне  наши  правители  напоминают  гроссмейстера,   который   загнал
противника  в угол и вдруг сдался,  имея совершенно выигрышную позицию.  Или
футболиста,  который,  очутившись  прямо  по  центру  пустых  ворот,   лупит
прицельно  в штангу.  В спорте такое случается.  Особенно если игрок получил
огромную взятку от противоположной стороны. Если он продался сопернику.

Горбачев и его обер-дипломат Шеварднадзе пустили под откос будущее Империи в
1989,  когда келейно встречались у побережья Мальты с Президентом США Бушем.
Именно там эти два дерьмократа согласились на роспуск Варшавского договора и
на  поспешный  вывод имперских группировок с занятых в 1945 году европейских
позиций.  Тогда,  именно в тот момент  Горби  и  Шеви  не  ставят  железного
условия:  ни  Польша,  ни  Венгрия,  ни  Болгария,  ни  Румыния,  ни чехи со
словаками не должны входить в блок НАТО.  Именно на Мальте Горбачев  обещает
американцам не продолжать полетов воздушно-космического корабля "Буран" и не
развивать космическую авиацию в  нашей  стране.  По  сути  дела  мальтийские
договоренности стали элементарной капитуляцией Москвы перед Вашингтоном.

Одну из  первых  ролей в этом откровенном предательстве играл нынешний лидер
"независимой Грузии",  лижущий зад американцам Эдуард  Шеварднадзе.  В  1985
Горбач  сделал  этого  человека  с  образованием  фельдшера шефом МИД СССР -
вместо несгибаемого имперского дипломата сталинской  школы  Андрея  Громыко.
Этого  белоруса,  снискавшего  на Западе прозвище "господин Нет".  И вот что
рассказывает теперь бывший сподвижник Шеварднадзе, генерал Игорь Гиоргадзе:

"...Когда Шеварднадзе  пришел  в  Москву,  его  встречали  с  распростертыми
объятиями во всем мире за его "новое мышление" во внешней политике.  Про эту
"новизну" - только один факт.  Шеварднадзе и Горбачев впрямую торговались  с
Колем  (канцлером  Западной  Германии  в  1981-1998 годах - М.К.),  на каких
условиях  СССР   должен   вывести   войска   из   Германии.   Коль   приехал
подготовленным:

мы согласны  дать в качестве отступного 760 миллиардов марок.  Горбачев взял
тайм-аут,  вышел с Шеварднадзе,  они посовещались,  вернулись и сказали: "Мы
согласны  на  14  миллиардов  долларов".  Это  исторический факт,  его можно
проверить. И потом спрашивают: богатый ли человек Шеварднадзе?..."

Какое идиотство! Какая откровенная сдача русских интересов! Но почему?

Некоторые из  людей,  обеспечивавших   безопасность   мальтийской   встречи,
говорят,  что  Горбачеву и Шеварднадзе тогда подарили недозрелые цитрусовые.
Лично Эдуарду Шеварднадзе подарили 75 лимонов зеленых.  А Горбачеву - триста
лимонов. Зеленых. Поди, любили они чаек-то попить с зелеными лимонами.

Нет, ничего даром в новейшей истории нашей Родины не происходило.

                                     16

Но вернемся в наши мрачные дни.  Империи уже нет, страна лежит в руинах. Вся
система обороны сломана,  и теперь почти все  мы  простреливаемся  насквозь.
Особенно  в  случае  войны  с НАТО.  Но значит ли это,  что все погибло и мы
обречены окончательно?

Нет! Мы все еще имеем  достаточно  заводов  и  подготовленных  людей,  чтобы
построить  описанные  нами  противовоздушные  крепости и прикрыть ими центры
нашего ядерно-стратегического оружия.  Так,  чтобы Запад не сумел накрыть их
неожиданным ударом с воздуха,  вырвав у русских ядерное "жало".  Русские все
еще способны делать несравненные зенитные комплексы,  радары и  истребители,
станции   помех   и   еще   очень  многое.  Мы  способны  создать  настоящие
ядерно-стратегическо-противовоздушные группировки,  которые,  задумай  Запад
устроить русским подобие Югославии, ответят испепелением нескольких западных
мегаполисов. Или пригрозят Западу тотальным ядерным сожжением.

Под прикрытием ПВО русские в случае  агрессии  НАТО  способны  развернуть  и
компьютерную войну против США так,  как советует сделать это Михаил Делягин.
Убивая компьютерно-информационную основу американской цивилизации  легионами
вирусов. Одно это может вызвать неописуемые жертвы среди янки.

Если мы построим такую очаговую оборону сейчас,  войны не будет. Но нынешний
режим на это неспособен.  Он может только воровать.  Он целиком  зависит  от
США,  выклянчивая у них кредиты. Только нарисованный нами Орден, собравший в
свои сокровищницы  краденые  "реформаторами"  богатства,  стянувший  в  свои
структуры  специалистов  и элитную промышленность,  способен построить такие
оплоты нашей обороны. А самое главное - только такой Орден будет решительным
настолько, что не дрогнет перед лицом агрессии. Не поколеблется тогда, когда
придется сделать первые  "предупредительные  выстрелы"  ядерным  оружием.  А
самое  главное  -  только  Орден  с его железной дисциплиной и наказанием за
неподчинение сможет управлять обороной страны.

Нынешняя власть слишком слаба и труслива,  чтобы пойти на это.  Она  сдастся
НАТО,  даже имея такие крепости. И уж тем более эта власть вороватых обезьян
не найдет денег на их создание...

                                  Глава 12

ВВС СОВЕТСКОГО СОЮЗА-2000.  МиГ-МФИ:  НЕВИДИМЫЙ  И  УБИЙСТВЕННЫЙ.  СОПЕРНИКИ
"РЭПТОРА".  СВЕРХЗВУК  ПЛЮС  ВЫСОКОТОЧНОЕ  ОРУЖИЕ  - РЕШЕНИЕ МНОГИХ ПРОБЛЕМ.
БОРЬБА ЗА НЕБО:  В ВОЗДУХЕ,  НА СУШЕ И НА МОРЕ.  ТРИУМФ  1989  И  ПОГОНЯ  ЗА
"ЧЁРНЫМИ  ПТИЦАМИ".  КАК  ВЫИГРАТЬ  "ЗВЕЗДНЫЕ  ВОЙНЫ"  НА БРЕЮЩЕМ ПОЛЕТЕ?  У
МАСТЕРОВ НЕВИДИМОСТИ.  МОЖЕМ  ЛИ  МЫ  ИМЕТЬ  САМЫЙ  БОЛЬШОЙ  ВОЗДУШНЫЙ  ФЛОТ
"НЕВИДИМОК" В МИРЕ?

                                     1

На исходе  XX  века  судьба  войн  стала  решаться  завоеванием господства в
воздухе.  И  даже  не  просто  в  воздухе,  а   в   едином   аэрокосмическом
пространстве.  Авиация  же  при этом стала неразрывно связанной с действиями
ракет и спутников в ближнем околоземье.  Наступила новая эпоха,  и  война  в
Югославии - одно из ее обличий.  Могла ли Империя войти в этот новый мир?  И
есть ли шанс на это у нынешнего ее остатка, России?

                                     2

Империя в конце 1980-х годов выходила на  новый  виток  Битвы  за  Небеса  и
достигала  таких  высот,  за  которыми  ничего подобного Югославии 1999 года
случиться просто не могло. Русская военная техносфера была подобна кокону, в
котором рождалась новая стратегия борьбы - изумительно сокрушительная и в то
же время весьма экономичная.  Пригодная и в войне с Западом,  и в  борьбе  с
новосредневековыми ордами,  ведущими партизанскую войну современным оружием,
прячась в горах и дремучих чащобах.  И сколько бы там ни твердили о  русской
отсталости и о необходимости капитулировать перед Америкой, на самом-то деле
наша военновоздушная мощь тогда брала новую высоту.

                                     3

Они вылетели из Ташкента в полдень 30 июня 1994  года  по  особому  заданию.
Полковник   Арцыбашев   из   Особого  авиаотряда  вел  две  пары  диковинных
длинноносых истребителей.

Скользя на средней высоте,  оба  звена  перелетели  через  ребристые  отроги
хребта  Гиссар,  и  скоро  под плоскостями машин сверкнула на солнце широкая
лента Аму-Дарьи - рубежа Империи.  Сразу за ней пошла мертвая зыбь  барханов
Бактрийской  пустыни.  Теперь  трасса  проходила  над  предгорными  оазисами
Афганского Туркестана,  и внизу зеленели поля,  сады,  текли воды по паутине
арыков, виднелись буроватые пятна глинобитных поселков.

Там, на севере Афганистана,  после вывода имперских войск в 1989, держался и
не думал падать режим Наджибуллы.  Из Империи к нему шли дизельное  топливо,
оружие и советники, навстречу же, в оплату за поддержку, двигался поток газа
из провинции Дзаузджан,  медь,  золото и драгоценные камни из  кундузских  и
мазари-шарифских месторождений, нефть Сари-Пуле...

А внизу  уже  мелькали  костистые  гребни  передовых  цепей  великого хребта
Гиндукуш,  "убийцы индуса".  Шеренги скалистых безлесных  гор  бегут  строго
параллельно главному хребту.  Арцыбашев вгляделся в горизонт.  Там, впереди,
должна вздыматься главная гряда сияющих вершин,  и бортовой  радар,  светясь
зеленым,  показывал  эту  великую стену (описание этого пути я взял из своей
школьной  хрестоматии.  Это  -  "Полет  над   Афганистаном   и   Пакистаном"
Ю.Ефремова, 1959 г.).

Увы, вся  эта  красота  закрыта  грудами  облаков,  которые сплошным пологом
закрывают горы выше трех тысяч метров.  Щелкнув тумблером  цифрового  канала
связи, командир вызвал своих товарищей.

- Поднимаемся на эшелон два...

Пронзительно завизжали турбины, выталкивая истребители вверх, к чистому небу
над серо-белой "ватой". Машины трясло и бросало в турбулентных потоках. И на
этой  высоте пилоты увидели ослепительно белые вершины,  упирающиеся прямо в
ослепительную голубизну.  Кое-где,  словно рифы из  застывшего  в  бушевании
моря, из  облачных косм торчали темные зубцы и черные пирамиды,  присыпанные
"сединой" вечных снегов. Представив себе то, какие страшные кручи и пропасти
лежат под этим мягким пологом пара, Арцыбашев поежился.

- Меня  звать  О'Джелли./  Испытан  я в деле./ Прошел я в шинели/ Из Лидса в
Лахор...  пробормотал он про себя строфу из Киплинга,  крепче стиснув  ручку
управления. Красота этих мест была поистине грозной, сверхчеловеческой.

Вскоре они  перевалили  Гиндукуш,  оказавшись  в  совершенно чистом небе,  и
начали спуск,  увидев под собой множество хребтов поменьше и долин. И кручи,
кручи,  кручи - словно гребни неведомых чудищ,  пилы и лезвия. Арцыбашев еще
раз благословил искусство  русских  инженеров  и  рабочих,  построивших  его
крылатую машину. В этих скалистых лабиринтах может погибнуть целая армия - в
пропастях, от невыносимой стужи или от горной болезни, когда грудь теснит, в
висках нестерпимо ломит, а сердце колотится конвульсивными толчками. Хвала и
вам,  Военно-воздушные силы!  Вы способны настичь любого врага в любой точке
планеты,  и ни реки, ни горные стены, ни пустыни вам не преграда. Арцыбашев,
бросив взгляд на иконку Николая Угодника  в  углу  приборной  доски,  быстро
перекрестился рукой, затянутой в летную перчатку. Он не знал того, что почти
в полутысяче километров  севернее,  над  хребтами  таджикского  Памира,  уже
крейсируют  изящные  Ту-95 со скошенными назад крыльями,  и солнце играет на
прозрачных дисках их воздушных винтов.

...Четверка МиГов взяла курс на Кабул.  Совсем  близко,  почти  под  днищами
машин,  проплыл  страшный снежноскальный хребтище,  грозя таким маленьким на
его  фоне  истребителям  каменными  пиками,  "каминами"  и  нагромождениями,
похожим  на  огромных  полулюдей-получудовищ  - дивов.  Надвинулся и остался
позади угловатый,  изрезанный расселинами,  разбитый на уступы гребень.  Еще
немного  -  и четверка русских стала сбрасывать высоту.  Перевалив последний
низкий хребет,  они оказались над  обширной  плоскодонной  долиной,  увидели
впереди Кабул - в короне голубоватых гор,  глинобитный, ступенчато-ярусныи и
неправдоподобный, словно декорация.

Здесь их поджидала четверка бело-голубых Су-24,  служивших  заправщиками.  С
мягким стуком из носов истребителей вышли штанги топливоприемников.  "Сушки"
выпустили в воздух шланги, увенчанные конусами...

...Когда их баки насытились,  самолеты расцепились,  и "двадцать  четвертые"
отвалили прочь,  выбросив в воздух остатки керосина из шлангов.  Снова ожила
связь,  и Арцыбашев произнес  условленные  фразы.  Все  было  отрепетировано
заранее.  Уже  поднялся  в  воздух  А-50  -  радар  и  одновременно летающий
ретранслятор,  снабженный спутниковой связью.  Оператор на его борту  поймал
шифрованный сигнал - "Ганнибал у ворот".  Это означало то, что группа уже на
месте,  и объект - в ее поле зрения.  Высокочастотный луч воздушного  радара
видел   несколько   пакистанских   истребителей,  барражирующих  в  двухстах
километрах впереди.  Исламабад ожидал неприятностей:  вот уже  полгода,  как
Империя отозвала своих дипломатов из этой страны.

С борта  А-50  на  спутник метнулась со скоростью света шифрограмма:  ждите.
Подлетное время - полчаса.  Сразу же  после  этого  в  наушниках  Арцыбашева
раздалась команда оператора.

МиГи, разойдясь  в  стороны,  повернули на юго-восток,  начав набор высоты и
разгон до сверхзвука.  Они шли на Пакистан,  к Исламабаду.  Арцыбашев двинул
рычажок   на   пульте,   и   только  чутье  подсказало  ему,  что  заработал
стокилограммовый плазмогенератор в носу машины.  Через несколько секунд  МиГ
окутала голубоватая дымка.

В этот  момент  его  отметка  исчезла  с  экранов радиолокаторов Кабульского
аэроузла и даже с индикаторов мощного  А-50.  Сидящим  за  ними  показалось,
будто  четыре  самолета  разом  растаяли  в пространстве,  словно исчезнув в
очередном "Бермудском треугольнике".

А над  Таджикистаном  эскадрилья   четырехмоторных   Ту-95МС,   оставляя   в
стратосфере пушистые инверсионные следы,  легла на боевой курс. растянувшись
огромным полумесяцем.  Из-под их крыльев отделились продолговатые  тела.  Из
каждого ударило ракетное пламя, у каждого развернулись короткие крылышки...

...В следующие   полчаса  произошло  сразу  много  событий.  Операторы  двух
локаторов  слабой  ПВО  Пакистана  вдруг  разглядели   странные   метки   на
индикаторах.  Слабые  и  расплывчатые,  они  словно метались по полю экрана,
оказываясь в разных местах после каждого оборота радара,  подчас дробясь  на
множество отметок-засветок.  Казалось,  в небе находится целый полк ВВС. При
этом странные воздушные цели куда-то летели,  но  ни  высоты  их,  ни  курса
определить  было  нельзя.  Пасовали  хваленые  американские системы селекции
целей. Операторы просто не могли знать того, что плазма, окутывающая русские
самолеты,  так  здорово  искажает и отклоняет радиоволны.  Битый час поломав
голову над тем,  что бы это  могло  быть,  локаторщики  все  же  доложили  о
странностях  на  центральный  КП ВВС.  Не без колебаний там отдали приказ на
взлет перехватчиков с аэродромов Восточного Пакистана.

Крылатых ракет пакистанцы вообще  не  заметили.  Следуя  трассе,  заложенной
умелыми   программистами   в  их  борткомпьютеры,  русские  Х-101  буквально
"обтекали" складки земной коры,  едва не  царапая  вершины  гор.  Отражающая
поверхность каждой ракеты была в десятки раз меньше,  чем у истребителя. Она
равнялась всего одной сотой квадратного метра. Летящий портсигар вряд ли дал
бы большее отражение луча радара...

Но ни  Арцыбашев,  ни пакистанцы не знали о том,  что это - уже второй полет
русских "невидимок" вглубь враждебной страны.  Первый был почти месяц назад,
и тогда пара МиГов сбросила в условленном районе два парашютных контейнера с
загадочным грузом. Но сюрприз этот оказался кстати.

Охрана генерала  Ахтара  дело  знала.  Все  подступы  к  особняку   военного
диктатора  Пакистана  в  живописном  местечке  под  Исламабадом были наглухо
заблокированы десятками агентов спецслужб. Всегда наготове стоял вертолет на
площадке   во   внутреннем   дворе.   Да  и  неподалеку  барражировала  пара
"эф-шестнадцатых" с тщательно отобранными  пилотами.  Ахтар  слишком  хорошо
помнил  о  том,  как  русские  летом  1988  убрали  его  предшественника Зия
Уль-Хака,  в личном авиалайнере которого после набора высоты вдруг умер весь
экипаж.

Вот и  сейчас,  прогуливаясь  с  молодым  вождем  талибов вокруг прохладного
фонтана,  он чувствовал себя в полной безопасности.  Неприятный холодок, так
часто  посещавший  его  после  того,  как  Москва  разорвала дипломатические
отношения с Исламабадом, уже давно не наведывался к генералу.

Начальник охраны особняка обходил посты,  когда его рация у  пояса  запищала
тревожным  вызовом.  Он  молниеносно поднес ее к уху.  Докладывали с шестого
вынесенного поста.  О,  шайтан,  они заметили странный маленький вертолет  с
шарообразным корпусом,  в котором места хватит разве что для большой собаки!
Он летает ломаными зигзагами? Тревога! Группу немедленного действия на джипе
с пулеметом - к шестому посту.  Внимание стрелкам зенитных скорострелок!  Он
лихорадочно попытался выйти  на  связь  с  Ахтаром.  Но  тот  уже  с  кем-то
разговаривал, и рацию взял адъютант. В трех словах объяснив ситуацию, офицер
стремглав бросился в особняк.

Ахтар в это время держал у своего уха трубку сотовой связи.

- Как?!  Четыре неизвестных самолета  в  северном  секторе  ПВО  Исламабада?
Откуда они взялись?

Словно холодом  дохнуло  в живот диктатора.  Стук распахнутой двери заставил
его вздрогнуть. Адъютант с белым лицом ворвался во внутренний дворик.

- Неподалеку обнаружен неизвестный беспилотный вертолет... -выпалил он.

Тренированный мозг  словно  поразила  вспышка  света.  Мгновенно  замкнулись
логические  цепи,  и  страх  шевельнул  волосы на голове.  Схватив талиба за
рукав,  Ахтар рванулся к двери в коридор,  который вел к спуску в безопасный
бункер.  В  тот миг пулеметчику на джипе удалось срезать очередью загадочный
вертолет-малютку. Но с другой стороны уже появился второй.

То были беспилотные разведчики  марки  "Камов",  запущенные  из  безопасного
места  русской  разведгруппой.  Именно  их  и  сбрасывали на парашютах месяц
назад.  Лазерный излучатель на  борту  второго  беспилотника  запульсировал,
помечая северную стену невидимым прерывистым пятном...

Чуть раньше  Арцыбашев,  мчась  на  15-километровой  высоте,  услышал мягкое
"дон-н-н" в наушниках и приятный женский голос компьютера,  который сообщил:
вы в расчетной точке.  То же самое показывал и дисплей с картой окрестностей
Исламабада, где инерционная система высвечивала примерное положение русского
самолета  алой точкой.  Арцыбашев выключил генератор плазмы,  и его самолет,
выскользнув из облака невидимости, теперь стал заметен.

Натренированный пилот  моментально  оценил  ситуацию.  Точно  местоположение
тотчас  высветилось  на  дисплее с помощью спутниковой системы навигации.  В
небе - полно засветок от пакистанских истребителей.  Подавив в себе  импульс
страха,   Арцыбашев   положил  машину  на  боевой  курс  -  на  особняк  под
Исламабадом. Ожил канал шифрованной связи, и оператор с далекого А-50 позади
почти кричал ему:

- Первый, они держат его!

- Вас понял, пятый!

Арцыбашев видел,  что он всего в двадцати километрах от цели. Нажатие кнопки
- и открылись створки боевого отделения.  Оттуда вывалилась крылатая бомба с
прозрачной  головкой,  уходя  в свой смертельный полет.  Она пойдет прямо на
лазерное пятно,  положенное на  жертву  вертолетом-беспилотником.  В  те  же
минуты  то  же  самое делали и остальные трое русских пилотов.  У еще одного
была бомба с лазерным наведением.  У двоих бомбы имели оптическую головку  и
компьютер, в котором хранились спутниковые снимки особняка.

Сбросив бомбу,  Арцыбашев успел заметить,  что его атакует пара пакистанских
истребителей,  выпустив ракеты с дальней дистанции.  Русский  бросил  МиГ  в
боевой  разворот,  одновременно  снова  включив генератор.  Через секунду он
исчез с экранов радаров и перехватчиков и узла ПВО Исламабада...

...Ахтар почти  добежал  до  спасительного  бункера,  когда   первая   бомба
проломила  стену  особняка  и  оглушительно рванула внутри.  С промежутком в
десять и восемь секунд в руины  упали  еще  две  бомбы.  Оптическая  головка
четвертой  уже  не  смогла  опознать  развороченный объект,  и ее подорвал в
воздухе  самоликвидатор.  Пакистан  за  какие-то  секунды   лишился   своего
правителя. Спустя несколько минут на страну обрушилась волна крылатых ракет.

Они рвались в пригороде Исламабада Равалпинди, методично стирая с лица земли
20-гектарный  "лагерь  Оджхри"  -  учебный  полигон,  казарму,  столовую  на
полтысячи душ и спецшколу, скрытые за высокой кирпичной стеной. Именно здесь
готовились афганские душманы,  которые воевали не только в Афганистане, но и
нападали на наши границы. Здесь их учили стрелять ручными ракетами "стингер"
по русским самолетам.  (Потом  "лагерь  Оджхри"  станет  центром  подготовки
таджикских  ваххабитов-изуверов,  цель которых - взорвать всю Среднюю Азию и
Северный Кавказ,  ворвавшись в перспективе и в наше Поволжье.) Над  объектом
вставали  "пирамиды"  огромных  взрывов,  и  под  обломками  здании  погибло
множество курсантов.

                                     4

Откинувшись в кресле,  Верховный смотрел  собственное  телевыступление.  Оно
идет сейчас и по спутниковым каналам, и в "Интернете".

- ...Мы  не претендуем на земли Пакистана.  Нам достаточно своего необъятья.
Мы не враги Ислама - у нас православно-мусульманская страна,  и живем  мы  в
мире.  Но  мы никогда не простим ту страну,  которая нападает на наши земли,
превратившись в гнездо терроризма.

Почти четырнадцать лет Пакистан де-факто находился в состоянии войны с нашей
страной.  На его территории готовятся афганские душманы,  которые нападают и
на нашу землю.  Здесь готовят агентуру, которая должна посеять рознь и кровь
в нашей Средней Азии, которая уже ходит на нашу территорию. Пакистан получал
данные спутниковой разведки от США, планируя уничтожение русских гарнизонов.
И  не  только  против  нас  идет  эта  террористическая  война,  но и против
дружественной нам Индии.  Пакистанские власти развернули целую сеть баз  для
подготовки кашмирских и сикхских сепаратистов.

Теперь пакистанская   военная  диктатура  готовится  принять  на  вооружение
ядерное оружие и баллистические ракеты,  способные достигать наших пределов.
Мириться с этим мы не можем.

Наша страна  долго  терпела.  Но  мы  подобны волшебному валуну из кельтских
легенд. Его можно долго оскорблять, но однажды ночью он поднимется в воздух,
найдет  обидчика и раздавит его!  Мы делаем именно так,  и если Исламабад не
примет наших условий,  последуют другие удары с воздуха.  Всей нашей  мощью.
Империя способна уничтожить и базы подготовки террористов, и электростанции,
и нефтеперерабатывающие заводы,  и транспортные  узлы,  и  мосты,  превратив
пакистанскую армию в груду омертвевшей техники.  Мы используем для этого все
наши арсеналы, а они у нас огромны. Вплоть до ядерных...

Верховный тронул толстую папку с большим грифом  "Совершенно  секретно".  То
был план "Магацитл" - воздушной операции против Пакистана.  Страна эта очень
уязвима,  и об этом кричит ее карта. Все сконцентрировано вдоль великой реки
Инд,  и  рядом  с  этой синей "веной" вьются красные артерии железных дорог,
жилки  автострад.  Разбей  мосты  через  Инд  и  его  приток  Сатледж  -   и
транспортная   система   страны  окажется  парализованной.  Прервется  связь
Исламабада и единственного порта - Карачи.  А вот эти точки - электростанции
и нефтебазы, эти - локаторы и командные пункты ПВО.

Все это  будет выбито ударами крылатых ракет имперской дальней авиации.  Вот
здесь - помогут подлодки тоже с крылатыми ракетами,  развернутые в Индийском
океане.  У  Империи  есть  несколько  десятков  старых баллистических ракет,
которые оснастили обычными зарядами и оптическими головками наведения. Потом
Империя  раздавит авиацию Пакистана и выведет из строя его аэродромы.  В бой
пойдут грозные "горбатые"  -  летающие  броненосцы  Су-34,  эти  полуроботы,
умеющие  сбивать  даже  выпущенные  по  ним  с  земли ракеты.  В сочетании с
новейшими  МиГами-невидимками.  С  баз  в  Средней  Азии  пойдут   в   рейды
многоцелевые Су-27, сверхманевренные Су-37. На рулежные дорожки летных полей
врага и на его капониры обрушатся КАБы -  корректируемые  бомбы  с  лазерной
наводкой.  Пакистанские  радары  будут  сметены и превращены в груды рваного
металла выпущенными с самолетов Империи крылатыми ракетами  Х-25П.  Четверки
МиГ-31  с  их дальнобойными ракетами и несравненными радарами сметут с небес
истребители неприятеля. С моря их поддержат удары русской палубной авиации с
авианосцев  "Варяг"  и  "Ульяновск",  который  на  днях  был  переименован в
"Сталинград".

И когда аэродромы и ВВС  Пакистана  окажутся  разбитыми,  за  дело  примутся
бомбардировщики  Су-24  и  Ту-22МЗ.  неторопливые тяжеловозы Ту-95 и старики
Ту-16.

А потом воздушно-десантные дивизии высадятся вот здесь и  уничтожат  ядерный
центр  пакистанцев.  Одновременно  индийцы тоже нанесут удары с воздуха.  Их
МиГи,  вооруженные  бомбами  с  лазерным  наведением,  ударят   по   лагерям
подготовки  боевиков у городов Кветта,  Музаффарабад,  Алиабада и других.  У
индусов есть поставленные нами ракетные комплексы типа "искендер", сделанные
на  Боткинском  заводе,  оснащенные  оптическими  головками высокой точности
наведения.  Русская  спутниковая  разведка  уже   снабдила   их   детальными
изображениями  целей.  Пакистан  - страна безоблачная,  и потому "искендеры"
ударят точно по его "болевым точкам".  Отразить налет  ракет  у  пакистанцев
нечем.

А потом  пусть  Запад  тратится  на помощь своему вассалу.  Чем больше траты
врага,  тем лучше для Империи.  К тому же,  разведка наша сработала не  зря.
После  ракетно-авиационных  ударов  Пакистан  на какое-то время погрузится в
хаос,  и тогда снова восстанут племена афридиев и шинвари,  горящие мыслью о
мести за жестокое подавление их выступления в декабре 1985. Мы же перебросим
этим ребятам по  воздуху  побольше  оружия  и  инструкторов.  А  они  станут
наводить  удары имперской авиации на пакистанские части,  которые попытаются
подавить стремление этих племен создать новое независимое государство.

И пусть весь мир.  возмущаясь на все лады,  увидит,  как Империя  наказывает
врага.  Мы слишком долго были застенчивой страной.  Слишком долго американцы
кричали на весь мир  о  том,  что  мы  -  "империя  зла",  сравнивая  нас  с
гитлеровским  Рейхом,  а  мы все пытались оправдаться.  Да нет.  наша страна
такая милая,  гуманная и пушистая,  мы ходим  в  цивильных  костюмах,  а  не
скрипим сапогами. И толку было ни на грош. Государства ведь как люди, а люди
не любят тех,  кто мямлит "Ребята,  давайте жить дружно...".  Всегда уважают
лишь тех,  кто спокоен и тверд, словно скала, но может, вмиг преобразившись,
выбить обидчику зубы!

Ведь пока мы мямлили,  цивилизованный Израиль своими эскадрильями  громил  в
дым  и  прах  арабов,  оправдывая свою агрессию ссылками на Ветхий Завет,  в
котором древние иудеи,  нимало не заботясь о гуманизме, вырезали захваченные
города  от  мала  до  велика.  Мол,  в  Библии ничего не сказано об арабах в
Палестине - мы их оттуда и выжигаем.  В Израиле  снимались  пропагандистские
фильмы,  в  которых  воспевались коварные и по-садистски жестокие полководцы
"избранного народа" библейских времен.  И никто в мире не дерзал  сравнивать
израильтян  с  фашистами  Муссолини  или  с нацистами Гитлера.  Те ведь тоже
оправдывали свои завоевательные походы ссылками на историю  Римской  империи
или на древних германцев,  которые в начале темных веков распространились от
Скандинавии до Средиземноморья и Крыма.

Довольно слюней!  Если Запад называет нас "империей зла", то мы повернемся к
нему лицом не доброго дедушки Брежнева,  а свирепым ликом берсерка - воина в
боевом безумии.  Мир  уважает  только  силу,  и  только  такие  идиоты,  как
Горбачев,  верят во все эти "переговорные процессы",  "общеевропейские дома"
или "постановки вопросов перед мировым сообществом".  Плевать мы  хотели  на
это "сообщество"!  Мы еще посмотрим,  как оно подожмет хвост,  когда русские
начнут ссылаться на примеры времен царей,  на славное прошлое славян-арийцев
и  великие  походы тюрков-завоевателей.  В запасе у него,  Верховного,  есть
книги Фоменко и Носовского,  где они  доказывают  лживость  писаной  истории
русских  и  реконструируют  время,  когда славяне и тюрки владычествовали на
огромном пространстве от Китая до Атлантики, многому научив этих западников.

Горбачев был полным болваном.  Верховный,  выжав из него всю  информацию,  в
1992 приказал бросить его в печь крематория - в назидание остальным.  Детище
полностью выродившейся партийной верхушки,  это убожество  хотело  пойти  на
полное разоружение Империи,  надеясь на то. что Запад подобреет и поможет им
поднять страну своими  кредитами.  Эти  тупицы  всерьез  верили  в  то,  что
происходит  конвергенция  -  схождение  советской  и американской систем,  и
потому янки примут их как равных.  Диктатор усмехнулся,  вспомнив  1986-1987
годы.  Тогда  в  Москве  один  за  другим  шли мирные конгрессы,  на которые
слетались западные охотники пожрать-попить на  советскую  халяву.  Советская
интеллигентщина  млела от возможности побалакать с западными интеллектуалами
и выпросить у них немного жвачки.  Произносились пустые речи,  летали голуби
мира, бренчали на гитарах эстрадные певуны: "Мы такие же, как они...". Черта
с два!

Никогда они не сойдутся с нами.  Может,  поманят сначала ради того, чтобы мы
разоружились - а потом нахмурят брови и нанесут удар. Испокон века Запад нас
ненавидел, и никакой компьютерный век того не изменит.

В политике нужно быть художником,  творцом.  Как  изменилась  Москва  с  его
приходом!  Тут начались иные конгрессы - с суровыми бородачами,  фанатичными
священниками и людьми в чалмах.  Зазвучали иные речи:  о страшной опасности,
которую несет Запад со своей убого-потребительской "культурой",  - опасности
для исконных обычаев народов мира,  для  их  веры.  Мир  услышал  об  угрозе
нашествия  "серой расы" - породы примитивных двуногих,  для которых доллары,
"пепси"  и  жвачка  становятся  высшими   ценностями.   О   том,   что   эта
стандартизованная "серая раса" изгадит и продаст все на свете.  А каким было
триумфальное шествие ветеранов войн с Западом в августе 1993?  Вечером,  под
барабанный  бой,  с  войсками,  шедшими  под  развернутыми знаменами,  через
Триумфальную  арку  на  широком  Кутузовском  проспекте.  Мимо  православной
святыни  -  восстановленной  Поклонной  горы.  Прожекторы  озаряли  все  это
зрелище,  выхватывая из вечерней полутьмы монументальные сталинские здания с
колоннадами  и арками.  Световые столбы упирались в небо.  И шли,  осыпаемые
цветами,  ветераны боев  в  Корее  и  Вьетнаме,  в  Египте  и  Никарагуа,  в
Афганистане и Алжире. А на Поклонной горе они склонили знамена перед памятью
павших,  горели факелы,  и мощно звучал марш "Гибель богов" Рихарда Вагнера.
Вьюжная,  суровая, возвышающая душу музыка, в финале своем взлетающая высоко
- к свету и Солнцу. А потом по всей Москве звонили колокола...

Ничего, сегодня вечером Верховный припас еще одно действо. Сейчас, когда мир
изумлен  действиями  невиданных  самолетов  в Пакистане,  оно ударит прямо в
цель...

Досье. В 1993 г.  специалисты ЦНИИАГа (Института  автоматики  и  гидравлики)
создали   оптическую  головку  наведения  оперативно-тактических  ракет.  Ее
принцип  -  опознание  цели  по  внешним  очертаниям,  которые   с   помощью
спутниковых  или  самолетных  снимков  вводятся  в  память головки наведения
ракеты.  Такие оптические  головки  можно  ставить  на  старые  ракеты  Р-17
(известные как "Скад-Б"),  на ракеты Сухопутных войск "Луна", "Точка-У" и на
ракеты типа "ока".

(Сама оптическая головка - с большой фотоаппарат.) А можно - и на  12  ракет
современной   "катюши",  системы  залпового  огня  "смерч".  И  тогда,  если
командный пункт  получит  телевизионные  данные  со  спутника  или  самолета
разведки,  залп  одной батареи "смерчей" может уничтожить несколько танковых
частей или мотострелковых батальонов.

А старый  "скад"  вообще   становится   страшным   оружием.   Ведь   головка
самонаведения работает даже в снег,  дождь и при мощной облачности.  Все это
становится возможным  благодаря  нашей  бортовой  ЭВМ  "багет".  Аналогичная
оптическая   головка  сделана  и  для  новой  оперативно-тактической  ракеты
"искендер",  для  батарей  которых  ЦНИИАГ  разработал  специальную  КШМ   -
командно-штабную машину,  которая должна собирать видовую развединформацию и
выдавать ракетам задание на поражение целей.  Даже на марше, в движении. Все
это, как вы понимаете, требует сильных ВВС и спутников разведки.

Если такая  техника  была  создана  в  нищей  Росфедерации,  она еще быстрее
появлялась в богатой и сильной Империи.  И эта техника может стать и хорошим
противовесом  НАТО,  и средством уничтожения врагов вроде афганских душманов
или чеченских банд с их убежищами в горно-лесистых районах. Фактически это -
средство единой воздушно-космической войны в русском варианте.

                                     5

...Занавес на  Большой спортивной арене в Лужниках поднялся.  Заиграл старый
имперский гимн "Мы рождены, чтоб сказку сделать былью". Осветители выхватили
своими  юпитерами огромные полотнища над сценой - алый имперский стяг и флаг
русских ВВС - восходящее солнце на фоне лазури. С двух сторон на сцену вышли
тихим  маршем  две  колонны  летчиков  самого  молодого рода войск Империи -
Воздушно-космического флота.  Все,  как на  подбор,  богатырского  сложения,
затянутые  в  синюю  форму  с  золотыми крыльями на груди.  В черных кожаных
шлемах.  Загремели барабаны,  воздух наполнился звуком фанфар - и в  глубине
сцены,   подсвеченный   снизу,   в   сценическом   дыму,  возник  невиданный
истребитель. Он медленно поворачивался на круглой театральной платформе.

То мог  быть  только  истребитель  -  так  благородны  и  плавны  были   его
серебристые обводы. Очертания гоночных "формул" и роскошных "ягуаров" не шли
ни в какое сравнение  с  этим  застывшим  движением.  Зрение  людей  в  зале
выхватывало  два  слегка  отклоненных  друг  от  друга  киля.  изящный  нос,
аэродинамический наплыв фонаря пилотской кабины,  сверкающие  в  ярком  луче
прожектора  иссиня-черные  покрышки.  Те,  кто неопытней,  отметили то,  что
двигатели этого самолета расположены под корпусом,  как у старого Ту-144,  и
малое горизонтальное оперение впереди больших крыльев,  вынесенное вперед, к
кабине. Это означало, что русские построили машину по схеме "утка", перенеся
хвостовые  плоскости к носу машины.  То был самолет того же типа,  что и те,
которые сегодня уничтожили пакистанского правителя.

- Товарищи,  дамы и  господа!  -  загремел  голос  ведущего.  -  Имею  честь
представить   вам   новейший   боевой  самолет  Империи  -  МиГ-МФИ.  МиГ  -
многофункциональный истребитель.  Он не имеет себе  равных  в  мире.  Ни  по
маневренности,  ни по вооружению,  ни по скрытности. Он может быть невидимым
для радаров врага.  Вы не ослышались.  Хотя МиГМФИ и не отличается угловатой
формой  американского летающего "призрака" Ф-117А и непохож на распластанную
"летающую тарелку" Б-2,  который сделан из радиопрозрачных материалов, это -
русский  невидимка.  Внутри  МиГа установлен специальный генератор,  который
может окутывать самолет  особым  физическим  полем,  которое  поглощает  или
сильно  отклоняет  радиолуч  радара.  И  оно же делает самолет невидимым для
головок  ракет   "воздух-воздух"   и   "земля-воздух"   с   радиолокационным
наведением.

Иначе говоря, этот самолет сможет прорваться через самые совершенные системы
ПВО  и  нанести  удар  по  назначенной  цели,  ускользнув  от   истребителей
противника даже в том случае,  если они - в явном численном превосходстве. В
ночных рейдах, когда его нельзя обнаружить визуально, эта машина практически
неуязвима.  В  принципе  и  другие  самолеты  наших  ВВС могут быть оснащены
подобными генераторами невидимости.  И тогда их ударные возможности вырастут
минимум в два раза.

Раскрывать секрета   работы  этого  генератора  мы  не  будем.  Это  -  наша
государственная тайна...

Сверху бесшумно спустился большой  белый  экран,  на  котором  пошли  кадры.
МиГ-МФИ  в  маневренном  полете.  МиГ-МФИ,  который наносит удар по наземным
целям.  МиГМФИ  на  техническом  обслуживании.  МиГ-МФИ,  который  уходит  в
заходящее   солнце.  Голос  диктора  сообщал  потрясающие  летно-технические
данные.  Документальные кадры сменялись мультипликацией на  темы  того,  как
русская  машина  прорывает  зенитную  оборону,  наносит  удары  высокоточным
оружием и ведет разведку...

Верховный не ошибся,  устраивая это красочное  представление.  На  следующий
день мировая пресса буквально взорвалась, и материалы об ударах по Пакистану
по размерам своим мало уступали статьям о новейшем русском самолете. Читая о
том,  что  авиастроительные концерны США добились от тамошнего правительства
новых ассигнований на создание суперистребителей  следующего  века,  русские
только  посмеивались.  Они-то знали о том,  что бюджет Америки уже трещит по
швам,  а "Боинг" и "Макдоннел Дуглас" умеют раздувать себестоимость  военных
заказов.

Орден Верховного    уже    давно    вошел    в    сговор   с   американскими
военно-промышленными корпорациями. Устраивая вот такие шоу, русские помогали
американским  "оборонщикам" вытрясать деньги из кошелька Вашингтона.  За что
Орден получал от них на свои секретные счета кругленькие суммы. Да разве сам
Бог не велел использовать продажность врага?

                                     6

Остановим полет  своей  фантазии и уйдем из воображаемой Империи 1994 года в
реальную жизнь. Все описанные нами здесь боевые самолеты существуют реально.
В самом начале горбачевского правления,  когда казалось, что Битва за Небеса
продолжится,  русские  конструкторы  и  инженеры  готовились  уйти  в  новый
военно-технологический  прорыв.  Они рождали Военно-Воздушные силы СССР 2000
года.

В морозном январе 1999 года глазам прессы и  военных  наблюдателей  предстал
выкаченный  из  ангара Летно-испытательного института имени Громова прототип
невероятной   машины   -   МиГа-МФИ,    многофункционального    тактического
истребителя.  Фактически  - боевого комплекса.  Появления этой машины ждали.
Рисунки с ее возможными очертаниями кочевали из одного авиационного  журнала
в другой.  Журналисты называли ее марку - "самолет 1-42",  за глаза окрестив
машину "последним советским истребителем".  И это действительно так  -  ведь
разработка  МФИ  на  фирме "МиГ" началась по закрытому постановлению Совмина
СССР и ЦК КПСС в 1986 году,  - а рекомендации по ней были выданы еще в 1981.
(С  тех  пор  мы только возим по выставкам машины,  которые были разработаны
Империей  в  1970-х   годах,   лишь   нанеся   на   их   борта   россиянский
бело-сине-красный знак. Ведь чтобы разработать новый самолет, надо вложить в
него  большие  средства.  Нынешняя  власть  патологических  воров   на   это
неспособна).  Уже в 1986 Империя думала о том, какие машины должны прийти на
смену Су-27 и МиГам-31.  Тем более,  что  надо  было  обогнать  американцев,
которые  тогда  начали  работу над программой АТФ - тактического истребителя
будущего,   который   появился   сейчас    под    маркой    Ф-22    "Рэптор"
("орел-могильщик").

До расчленения Империи Горбачевым и Ельциным наши шли впереди янки. Рождался
маневренный,  динамически неустойчивый самолет пятого поколения, управляемый
цифровой электродистанционной системой, с двумя уникальными моторами АЛ-41Ф,
которые оснащены управлением вектором тяги. И если вы читали нашу предыдущую
книгу,  "Сломанный  меч Империи",  то уже знаете - такие двигатели позволяют
самолету кувыркаться  через  голову,  резко,  словно  летящей  мухе,  менять
направление полета и даже зависать в воздухе.  В воздушном бою такие маневры
сбивают с толку американские импульсно-допплеровские радары,  видящие только
движущийся    объект,    заставляют   пролетать   мимо   скоростные   ракеты
"воздух-воздух",  выпущенные по тебе  врагом,  а  в  дуэли  с  американскими
истребителями - резким торможением оказываться у врага "на хвосте",  поражая
его ракетами в завидную мишень - горячие сопла двигателей. Скорость МиГа-МФИ
-  2,6  звуковой.  Он  не  портит  свои  почти эротические обводы ракетами и
бомбами, подвешенными под крыльями. Все оружие убрано во внутренний отсек, и
потому растут как дальность, так и скорость полета, а расход топлива здорово
уменьшается.  Впрочем,  если ПВО врага уже по давлена,  самолет может  брать
боевую нагрузку еще и под крылья.

На фоне  американских  Ф-15  и  Ф-16  наш МиГ должен был смотреться,  словно
обтекаемый скоростной "Наутилус" на фоне  неуклюжих  паровых  фрегатов.  Все
лучшее,  что давал военно-промышленный комплекс русских, концентрировалось в
этой прекрасной машине.

Импульсно-допплеровский радар с фазированной решеткой пятого  же  поколения,
который  не  имеет аналогов в США,  который дает возможность одному МиГу-МФИ
одновременно атаковать двадцать целей!  Биоадаптивная  система  индикации  в
кабине  пилота,  в  которой вместо множества циферблатов и мигающих лампочек
работают несколько цветных дисплеев на монокристаллах,  режим интерактивного
управления,  в  котором  пилот ведет диалог с "электронным мозгом" самолета.
Машина подсказывает человеку,  что надо делать в этот  самый  момент.  Здесь
предусмотрели  даже  систему  контроля  состояния  самого  летчика,  которая
предупреждает человека  об  опасных  для  его  организма  режимах  полета  и
которая,   коли   пилот  потеряет  сознание,  сама  выводит  истребитель  на
безопасный режим.  ("Техника и вооружение",  № 3,  1999 г.) В перспективе же
МФИ  получал  на  борт  и  системы  пассивной локации - аппаратуру засечения
вражеских самолетов без включения своего локатора,  обнаружения их по работе
их радаров, станций помех и даже бортовой электросистемы.

Но самое  главное  -  эта  "громовая  птица" Империи наделялась способностью
становиться невидимой для локаторов неприятеля.  Причем способом  совершенно
революционным.  который  оставляет Запад позади на доброе десятилетие.  Янки
ради достижения радионевидимости шли на создание монстров Ф-117А и Б-2,  чьи
формы, кажется, порождены бредом больного разума, а летные качества немногим
превосходят аэродинамику кухонного стола.  Чтобы эти чудища могли летать,  а
не беспорядочно кувыркаться,  янки разработали чудовищно дорогие компьютеры,
которые  автоматически   компенсируют   рыскания   "невидимок"   постоянными
автоматическими движениями рулей.  Они потратили сотни миллионов долларов на
создание  особых  радиопрозрачных  и  поглощающих   электромагнитные   волны
материалов,  и все равно невидимость их самолетов исчезает при полете сквозь
дождь или снег.  Ради скрытности они запихнули  пилота  "локхида"  Ф-117А  в
тесную  треугольную  кабину  и  лишили самолет радара,  сделали его скорость
околозвуковой и сильно уменьшили радиус действия машины.  Так что  полет  на
этой  машине  превращается  для летчика в пытку.  Мы же поступили порусски и
пошли по пути научной фантастики,  с затратами, в сотни раз меньшими, нежели
у янки.

Ученые исследовательского  центра имени Михаила Келдыша,  ведомые академиком
Анатолием  Коротеевым,  (см.  сообщение   ИТАР-ТАСС   от   20.01.1999   г.),
разработали генераторы весом не более центнера, которые в полете выбрасывают
электронные   пучки,   создавая   вокруг   истребителя   особое   плазменное
образование,  и  эта  оболочка почти в сто раз снижает заметность машины для
радаров.  Ведь  радиолуч,  попадая  в   плазменное   облако,   вступает   во
взаимодействие  с  заряженными  частицами  плазмы  и  отдает  им часть своей
энергии,  при  этом  угасая.  К  тому  же,  радиоволна  стремится   обогнуть
плазменное  образование,  и потому отраженный от МиГа сигнал ослабляется еще
больше. При этом сама машина остается аэродинамически полноценной, настоящим
истребителем  -  не  в  пример американским помесям "богомола с мотоциклом",
способным действовать только ночью.

Как сообщил миру академик Коротеев,  все  это  -  действие  аппаратуры  лишь
первого поколения. Генераторы второго поколения его центра могут делать так,
что у оператора вражеского радара на экране возникает сразу несколько ложных
отражений-призраков на разных высотах и дальностях.

                                     7

Ответить на   появление   у   Империи  МФИ  Соединенные  Штаты,  этот  лидер
Североатлантической цивилизации, могли только самолетом "Локхид-Мартин" F-22
"Raptor",  чей прототип поднялся в небо 29 сентября 1990 года.  Одни затраты
на научно-исследовательские и  опытно-конструкторские  работы  по  "рэптору"
достигли  умопомрачительной  цифры  в 15 миллиардов долларов.  (Американские
"оборонщики" до ить бюджет родной страны умеют лучше всех в  мире.)  В  ходе
работ  выяснилось  -  один "22-й" будет стоить казне США почти сто миллионов
долларов,  в два с лишним раза больше,  чем планировалось  в  1985.  Самолет
пришлось  упрощать.  Например,  убирать  боковые антенны бортового локатора,
оставляя   обзор   только   в   передней    полусфере.    Взлетно-посадочные
характеристики  "рэптора" так и не улучшились по сравнению с Ф-15,  на смену
которым он и создавался. Этот супердорогой самолет американцы в конце концов
решили делать многоцелевым - так, чтобы он не только воздушные бои вел, но и
наносил бы удары как по наземным,  так и  по  морским  целям  (  "Авиация  и
космонавтика", № 1, 1998 г.).

В отличие   от   нашего   плазменного  невидимки,  малозаметность  "рэптора"
обеспечивается формой его корпуса и  трапециевидных  крыльев.  Противник  он
действительно  грозный.  Он  тоже  обладает  управляемым вектором тяги и,  в
отличие от других "стелсов" США,  совершенно полноценен как воздушный  боец.
Но считать его непобедимым не надо.  При столкновении с нашими МФИ последние
могут засечь их,  если их лучшие радары будут настроены на режим обнаружения
малозаметных  целей  по  взвихрению воздуха.  Выпустив по врагу ракеты,  МФИ
может укрыться от ответа за плазменным покровом.  Зато  при  сближении  МиГи
реализуют  свое  превосходство  в  скорости  (2700  км/час  против 2000) и в
маневренности.

Главный вопрос в другом:  если наш МФИ еще в прототипе и  вряд  ли  пополнит
арсеналы  России  из-за  экономического погрома страны,  устроенного режимом
воров,  то "рэптор" уже летает.  И очень скоро может нанести удар по России.
Тогда.  когда ядерное оружие у нас сгниет от старости,  а ПВО и ВВС окажутся
не только окончательно разваленными,  но и оснащенными безнадежно устаревшим
оружием...

                                     8

Но мы   моделируем   ситуацию,  при  которой  Империю  спасает  и  укрепляет
придуманный нами Верховный.  Мы знаем,  что когда Горбачев пришел на трон  в
марте 1985 года, очень быстро начав извергать словесный понос об "отсталости
СССР",  в стране рождалось высокотехнологическое оружие  господства  в  небе
планеты. Мы создавали истребитель, способный по крайней мере до 2020-х годов
противостоять ВВС всего  мира.  МиГи-МФИ  в  столкновении  с  авиацией  НАТО
прекрасно разбивали ее боевые порядки. Сердцевина-то их - летающие командные
пункты с мощными радарами,  самолеты ДЛРО "сентри" (или,  иначе,  АВАКС).  В
случае с палубной авиацией американцев - это ДЛРО поменьше, Е-2С "Хок Ай". С
помощью грозных невидимок с дальнобойными ракетами мы могли в первую  голову
уничтожить   эти  воздушные  РЛС,  сразу  уменьшив  ударную  силу  вражеских
истребителей,  рассогласовав  их  действия.  Ведь  МФИ  может  атаковать  их
скрытно,  тогда  как  самолет ДЛРО заметен издали только благодаря излучению
своего радара-гиганта.

Империя обретала новую силу.  Те же МФИ могли скрытно нападать на  авианосцы
США  и  на их авиабазы,  уничтожая их авиацию еще до взлета.  Четверка МФИ с
высокоточным оружием прекрасно разбивает взлетные полосы  большой  авиабазы.
(И,  черт побери, это оружие может пригодиться нынешней ослабленной России!)
В другом обличье МФИ способны громить ВВС и  военно-экономический  потенциал
стран-прихвостней американцев,  которые в НАТО не входят. Например, в случае
с Пакистаном.  А то и вести операции по устранению  неугодных  нам  лидеров,
наркодельцов  или  полевых  командиров.  У  нас  создавался буквально единый
воздушно-космический ударный комплекс.  Русские спутники разведки и  станция
"Мир"  засекают  объекты  для  атаки - удар наносят плазменные невидимки.  В
сочетании,  как вы уже знаете,  с налетами русских крылатых  ракет,  ударами
флота и более старых самолетов. Это был бы лучший способ ПВО - громить врага
в его гнездах. Да и вообще это прекрасный способ обороны страны в XXI веке!

Я с тоской думаю:  ах,  если бы МФИ были у Ирака в 1991 или  у  югославов  в
1999! Какие потери понесли бы натовцы в воздухе, как горели бы их авиабазы в
Италии и боевые корабли в Адриатическом море!

Рождалось великолепное оружие в Битве  за  Небеса.  Война  со  Штатами  была
невозможна.  Зато  возможно  было сталкивать их в войнах с нашими союзниками
имперских времен -  Ливией,  Ираком,  Северной  Кореей,  Индией.  Или  же  с
ненавидящим все американское Ираном. Любые поражения в этих войнах ослабляли
бы США,  подрывали их волю,  делали бы  сговорчивыми  тогда,  когда  Империя
выдвигала  бы свои требования.  Мы вполне могли поставлять нашим друзьям - и
отнюдь не бесплатно!  - истребители с плазмогенераторами первого  поколения.
Правда,  со встроенными "золотыми ключиками" в виде нескольких ликвидаторов,
вмонтированных, скажем, в спутниковую систему навигации самолета. Так, чтобы
оружие это не могло быть обращено в нежелательную для нас сторону. Сигнал со
спутников ГЛОНАСС-М - и генераторы вместе с бортовыми компьютерами самолетов
выходят из строя.

Будь я на месте маразматических кремлевских вождей 1980-1990-х годов, то при
своем Ордене основал бы школы для пилотов-добровольцев.  Для тех же кадровых
летчиков ВВС СССР, которые, выслужив свое на Родине и получив огромный опыт,
пожелали бы пойти на службу в боевую авиацию тех же Ливии,  Ирака иль Ирана.
Пусть  бы они получали временное гражданство и хорошую оплату в тех странах,
возвращаясь потом домой богатыми.  Но в таком случае, например, США рано или
поздно снова сталкивались с Ливией,  и тогда атака ливийских МФИ потопила бы
парочку ракетных крейсеров янки или крупный авианосец, и Империя была бы тут
формально  не  при  чем.  Вот  это  были  бы  удары по американскому Сатане!
Битва-то все равно шла одна - за Небеса.

                                     9

Воздушная мощь Империи в 1980-х росла угрожающими для Запада  темпами.  Ведь
помимо  самолетов  пятого  поколения,  у нас на вооружении появлялись машины
потрадиционнее,  но тоже очень сильные. Мы много писали об этом в "Сломанном
мече  Империи",  и  потому  мы  перечислим  их  бегло.  Это  -  Су-27  и его
модификации вплоть до сверхманевренного Су-37 с управляемым вектором тяги  и
очень    верткими    ракетами    "воздух-воздух".    Это    МиГ-29   с   его
усовершенствованными версиями.  Это наши  АВАКСы,  крупный  А-50  и  меньший
Ан-71.

Частью имперской  ПВО  становились  охотники за крылатыми ракетами - русские
перехватчики МиГ-31.  До 1991 их активно опробовали наши  асы  на  полигонах
Летно-испытательного института имени Валерия Чкалова.  "31-й" был рожден для
охоты за целями на всех диапазонах высот, днем и ночью, в дождь и пургу. Его
экипаж  -  пилот  и оператор бортового оружия.  Самолет,  кстати,  оснастили
супермощным  радаром  "заслон"  с   фазированной   решеткой   (ФАР-локатор),
способным "пробивать" очень сильные помехи. А заодно в носу машины поставили
и теплопеленгатор.

Действовать эти самолеты должны четверками.  Каждая  из  них  управляется  с
земли с помощью центра боевой кибернетики,  АСУ "рубеж".  Но интеллектроника
связывает всю четверку МиГ-31 в единое тоталитарное целое.  Они идут  строем
фронта,  охватывая  огнем  своих  ракет  передний  сектор  шириною в 800-900
километров.  Компьютер  каждой  "умной  птицы"  следит  за  десятью   целями
одновременно,  обеспечивая  стрельбу  сразу  по  четырем мишеням.  Но даже в
одиночку МиГ-31 может драться сразу с несколькими врагами,  идущими  разными
курсами на разных высотах и скоростях! Полк таких самолетов мог в дым и прах
развеять массированную атаку западной авиации.

Первые МиГ-31 стали сходить со стапелей Нижегородского авиазавода еще в 1979
году.  А  в  1986,  когда  США  бились в антирусской истерии и Рейган грозил
начать воину,  уже облетывался МиГ-31М.  Он мог  бить  уже  по  шести  целям
одновременно.  В том числе и по самолетам-"невидимкам".  Специально для него
создавали управляемые ракеты "воздух-воздух" с фантастической дальностью боя
до 400 км.  Много это или мало?  Лучшая ракета американских истребителей, УР
"феникс",  поражает на 130 километров. (Кстати, наша давно освоенная в серии
Р-33 - на 110 верст).  "Фениксы" так и не были использованы в войне с Ираком
1991  года.  Их,  отметим,  способен  нести  только  один  тип  американских
самолетов  -  тяжелый Ф-14.  Появление же новых русских ракет превращало бой
МиГов с западной авиацией в расстрел безоружных с дальней дистанции.

Масса (т) - 41

Скорость, км/ч (у земли/на высоте 17,5 км) -  1500/3000

Практический потолок, км - 20,6

Дальность перегоночная, км - 3300

Время подъема на 20 км, мин - 7,9

Максим. продолж. полета с 1 дозаправкой в возд., ч. -  6-7

Дальность обнаружения целей бортРЛС на фоне  земли/свободного  пространства,
км:
- истреб. типа Ф-16 (передн./задн. полусфера) - 200/120 - 90-70
- самолет   наведения   и   разведки  АВАКС - аналогично

Дальность перехвата в группе с посадкой на своем аэродроме, км:
- на скорости 2,3 М       -  720
- на скорости 0,8 М       - 1200
- с подвесными баками     - 1400
- с дозаправкой в воздухе - 2200

Впрочем, на  вооружении  Империи  в  конце  80-х оставались и другие,  более
старые типы самолетов.  Даже если бы  Запад  вдруг  решил  изменить  тактику
воздушных  ударов  и  в дополнение к низковысотным прорывам послал бы на нас
еще и армады  сверхвысотных  бомбардировщиков  (как  планировалось  в  конце
1950-х  годов),  к  его услугам были.  например,  МиГ-23,  которых в Империи
насчитывалось более четырех тысяч.  Эта скоростная машина умеет сбивать цели
на высотах от 50 метров до 24 верст, расстреливая их с расстояния в полсотни
километров.

Конечно, "23-и" уже устарели к началу 1980-х,  и им приходилось очень тяжело
в  боях с более новыми "американцами" Ф-15 и Ф-16 уже во время летних боев в
Ливане 1982 года.  Однако и тут Империя не исчерпала  всех  возможностей.  И
если  бы  история  пошла иначе,  не по-горбачевски,  наши конструкторы могли
резко усилить эти самолеты,  экономя  средства  для  страны.  Уже  нынче,  в
разоренной и бедной стране,  специалисты АНПК "МиГ" сумели создать несколько
вариантов   переоснащения   старых   истребителей.   Например,   современной
аппаратурой   управления,   многофункциональным  радаром  и  более  сильными
ракетами.  После этого  МиГ-23  может  драться  с  истребителями  четвертого
поколения.

Смени старый  радар "23-го",  "Сапфир-23",  на наши локаторы "Москит-23",  и
дальность  обнаружения  цели  в  переднем  обзоре  вырастает  с  50  до   90
километров.  И  если прежний радар позволял стрелять только старыми ракетами
Р-23Р и Р-24Р с дальностью боя  в  25-35  километров,  то  с  новым  самолет
получал   весь  джентльменский  набор  -  ракеты  Р-27  двух  модификаций  с
дальностью поражения от пятисот метров до  70-80  км,  страшные  для  Запада
высокоманевренные Р-73 с нашлемным прицелом у пилота, дальнобойные РВВ-АЕ. И
четыре тысячи имперских МиГ-23 превращались как бы в восемь  тысяч  по  силе
ударов.  И  тем же мы выходили на мировой рынок модернизации наших самолетов
во  всем  мире,  принося  державе  миллиарды  долларов  за   счет   выгодных
контрактов.

Ох, и мощен был наш воздушный флот!  МиГ-25ПД,  который строили с 1978 года,
обладал огромной скоростью в три тысячи километров в час,  поднимаясь на  24
версты,  уничтожая сверхзвуковые и более тихоходные стратегические "бомберы"
с дистанции 35-60 км.  К концу же  бездарного  горбачевского  правления  ПВО
Империи  успели  получить  и триста Су-27,  способных перехватывать врага от
высот в 20 метров до заоблачной выси в 27 тысяч метров.  Ни один самолет  не
мог  проскользнуть  мимо него,  пользуясь преимуществом в потолке полета.  А
заодно эти машины становились и охотниками за летящими на бреющем аппаратами
- будь то истребитель, бомбардировщик или крылатая ракета.

                                     10

В 1982  году  на  вооружении  американской  армии появилось опасное оружие -
самолет  дальнего  радиолокационного  обнаружения   (ДРЛО)   Е-ЗА   "сентри"
("часовой").  Их  силуэт  знаком  нам по многим кадрам хроники - здоровенный
"боинг" с большим "грибом" локатора на фюзеляже ближе к килю.  Каждая  такая
машина  умеет  засекать  высоколетящие цели на расстоянии 600 километров,  а
низколетящие - за четыреста верст,  наводя на них до тридцати перехватчиков.
В  80-е  годы  шестьдесят восемь этих "часовых" поступили на вооружение США,
Британии,  Франции и Саудовской Аравии.  На основе этих  машин  при  Рейгане
(1981-1987   гг.)   в   Западной  Европе  НАТО  развернула  систему  раннего
обнаружения и контроля АВАКС.

Именно против нее. как вы помните, мы делали зенитные системы дальнею огня и
суперсамолеты  МиГ-31 с дальнобойными же ракетами.  Однако и мы развертывали
свой АВАКС,  систему летающих пунктов ПВО!  Наша машина ДРЛО,  созданная  на
базе  Ил-76,  называлась  А-50.  С высококогерентной импульсно-допплеровской
РЛС,  почти ничем не  уступающие  американскому  аналогу.  Более  того,  как
утверждает  журнал  "Вестник  воздушного  флота",  наш  часовой  даже  лучше
засекает низко летящие цели на фоне земли.

Как и   американцы,   мы   работали   над   революционным   переворотом    в
противовоздушной обороне.  Мысль была такова:  пусть ради большей скрытности
истребители-перехватчики летают с  неработающими  на  излучение  прицельными
радарами,  воспринимая на экраны РЛС отражения мощнейшего радиолуча самолета
ДРЛО,  идущего сзади на безопасном  для  него  удалении.  В  таком  варианте
летающий  локатор становился как бы гигантским "прожектором",  высвечивающим
мишени для подопечных истребителей.

А-50 - это еще и летающие "глаза" для наземных зенитно-ракетных  комплексов.
В  НИИ  "Восход"  под  руководством  главного  конструктора Леонида Захарова
сделали и внедрили в серию отличное устройство - "Шлюз AMI".  Это  -  земная
часть  самолета-радара.  Он передает на "шлюз" данные по шестидесяти целям в
поле своего зрения,  а уж сам "шлюз" преобразует их и передает  на  наземные
командные  пункты.  Причем  не  только  зенитных,  но  и  вообще  всех видов
Вооруженных сил  -  хоть  летчикам,  хоть  пехотинцам,  хоть  танкистам  или
морякам.

Мы работали  и  над  летающими "глазами" без громоздких,  снижающих скорость
"грибов" на фюзеляже.  С ФАР-локаторами,  решетки которых  были  встроены  в
фюзеляж.  Но  тут  грянули  "перестройка"  и  "демократия"  вкупе с картавой
гласностью...

                                     11

И все-таки в середине 1980-х Империя медленно,  но верно одерживала  верх  в
воздушной войне.  Пошло массовое перевооружение обороны на комплексы С-300 и
новейшие дальние перехватчики:  Су-27, МиГ-31. На технику, которая опередила
американцев чуть ли не на целую эпоху.

И новое  оружие  получало  хорошую проверку.  Янки,  державшие оккупационные
войска в Южной  Корее,  регулярно  устраивали  там  совместные  с  сеульским
режимом  военные  маневры под кодовым названием "Тим Спирит" ("Дух команды",
или "Чувство локтя" по-русски).  Каждое такое учение  означало  серьезнейшую
проверку  имперской  ПВО в районе Приморья.  Курил и Камчатки.  Еще в начале
1980-х  их  итоги  внушали   тревогу.   Разленившийся   брежневский   Кремль
действительно  допустил  устаревание  вооружения  авиации  ПВО.  На  Дальнем
Востоке новейшим американским машинам противостояли старые самолеты -  Су-15
и МиГ-23.

"До перехода  на новые самолеты американским истребителям F-14 Tomcat,  F-18
Hornet,  F-15 Eagle приходилось противостоять на МиГ-23 и Су-15.  Если  иной
раз  пилоту  МиГ-23  и  удавалось выиграть "учебный бой" с F-14,  так только
благодаря летному мастерству,  а никак не  технике.  Доходило  до  обидного,
когда,  например,  майор Алексей Деев на своем Су-15 не смог помешать "иглу"
выполнить свою  задачу.  Или  когда  пять  "хорнетов",  "резвясь",  взяли  в
"коробочку"  его машину,  и он с трудом оторвался от них",  - пишут Сеидов и
Котлобовский в "Горячем небе "холодной войны".  Иными словами,  на  какой-то
момент  повторилась  ситуация  1941  года,  когда наши соколы были вынуждены
воевать на устаревших фанерных "ишачках" и "чайках" с тупыми  носами  против
бронированных  "мессеров",  обладающих  зализанными обводами гоночных машин.
Но,  как отмечают оба исследователя,  обстановка резко  переменилась,  когда
дальневосточники весной 1989 года встретили врага на новой русской технике -
истребителях Су-27. Шли учения "Team Spirit-89":

"...Они прижали хвосты некоторым расшалившимся  американцам.  Деев  на  этих
учениях  однажды  так взял в оборот одного слишком нахального "Ориона",  что
американец на чистом русском,  проявляя завидную  эрудицию  в  ненормативнои
лексике,  заорал по радио,  чтобы его оставили в покое.  Некоторым авиаторам
полка - среди них и майору Дееву - за  "работу"  на  маневрах  "Тим  Спирит"
вручили награды.

Но поистине звездным часом для пилотов имперской ПВО стала "охота" на черных
чудовищ  -  апокалиптические  само  леты-разведчики  SR-71  "Blackbird".  На
авиационную гордость американцев.

                                     12

"Блэкберд" ("черная   птица")   своими   очертаниями  здорово  смахивает  на
космический  крейсер  из  иллюстраций  к  фантастическим   романам   1960-х.
Действительно  черный корпус.  Вытянутая,  похожая на карандаш носовая часть
переходит в треугольный хвост-крыло с двумя мощнейшими двигателями "Пратт  и
Уиттни"  максимальной тягой в 150 килоньютонов каждый.  Семидесятисемитонная
машина с экипажем из  двух  пилотов,  обряженных  в  космические  скафандры,
забирается  на  высоту  в  24,4  километра.  И там,  на пороге космоса,  где
плотность атмосферы почти  марсианская,  SR-71  развивает  скорость  в  3220
км/час.

То есть,  против него бессильны Су-15, МиГ-23 и МиГ-27. Его почти невозможно
сбить ракетой комплекса С-75. И только МиГ-25 с его 3,2 скоростями звука еще
мог  поймать в ракетный прицел эту птицу Апокалипсиса.  Однако и это сделать
было трудно:  издали засекая перехватчик,  "блэкберд" уклонялся от встречи с
ним.

Если смотреть  на  этот  самолет-супершпион  спереди,  то  бросится  в глаза
сплющенность его фюзеляжа.  Это делало машину малозаметной  для  радаров  на
встречном и догоняющем курсах.  Янки применяли его для оперативной разведки,
которая в военном деле становится ключом к победе.  Шутка ли - такой самолет
покроет  трассу "Москва-Владивосток" за сто двадцать минут,  тогда как Ил-62
(кстати,  до сих пор превосходящий по скорости "Боинг-747") потратит на  это
почти девять часов.

Эту высокотехнологическую  машину  Штаты  вовсю  посылали  разведывать  наши
северные и дальневосточные рубежи.  "Я понял,  что  такое  оборона  северной
кромки Советского Союза,  куда готовился удар американской воздушной армады.
Я узнал,  что такое сигнал "Дрофа",  когда начинала тревожно  трепетать  вся
кромка   нашего   побережья   в   момент,  когда  сверхскоростной  SR-71  на
сверхбольших высотах  врывался  в  наши  территориальные  воды..."  -  писал
замечательный имперский литератор Александр Проханов.  Да,  разряд тревоги в
такие моменты пронизывал всю нашу военную машину.

Покуда американцы  тепло  принимали  Мишу  Горбача,  хваля  его  за   "новое
мышление"  и  миролюбие,  интенсивность  их  шпионских рейдов росла.  Только
одному  полку  ПВО  на  Камчатке  в  1987  пришлось  взлетать  214  раз   на
сопровождение  разведчиков.  А  уже  в  1988  - 825 раз.  Особенно досаждали
"орионы",  RC-135 и "черные птицы" SR-71.  И слава Богу,  что делали они это
уже на МиГах-31.

Су-27 и  МиГ-31  получили  в  1984  и пилоты 365-го истребительного полка на
Кольском  полуострове,  прежде  летавшие  на  Су-15.  Как  пишут  Сеидов   и
Котлобовский,  дотоле  они  могли  только  бессильно  наблюдать  за полетами
"черных птиц",  разведывавших базы флота.  А теперь,  как, например, 8 марта
1984,  они  встречали  их  в  нейтральных  водах.  Тогда пара МиГ-31 здорово
обработала SR-71,  что тот обратился в бегство.  Наши  "зажимали"  шпиона  с
боков,  резали ему курс,  грозили чуть ли не тараном. Полеты "блэкбердов" на
участке полка полностью прекратились.

27 мая 1987 года гвардии  капитаны  Юрий  Моисеев  и  Олег  Краснов,  экипаж
МиГ-31,   взлетев  из  Амдермы,  перехватили  SR-71  и  боевым  воздействием
вытеснили его далеко в нейтральные воды.  Пилоты эти были из  состава  72-го
гвардейского  полка,  защитника  Арктики.  Базируясь  в  Амдерме,  у пролива
Карские ворота, полк должен был встречать вражеские бомбардировщики, которые
могли  атаковать  Империю  с  баз в Гренландии,  через Северный полюс.  Полк
прикрывал  и  нефтегазоносные  поля  Тюмени,  и  драгоценные   месторождения
полуострова Ямал. В 1986 он пересел на новые самолеты.

Эффект от таких перехватов оказался настолько велик, что США в 1990 объявили
о снятии с вооружения "черных птиц".  Мол,  задачи свои они выполнять уже не
могут, зато  дороги  и горючего едят уйму.  Надо,  мол,  рассчитывать теперь
только на спутники,  которых пока не достают ни МиГ-31, ни новейшие "сухие".
(И  то  в  мирное время.  В случае войны самолеты четвертого поколения могли
оснащаться  русскими  противоспутниковыми  ракетами).  Однако,  как   только
сговором  в  Беловежской  пуще  в  декабре  1991  Империю расчленили Ельцин,
Кравчук и Шушкевич,  американцы тотчас же оставили сей самолет в строю. Ведь
они прекрасно знали,  что и "незалежна Украина", и "суверенная Россияния", и
тогда  еще  "дэмократычна  Беларусь"  быстро  превратятся  в   нищие   куски
территории  с  разваленной ПВО и разгромленной авиацией.  Что единая система
зенитной обороны и сплошное поле обзора русских радаров  погибнут  вместе  с
разорванной в клочья державой. И над всем этим будут парить апокалиптические
черные чудовища с зоркими глазами.

Да что  там  эти  полукосмические  аппараты:  в  1997  янки  решили затащить
тихоходные винтовые разведчики "Орион" в Казахстан! Якобы для экологического
мониторинга.  Наплевав  на  полуживого  Ельцина и на протесты "россиянского"
МИДа.

Но это теперь. А в конце 1980-х, когда история могла пойти совершенно иначе,
мы  победили  "черных  птиц".  Почти  бесповоротно  -  если  бы  не жалкая и
патологически жадная наша  "элита".  Которая,  дорогой  читатель,  и  поныне
осталась у власти в России. А вернее, на ее жалком ошметке-Эрэфии.

                                     13

Скажу, немного  залезая  уже  в следующую книгу:  в дополнение к атмосферным
самолетам Империя готовила и новое оружие -  самолеты  воздушно-космические.
Марки "Молния". А вернее, многоразовые системы, которые могли играть двоякую
роль - и военную,  и экономическую.  То  есть,  приносить  державе  огромные
прибыли,  при  этом  служа  немыслимым усилителем ударных возможностей наших
Вооруженных Сил.  То была авиация,  вышедшая в околоземное пространство  без
помощи прежней,  ракетно-одноразовой космонавтики.  И если бы мы сейчас жили
не под мерзкой бело-сине-красной тряпкой, вывалянной в позоре, предательстве
и   продажности,   а  под  славным  стягом  Империи,  то  имели  бы  флот  и
авиакосмолеты, царствующие в ближнем космосе.

Но об этом - в следующей книге. И куда как подробнее. Договорились?

                                     14

И все-таки   я   слышу   речь   скептика.   Позвольте,   но   ведь   Великая
Североатлантида-Запад  постоянно  совершенствовала  оружие небесных атак!  И
война Запада с Ираком 1991 года,  когда янки со своими присными парализовали
и  разбили его "бесконтактно",  сорокадневными ударами авиации,  - отнюдь не
вершина развития боевой машинерии США. А уж тем более этой вершины не достиг
и  воздушный  разгром  Югославии 1999 года,  где операции были раза в два по
масштабам скромнее 1991 года.  Мол,  уже при жизни Империи  наступала  новая
эпоха войн - воздушно-космических. И в ней ПВО, например, из отдельного рода
войск,  из одной отрасли войны превращалась в  целую  стратегию,  в  которой
приходилось задействовать все - и авиацию, и флот, и спутники.

Теперь речь  шла  о борьбе в ближнем космосе,  о засечении стартующих на США
русских ракет по факелам раскаленных газов и уничтожении их еще до того, как
они  выйдут  в околоземье и выбросят из головной части рой ядерных зарядов и
ложных целей.  Теперь янки строили планы перенесения противовоздушной борьбы
вглубь  нашей  земли.  Так,  чтобы  молниеносными  ударами разбить имперские
аэрокосмические  базы,  уничтожить  наши  космические  аппараты  и   станции
слежения.

И для этого, в общем-то, янки хотели устроить увеличенный Ирак 1991 года. Те
же самолеты-"невидимки", те же массированные удары оружием высокой точности,
и  в  особенности  крылатыми ракетами.  И снова все упиралось в постоянную и
детальную разведку в реальном времени для координации ударов.  А  для  этого
требовались  все  новые  и  новые  рои космических аппаратов,  выведенных на
геостационарные и полярные орбиты.  Вы,  читатель,  после разгрома Югославии
уже прекрасно знаете об американском арсенале для такой войны:  о "стелсах",
"томагавках" и протчая. О планах развертывания боевых спутников-истребителей
и орбитальных платформ - самоубийственной для США программе "звездных войн",
о которых мы рассказали еще  в  "Сломанном  мече  Империи".  Пожалуй,  стоит
добавить несколько важных штрихов.

Особые надежды     Североатлантида    возлагала    на    "неодредноуты"    -
корабли-платформы для базирования 500-750  крылатых  ракет.  Каждый  из  них
должен  был за несколько минут извергнуть в воздух свой боезапас,  разгромив
целый регион Империи.

"Впервые американцы предложили подобную концепцию еще в начале 1980-х годов.
В то время ВМС США были обеспокоены стремительным ростом боевых возможностей
советского надводного флота.  Единственная имеющаяся на вооружении  ВМС  США
противокорабельная  ракета (ПКР) большой дальности "томагавк" обладала рядом
существенных недостатков  -  низкой  скоростью,  делающей  ее  уязвимой  для
средств    противоракетной    обороны    противника,   отсутствием   системы
целераспределения в залпе и селекции наиболее опасных целей.  Чтобы  достичь
успеха  в  противоборстве с такими кораблями,  как ракетные крейсера "Киров"
или "Слава",  нужно было сконцентрировать в залпе большое число ПКР. Поэтому
возникла   идея  своеобразного  "плавучего  чемодана",  до  отказа  набитого
ракетами в вертикальных пусковых установках, способного вести залповый огонь
и подавлять системы ПВО противника большим числом выпущенных ракет. При этом
задачи разведки и боевого  охранения  предполагалось  возложить  на  корабли
других типов, входящие в ударное соединение.

Однако распад  СССР  и  "коллапс"  российского  флота сделал задачу борьбы с
надводными  целями  менее  актуальной.  В  то  же  время  возрастание   роли
"жандармских"    функций...   потребовало   нового   подхода   к   кораблям,
предназначенным для борьбы с береговыми целями... Концепция такого корабля в
свете  новых  задач  была  разработана  к  осени  1995  года  управлением по
перспективным  исследованиям  МО  США  (ДАРПА),  и  в  мае  следующего  года
специалистами  ДАРПА  была  выработана  спецификация  на  "корабль-арсенал",
направленная основным судостроительным фирмам США.  Для  контроля  за  ходом
работ,  получившим высокую степень приоритетности,  в нюне 1996 было создано
специальное    военно-морское    управление    по    реализации    программы
"корабля-арсенала" - JASPO..." - сообщил в апреле 1997 г.  журнал "Техника и
вооружение".

Эти суда-арсеналы  мыслятся  как  длинные,  похожие  на  танкеры  машины   с
пирамидальными  угловатыми  надстройками,  созданными по технологии "стелс".
Низкий силуэт, выступающий из воды всего на 3-5 метров, должен сделать такой
"неодредноут"  малозаметным для радаров.  Ради этой малозаметности его лишат
зенитных  установок,  переложив  дело  противовоздушной  обороны  на   плечи
кораблей эскорта.  И дабы русские противокорабельные ракеты не отправили его
на дно,  арсенал-шип делают настолько низкосидящим в воде,  что волны должны
перехлестывать через его палубу,  как через корпус подводной лодки, идущей в
позиционном положении с торчащей над водой рубкой.  Расчет делается  на  то,
что  русские  противокорабельные  самолето-снаряды  огибают гребни волн и не
опускаются  ниже  пяти  метров.  А   значит,   они   просто   пролетят   над
неодредноутом.  Для  вящего  эффекта арсеналшипы в планах оснащались особыми
водометными установками,  которые должны  были  покрывать  корабль  водяными
шапками, имитирующими пенные гривы морских валов.

Тяжелые плавучие  батареи,  как  мечтает  враг,  должны  концентрироваться у
восточной  оконечности  Норвегии,  вблизи   Владивостока   и   в   восточном
Средиземноморье, грозя оттуда массированной атакой своих крылатых роботов.

Да, читатель, "отсталый" СССР с "первобытной электроникой" и, по утверждению
американских писак вроде Клэнси,  "низкотехнологичными кораблями",  опережал
янки  в  области  морских  крылатых  ракет-убийц  кораблей.  Те,  кто  читал
"Сломанный меч Империи",  уже знают об этом. Отличное оружие русских атомных
крейсеров проекта 1144,  ПКР "Гранит",  в отличие от "томагавков",  обладает
сверхзвуковой скоростью.  Группа этих ракет при атаке  обменивается  друг  с
другом  информацией,  определяя  самые  опасные  цели и распределяя их между
собой, чего американские ракеты делать не могут. При этом крейсер-1144, неся
в  себе  70  "гранитов",  стоит  в  десять  раз меньше,  чем атомный ударный
авианосец  США.  Подобными  же  качествами  наделены  более  старые   ракеты
"базальт",  которыми вооружены крейсеры проекта 1164 типа "слава" - там роль
"командира" играет одна ракета из восьми в залпе крейсера.

При этом роль "глаз" флота играла прекрасная  "Легенда"  -  система  морской
разведки и целеуказания, целая эскадра спутников радиотехнической и радарной
разведки, созданная в ЦНИИ "Комета" у академика Савина.

Еще одним чудо-оружием Североатлантида мечтала сделать беспилотные самолеты,
управляемые  через спутники хитрой телемеханикой.  Одни - похожие на стрекоз
длинными крыльями и каплевидным носом, - аппараты-соглядатаи.

Другие - реактивные,  сверхскоростные,  с оружием точных ударов и  лазерными
установками.

Наконец, читатель,   Запад  тоже  уповал  на  "вторую  ветвь"  космонавтики,
космическо-воздушные бомбардировщики,  о которых вы могли прочесть  в  нашей
предыдущей книге.

Может быть,  Горбачев  и его "мудрецы",  принявшись сдавать Империю Западу в
конце 1980-х,  боялись пришествия именно этих видов оружия и не рассчитывали
больше на то, что русские смогут отстоять свои небеса лет этак через десять?
Может,  именно  из-за  этого  они  начали  капитулировать.  сворачивая  наши
вооруженные силы, отдавая США и НАТО все, что только можно?

Нет! Национальной измене нет оправдания.  Ибо все эти чудо-арсеналы США были
полной военной бессмыслицей.  И не было ничего более выгодного для  Империи,
нежели   попытка   Америки   и   североатлантов  начать  подобные  программы
вооружений. В случае такого поворота в гонке вооружении мы одерживали полную
и окончательную победу, надрывая США на долгие годы.

                                     15

Почему? Однажды   один  из  генералов  Наполеона,  сдав  вверенную  крепость
англичанам,  затем заявил своему императору. что у него было двадцать причин
для капитуляции. Во-первых, в крепости не было пороха...

- Довольно!  Этого  вполне  достаточно,  -  процедил сквозь зубы разъяренный
Бонапарт.

Мы тоже можем привести множество факторов,  которые обессмысливали все новые
арсеналы  американцев.  И даже все их проекты на ближайшие двадцать лет.  Но
для начала приведем самый убойный аргумент - ракетно-ядерные  силы  Империи.
Сотни  многоблочных  "баллист",  способных  в своих шахтах выдержать близкий
ядерный взрыв,  молниеносно  взлетать  и  пронизывать  облака  радиоактивных
раскаленных газов.

Засечь массовый пуск крылатых ракет с кораблей-арсеналов,  с подводных лодок
и самолетов не представляло для Империи большого труда.  Любой массированный
залп  "томагавками"  у  берегов Норвегии мог означать лишь одно:  начаярости
сжимал кулаки над картой нашей Империи,  мечтая сделать ее размером с  Ирак.
Так,  чтобы  реактивный истребитель мог пронестись над нею всего за двадцать
минут.  Так,  чтобы Америка могла нанести одновременный  удар  высокоточными
ракетами.

Зато это делается сейчас,  когда страна раскраивается на лоскутья,  лишается
ядерной силы,  и удар одного арсенал-шипа может превратить Москву в  подобие
Багдада-91  -  с  разбитыми электростанциями,  мостами и узлами связи.  Но в
сере-,  дине 1980-х США никогда не осмелились  бы  на  атаку  "томагавками".
Огромные  просторы  Империи и крепкая ПВО делали блицкриг невозможным.  Одно
заявление Москвы:  "Считаю атаку  высокоточным  оружием  даже  с  неядерными
боеголовками  началом  войны  и  отвечаю  на  то  ядерным ударом!" - пускало
насмарку все потуги Вашингтона.

Страх смерти становился лучшим средством от всех заскоков Рейгана,  Клинтона
и прочих американских "ястребов".  Америкой правят не президенты - ею правят
богатые семьи,  привыкшие к неге и роскоши. И они никогда не променяют такую
свою  жизнь  на  ледяную ночь мира после ядерной войны.  И если бы в воздухе
запахло серьезной угрозой войны, они бы пошли на попятную.

Так шли к черту ВСЕ американские потуги - и в виде самолетов-роботов тоже.

                                     16

Оставалась только одна призрачная возможность - то,  что русские не  решатся
на  ядерный  ответ,  и  воина  пойдет  обычным  оружием.  Чрезвычайно зыбкая
возможность.  Но даже в таком случае Кремль имел  целый  набор  сравнительно
дешевых средств обороны.

Ведь разве  так уж невидимы корабли-платформы?  Как мы уже знаем,  читатель,
невидимым для радаров может быть предмет,  движущийся в абсолютной  пустоте,
не оставляющий за собой вихрей,  волн или бурунов. Ракетный дредноут в любом
случае разрезает гладь морскую,  оставляя за собой приличный бурун.  К  тому
же,  он идет не в одиночку, а в сопровождении других кораблей ВМФ США. Ибо в
одиночку лишенный зенитных комплексов неодредноут может быть легко  потоплен
ударом с воздуха,  и потому ему нужны эсминцы или даже крейсеры прикрытия. А
такая эскадра - еще более заметная  цель,  которая  тянет  за  собой  буруны
кильватерного следа.  Еще в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 годов
наши катерники-североморцы научились находить гитлеровские конвои по стоячей
волне,  которая  оставалась на поверхности моря даже несколько часов (а то и
дней!) спустя после прохода группы немецких судов.  Русские радары  засекают
кильватерные  струи  кораблей.  Особенно  -  с  самолетов.  Или со спутников
радиолокационной разведки.  Кстати,  на наших  атомных  лодках  типа  "Барс"
Империя  давно  поставила  аппаратуру засечения вражеских кораблей именно по
оставляемой ими на поверхности моря стоячей  волне.  "Волчьи  стаи"  русских
быстроходных  и  вполне  бесшумных  субмарин  последних  серий  могли загодя
развернуть охоты на кораблиплатформы США.

Против неодредноутов мы бросали целые разведывательно-ударные  комплексы  из
спутников,  самолетов,  подлодокистребителей  и морских бомбардировщиков.  К
каждому кораблю-платформе мы могли  прикрепить  свою  мини-эскадру,  которая
уничтожала  бы американца в любой момент.  А особенно - как только он начнет
пуски крылатых ракет.  То есть мы могли сорвать атаку высокоточным оружием в
самом  начале,  превратив  корабли-арсеналы  в  огненные  столбы  высотой  в
версту-другую,  использовав наш флот в качестве ПВО.  (Увы,  сейчас все  это
разгромлено руками "реформаторов").

Корабли-платформы пытаются  сбить  с  толку наши противокорабельные крылатые
ракеты,  маскируясь под волны,  используя низкую осадку? Это не спасет их от
торпед. Да и ракеты мы могли сделать новые, с учетом американских хитростей.

Пойми, читатель,  -  военно-промышленная мощь Империи складывалась не только
из станков,  инженеров и ученых. Она - некая незримая аура, в которой витают
идеи  и решения,  рожденные русским гением десятилетия назад.  В ней - некая
"генетическая память", в которой можно найти ответ на козни врага.

В 1958 на вооружение имперского флота поступила первая крылатая  ракета  для
стрельбы по врагу с борта корабля - КСЩ.  Или корабельный снаряд "щука". Еще
очень  несовершенный,  основанный  на  ламповой   электронике   сорокалетней
давности,  он  имел  одну примечательную черту.  Если нынешние гиперэвуковые
ракеты  "москит"  (или  "санберн"  по  натовской  классификации)   стремятся
врезаться в корабль-жертву, то "щука" под углом в 12 градусов входила в воду
в шестидесяти метрах от цели.  На головную часть КСЩ надевалось  специальное
кольцо  с  хитрым  вырезом.  Благодаря  ему  ракета сначала ныряла,  а потом
начинала двигаться вверх,  поражая врага в самое слабое место  корабля  -  в
подводную часть. Подводный взрыв особенно страшен - жидкость несжимаема, она
в  800  раз  плотнее  воздуха,  и  потому  ударная  волна  несет   ужасающие
разрушения.  Такой  способ поражения благословил первый конструктор "щуки" -
Дмитрий Людвигович Томашевич. (Именно он конструировал самолет, на котором в
1938 разбился в испытательном полете Валерий Чкалов, именно он потом сидел в
лагерях,  и  именно  он  станет  в  начале 1950-х заместителем Сергея Берия,
создателя авиационных крылатых ракет - "Техника и оружие",  N2,  1997 г.  С.
11.).

Мы могли сделать новую "щуку" - уже на микросхемах,  изготовленных с помощью
"линзы  Кумахова",  которые по плотности элементов в десятки раз превосходят
японские.  Более чуткие головки самонаведения, способные отличить корабль от
волны  морской и найти его по кильватерному следу,  оставят врагу очень мало
шансов спастись. Особенно при атаке целым роем "неощук".

А кроме  этого,  у  нас,  единственных  на  планете,   есть   ракеты-торпеды
"Шквал-Э",  которые  движутся под водой в вакуумной каверне со скоростью 370
км/час. Глубоко сидящие тихоходные корабли-арсеналы для них - отличная цель.

Но даже если пуск ракет все-таки удавался врагу,  все равно  "томагавки"  не
несли  смертельной опасности для Империи.  Низкая скорость полета (их нагнал
бы и Ме-262 1945 г.) делала  эти  ракеты  достаточно  легкими  мишенями  для
русских  установок ПВО - "ос",  "тунгусок",  "панцирей" и "эс-трехсотых".  И
даже для ручных "игл". Этим оружием мы могли буквально опоясать наши города,
прикрыв их от стаи налетающих "томагавков".

В марте  1999  года  США  и  страны  НАТО  начали  воздушную агрессию против
Югославии.  Сербию накрыли волны крылатых "томагавков". Но к этому времени в
разоренной,   обнищавшей   России   было   создано  поистине  чудо-оружие  -
противовоздушные  мины.  На  полигоне  авиасистем  в  подмосковном   Кратове
(ГосНИПАС)  изобрели  и  построили мину "Темп-2",  похожую на автоматическую
марсианскую станцию - небольшой цилиндр,  который смотрит вверх, опираясь на
"лепестки"  раскладного  лафета.  Ее  делали против низколетящих вертолетов.
Сначала мина засекает летящий объект своими микрофонами и разворачивается на
него своим цилиндрическим корпусом, захватывая цель инфракрасными датчиками.
Прицелившись,  мина  взрывается  -  и  выбрасывает  в  цель  сжатое  взрывом
сверхплотное  медное  ядро,  летящее  с  космической скоростью 3 километра в
секунду!

Такое ядро легко сбивает любой броневертолет на высоте до трехсот метров. Но
модернизируй  эту  мину - и она сможет уничтожать и низколетящие "томагавки"
США.

Великий и могучий Советский Союз мог строить  такие  мины  десятками  тысяч,
окружая  важнейшие  свои  объекты  поясами  минных  заграждений.  И эти мины
сшибали первые волны атакующих крылатых ракет,  давая Империи время  нанести
сокрушительный  ответный удар по Америке.  Больше того,  мы могли поставлять
такие мины своим союзникам по всему миру,  и никогда  НАТО  не  рискнуло  бы
напасть на Югославию.

Нет, ребята,  и  тут  русские  американских обыгрывали.  Вчистую.  И не наша
техническая отсталость, а предательство проклятой верхушки погубило нас.

                                     17

А как насчет последней надежды Америки,  их космического оружия? Может быть,
именно здесь в конце 1980-х мы так отставали,  что Горбачеву и потом Ельцину
пришлось поднять руки  перед  американцами?  Чушь!  И  здесь  Империя  могла
нанести ответный удар.

ДОСЬЕ. 16   мая  1997  года  на  страницах  "Российской  газеты"  Константин
Лантратов из Государственного ракетно-космического  центра  имени  Хруничева
сообщил:

"Использование космического  пространства  в военных целях было самой первой
задачей,  которую рассматривала практическая космонавтика.  ВВС  США  еще  в
начале 1949 года поручили специальной комиссии исследовательской организации
RAND Corporation изучить вопрос о возможном военном применении искусственных
спутников  Земли.  18 августа 1960 года с американского спутника Corona была
получена первая разведывательная фотография из космоса. На ней зафиксировали
аэродром советской военной авиации у поселка Мыс Шмидта (Чукотка). Советский
Союз ответил запуском 28 июля 1962  года  королевского  спутника  "Зенит-2",
который, в свою очередь, провел фотосъемку территории США.

В начале  1960-х  годов  Соединенные  Штаты  пошли  еще  дальше.  Напуганные
советской ракетно-ядерной угрозой,  они  всерьез  рассматривали  возможность
создания  противоракетной системы космического базирования.  Не топтались на
месте и в СССР.  С конца 1950-х годов шли работы по созданию средства борьбы
с  американскими  военными  спутниками-разведчиками.  1  ноября 1963 года на
околоземную орбиту вышел первый советский маневрирующий спутник "Полет-1", а
12  апреля  следующего  года стартовал "Полет-2".  Эти космические аппараты,
разработанные в подмосковном Реутове,  в КБ Владимира  Николаевича  Челомея,
служили  прототипами  автоматического  спутника-перехватчика ИС (истребитель
спутников).  А настоящий перехват спутником ИС был впервые выполнен 1 ноября
1968 года:  перехватчик, названный в сообщении ТАСС "Космосом-252", на своем
втором  витке  сблизился  со  спутником-мишенью  "Космос-248",  а  затем   -
взорвался,  уничтожив  спутник-цель.  ИСы  и  до  сих  пор  остаются грозным
оружием, обладая способностью маневрировать в космосе. Они и доселе до конца
не  рассекречены.  Известно  только  то,  что  главное оружие ИСа - фугас на
длинных штангах, который, взрываясь, выбрасывает в цель сноп осколков.

После этого полета  в  СССР  было  выполнено  несколько  десятков  испытаний
истребителей   спутников.  Последнее  состоялось  18  июня  1982  года.  Оно
проводилось в рамках крупнейших учений советских ядерных сил,  названных  на
Западе  "Семичасовой  ядерной  войной".  Действительно,  это  была маленькая
"ядерная война".  В тот день за  семь  часов  запустили  две  баллистические
ракеты шахтного базирования СС-11,  мобильную ракету средней дальности СС-20
и баллистическую ракету с подводной лодки класса  "Дельта".  По  боеголовкам
этих  ракет  выпустили  две  противоракеты,  и  в этот же промежуток времени
"Космос-1379"  перехватил  мишень,  имитирующую  навигационный  спутник  США
"Транзит".

И именно   после  этого  американский  актер-президент  Рейган  провозгласил
программу СОИ - Стратегической оборонной  инициативы,  "Звездных  войн".  То
бишь создания систем космического перехвата боеголовок наших ядерных ракет.

Если вы  читали "Сломанный меч Империи",  то знаете,  что эта программа была
просто неподъемна для США.  Что технически перехватить  все  ракеты  Империи
было невозможно. а экономика Америки просто рушилась от чудовищных затрат. И
что Горбачеву нечего было бояться СОИ.  Наоборот,  следовало  давать  взятки
американским  политиканам  -  двигайте  свою  СОИ  нам  на радость,  себе на
погибель.  Что   русские   имели   прекрасную   возможность   нейтрализовать
архидорогую  СОИ  дешевыми  средствами,  способными  быстро  выбить ключевые
спутники управления "Звездных  войн",  обезглавив  и  дезорганизовав  ее,  а
баллистические  ракеты Империи с разделяющимися боеголовками и тучами ложных
целей вообще не поддавались отражению.  Более того,  янки  потом  откровенно
признаются,  что  СОИ была просто блефом,  пылью в глаза,  подтвердив выводы
наших ученых пятнадцатилетней давности. Но Горбач поступил совершенно иначе,
просто предав Империю - сдав ее на милость победителя.

Заметим, что в области космического оружия мы успели сделать изрядно.  Еще в
июне 1974 мы вывели на  орбиту  под  именем  "Салюта-3"  боевую  орбитальную
станцию "Алмаз". Она была снабжена специальным телескопом с линзой метрового
диаметра,  который позволял разглядеть даже самые мелкие детали  на  палубах
американских  авианосцев  и  на вражеских ракетных базах.  Станцию вооружили
23-миллиметровой пушкой с инфракрасным наведением,  способной  стрелять  без
отдачи и снарядами, и двумя ракетами "космос-космос". Полет "Алмаза" показал
ус пешность стрельбы из пушки в космосе.  Тогда же был проведен эксперимент,
показавший  - с борта космического корабля можно сбрасывать ядерные заряды в
специальной несгораемой капсуле,  который дает точность попадания в пределах
пяти   километров.  При  этом  никакая  противоракетная  оборона  США  такой
"гостинец" не перехватывает в принципе - слишком коротка траектория полета и
кратко время подлета к цели.

Нам, кстати, пришлось тоже изрядно потрудиться и над противо-СОИ. Ко времени
Горбачева успели сделать уже немало. Свидетельствует Лантратов:

"...Еще в начале 70-х годов вопросами  космической  противоракетной  обороны
занимались   в   КБ  Челомея,  где  разработали  проект  станции  "Таран"  с
ракетами-перехватчиками.  Однако в 1976  году  эти  работы  передали  в  НПО
"Энергия",  руководимое  Валентином  Петровичем  Глушко.  В результате,  как
повествует официальная история "Энергии", "Для поражения военных космических
объектов   были  разработаны  два  боевых  космических  аппарата  на  единой
конструктивной основе,  оснащенные  различными  типами  бортовых  комплексов
вооружения:  лазерными  и ракетными...  При этом первый тип аппаратов должен
был  применяться  по  низкоорбитальным  объектам,  второй  -  по   объектам,
расположенным на средневысотных и геостационарных орбитах..."

НПО "Энергия"  в  конечном  итоге  не  смогло справиться в одиночку со столь
большой и сложной задачей.  К тому же,  на предприятии  начались  работы  по
созданию  сверхтяжелой  ракеты-носителя  "Энергия"  и  корабля многоразового
использования "Буран". Поэтому, оставив за собой создание противоспутниковой
ракеты.  Глушко  передал в 1981 году тему "Скиф" по созданию лазерной боевой
станции   в   конструкторское   бюро   "Салют",   руководимое    Генеральным
конструктором Дмитрием Алексеевичем Полухиным.  Изготавливать же космические
боевые  станции  должен  был  Московский  машиностроительный   завод   имени
М.В.Хруничева, во главе которого стоял Анатолий Иванович Киселев.

...В КБ  "Салют"  решили  для начала разработать противоспутниковые системы.
Вывести из строя  космический  аппарат  значительно  проще,  чем  уничтожить
летящую боеголовку.

Так, в  Советском  Союзе стали разрабатывать систему "анти-СОИ".  Она должна
была уничтожать будущие боевые спутники американцев,  тем  самым  лишая  США
защиты от наших ядерных ракет.

Аппарат получился  достаточно  большим и тяжелым:  около 40 метров в длину и
почти  в  95  тонн  весом.  Поэтому  для  его  запуска  решили  использовать
разрабатываемую  в  то  время ракету "Энергия".  Лазерный комплекс бортового
вооружения создавался в НПО  "Астрофизика"  -  ведущей  советской  фирме  по
лазерам..."

Опытный полноценный космический аппарат в 80 тонн весом "Скиф-Д" был готов в
рекордный - всего в один год - срок и 15 мая 1987 года должен был стартовать
в  космос  вместе с другим "дебютантом" - русским супер-носителем "Энергия".
На орбите "Скиф-Д" должен  был  провести  полтора  десятка  военных  опытов,
постреляв  по отбрасываемым мишеням,  проверив системы наводки стрельбы и ее
эффективность.

Но случилось чудовищное преступление.  За три дня  до  старта  на  космодром
Байконур  приехал  Горбачев.  Этот  человек  любил  "исторические  прорывы",
называя так совершенно  неслыханные  уступки  в  пользу  американцев.  (Как,
впрочем, и Ельцин, который то пообещает боеголовки с русских ракет скрутить,
то широким жестом  выводит  с  Сахалина  всю  истребительную  авиацию,  хотя
американцы никуда своих баз из Японии девать не собираются). Горбачев в 1987
опять трескуче и пустословно выступил:  мол,  мы - против перенесения  гонки
вооружений  в космос.  И потому "Скиф-Д" после вывода на орбиту был брошен в
плотные слон атмосферы,  где и сгорел бесследно  со  всем  своим  уникальным
оборудованием.  Труды  и бессонные ночи тысяч людей были уничтожены плешивым
царьком.

Американцы же  работ  над  космическими   истребителями   и   перехватчиками
боеголовок   не  остановили.  Ведутся  они  и  ныне  -  над  малогабаритными
аппаратами типа "бриллиант пебблз". Несколько сотен их вполне могут отразить
ядерную  атаку  полутора  десятков  баллистических  ракет.  Что  ж,  к концу
правления демократов на Руси у нас столько их и останется.  Остальные в виду
"реформ" и дикого безденежья попросту выйдут из строя от износа.

                                     18

"Звездные войны",  казавшиеся фантастикой вчера, уже входят в жизнь. На днях
мне довелось беседовать с одним из российских вице-премьеров. Тот с тревогой
говорил:

для нападения   на   Югославию   США  стянули  к  ней  огромную  спутниковую
группировку. И хотя сами космические аппараты не сбрасывали бомб и не палили
по  сербам  ракетами,  они  засекали  все  движущееся  внизу,  наводя  удары
высокоточного оружия.  А это уже - первая ступень "звездных  войн".  Значит,
нужно  быть  готовым  к  тому,  чтобы  уничтожать  спутники  НАТО.  Но скоро
разоренная Россия делать этого не сможет.

А у США поспевают и "звездные войны"  второй  стадии.  Гибель  единственного
реального их соперника, СССР, прямо-таки вдохновила янки. И пока россиянские
правители разоружают нас,  блея что-то о мире,  в начале  1999  года  прошел
первые   испытания   боевой   космокорабль  американцев  -  EKV.  Снабженный
инфракрасными  датчиками  наведения,  он  может  уничтожать   баллистические
ракеты, космические корабли, орбитальные станции и спутники.

В N28  газеты  "Завтра" за 1999 год опубликовал свою космическую полосу Саша
Брежнев - добродушный, гороподобный человек. И вот что он написал:

"...Мы с проводником Володей идем по разбитой,  сложенной из  бетонных  плит
дороге.  Слева остались красного кирпича округлые здания передающей станции.
Оттуда прощупывают  космос,  обратясь  своими  антеннами-тарелками  в  небо,
словно  в  ожидании  манны  небесной.  Только  Божья помощь способна сегодня
помочь выжить удушаемой космической программе России.  На  станции  теплится
жизнь. Она действует.

Дорога идет   дальше.   Забор  и  наглухо  забитые  ржавые  ворота,  бывшие,
по-видимому,  когда-то  зелеными.  Дырка  в  заборе.  проделанная  местными,
которые ходят здесь на свои огороды.  Проникаем в пролом.  Отсюда весь город
виден как на ладони.

Некогда - один из самых стратегически важных и секретных объектов.  Говорят,
что  этот  комплекс зданий входил в десяток первых целей для ракетно-ядерных
ударов НАТО по Советскому Союзу... Теперь здесь такая разруха и пустыня, как
будто ядерный удар все-таки был нанесен. Заложенный в начале 80-х и бешеными
темпами возводившийся, объект был заброшен вскоре после начала перестройки.

...В этих стенах должен был разместиться Центр управления боевой космической
группировкой,  способной  раз  и  навсегда  отбить  у  заморских  вояк охоту
нападать на нашу Державу.  Сейчас эти стены хмуро молчат, стеснительно пряча
в тени следы серых дождевых потоков-слез на своем лице.  Могучий богатырь со
звездным мечом,  так и  не  вступив  в  бой  с  черной  силой,  пал  жертвой
предательского  удара  в  спину от кремлевских изменников.  Теперь эти стены
расписаны нахлынувшими сюда, как в поверженную Рязань, варварами.

Как только в США приступили к созданию системы СОИ  (стратегической  системы
космического  перехвата  русских  ракет  -  М.К.)  и  "звездные войны" стали
превращаться  в  суровую   реальность,   Советский   Союз   оказался   перед
необходимостью строительства собственных военно-космических систем. На карту
были поставлены  безопасность  государства  и  жизнь  его  граждан  -  сотен
миллионов  советских  людей.  Оборонка в сжатые сроки разработала адекватный
ответ стратегической инициативе американцев.

Система "Ураган",  детище бесчисленных научных объединений  СССР,  оказалась
значительно  дешевле штатовской СОИ и куда более эффективной с военной точки
зрения. (Оно и немудрено: если янки нацеливали свою СОИ на уничтожение тысяч
русских  боеголовок,  то  наши  -  на  уничтожение  нескольких  сотен боевых
орбитальных аппаратов США.  А это и проще,  и  дешевле.  -  М.К.).  Согласно
программе  "Ураган",  на  околоземные орбиты должна была выйти целая эскадра
советских военных спутников. Десятки спутников слежения, разведки и связи, а
также   ударная  огневая  группировка.  Вместе  с  наземными  объектами  это
формирование было способно отразить любое воздушно-космическое нападение  на
нашу  страну и нанести смертельный удар по важнейшим пунктам управления США,
Пентагона и военно-промышленным объектам НАТО. Неотразимый удар беспримерной
силы, перед которым бессильна ПВО.

С 1982  года  проект  "Ураган" начал материализоваться.  Основным его звеном
должен был стать Центр управления звездной эскадрой, строжайше засекреченный
и затерянный в лесах и болотах Подмосковья.

Здесь, где сейчас лишь мертвые развалины, воздвигался этот центр.

Лестницы, ведущие на верхние этажи,  разрушены, и нам приходится пробираться
по  уцелевшим  балкам,  то  и  дело  подтягиваясь  на  руках,  цепляясь   за
перекрытия.  Везде  запустение  и  пыль.  Восьмой  этаж.  Дальше  проникнуть
невозможно.  Подходим к оконной щели.  Сильный ветер дует в  лицо,  стремясь
сбросить  с узкой бетонной балки,  на которой мы стоим,  вцепившись руками в
подоконник.  Вокруг бесконечная болотистолесистая местность,  шоссе.  Совсем
близко микроскопические огородики, на которые разделили некогда прекрасное и
бескрайнее русское поле.  Там корячатся люди,  силясь в  одиночку  вырастить
себе пропитание.

Спускаемся вниз и дальше, в подвал. Здесь вход в подземный туннель. Долго не
разгораются   заготовленные   заранее   факелы.   Наконец   огонь   освещает
разверзшиеся  ворота  хода.  Хлюпая сапогами по воде,  идем по туннелю.  Под
Центром,  между всеми его зданиями и объектами,  проложена развитая  система
подземных коммуникации. Туннель... настолько широк, что по нему вполне можно
проехать па автомобиле. Под сводами видны длинные громадные квадратные трубы
- там раньше находились кабели связи.  Сейчас они уже разворованы падкими до
меди и других проводников "предпринимателями".

Несколько сот метров темноты - до развилки.  Выходим на настоящую  подземную
автомагистраль.   Два  раздельных  параллельных  туннеля  для  двустороннего
пешеходного и автомобильного движения. Еще несколько минут хода - и попадаем
на  просторную площадку.  Дальше идти нельзя.  Подземелье затоплено.  Володя
говорит, что катался здесь на резиновой лодке с другими местными ребятами.

Поднимаясь по ржавой лестнице в люк, оказываемся уже в другом здании, далеко
от высотки. Блуждать по туннелям, этажам и подвалам этой мертвой космической
крепости былой Империи можно бесконечно.

До конца 1980-х строительство "Урагана" шло активно.  В систему вкладывались
немыслимые средства,  труд и интеллект.  Потом оборона перестала быть важной
для  новых  властителей  Кремля,  и  строительство было заброшено.  По сути,
разгром  системы  "Ураган"  можно  сопоставить  лишь  с  диверсией,  которой
позавидовали  бы  все  спецподразделення  американских коммандос,  даже и не
мечтавших проникнуть в такой Центр и уничтожить его..."

В том же номере Саша Брежнев  с  горечью  пишет  о  том,  как  разваливается
знаменитый Центр управления полетами в подмосковном Королеве,  построенный в
1973.  Выходят из строя НИКи - наземные  измерительные  комплексы  с  чашами
космических  антенн,  рассеянные  по  стране.  Пошли под нож огромные ПИКи -
плавучие измерительные  комплексы,  настоящие  морские  города.  Когда-то  в
детстве,  в  1970-е,  я  с  гордостью  рассматривал  их  картинки.  Огромные
бело-черные "Академик Сергей Королев" и  "Космонавт  Константин  Комаров"  с
белыми сферами антенных ангаров на палубе.  Белый,  словно мечта, "Космонавт
Юрий Гагарин",  смотрящий в небо циклопическими "блюдами" все тех же антенн.
В  журналах  тех  лет  помещали  даже фотографии того,  как на такой антенне
выступает целый ансамбль народного танца.  Когда "Гагарин" приходил в Одессу
и становился на рейде,  мы рассматривали его в бинокль.  Ничего этого сейчас
нет.

ПИКи и  НИКи  были  важнейшими  звеньями  нашей  обороны.  Они  обеспечивали
непрерывную связь центра в Королеве с нашими космическими аппаратами. Теперь
эта  связь  периодически  прерывается  -  они  входят  в   "зоны   слепоты",
образовавшиеся  после  расчленения  Империи с гибелью наземных точек связи и
кораблей космической эскадры.  Здесь еще работает компьютерный "супермозг" -
не какой-нибудь импортный,  а наш, "Эльбрус". Вот только работы у центра все
меньше.  Космическая программа Россиянии стремительно сокращается. Не летают
больше  наши  межпланетные  станции.  Только  станцию  "Мир"  еще приходится
сопровождать.  Скоро "Мир" умрет,  и тогда на орбите  американцы  с  помощью
"русских рабов" построят свою станцию "Альфа".  Ее,  американскую,  в Кремле
упорно называют "международной". Но управлять ею будут из США.

Тогда погаснет ЦУП в Королеве - еще один элемент нашей  воздушно-космической
обороны.   Специалисты   из  него  разойдутся  по  коммерческим  структурам,
растеряют квалификацию, сопьются, уйдут, не оставив смены. Когда я смотрю на
все  это,  мне  видятся грязные и вшивые испанцы,  уничтожающие загадочные и
мудрые цивилизации  ацтеков  и  майя,  их  огромные  города  и  удивительные
произведения искусства. Переливая это в тупые золотые бруски.

Недавно мой  батя  встретил  человека,  который  еще  недавно  с пеной у рта
голосовал  за  Ельцина,  млел  от  Собчака,  Чубайса  и  Станкевича,   читал
"Московские  новости"  и  упоенно  слушал  то,  что  несли с экранов ТВ рати
окуджавоподобных. И тот человек растерянно сказал: "Так ведь все эти реформы
- это просто предательство. Просто развал..."

Он, наконец-то, понял все. Хотя на это потребовалось десять лет.

Впрочем, читатель,  академик Савин рассказал мне о том,  что и спустя восемь
лет после гибели Империи у русских еще  остается  одна  система  истребления
вражеских   спутников   -  "Рейс".  Просто  она  законсервирована,  дабы  не
раздражать Запад. Но подробнее о ней мы поговорим в следующей книге.

Но вот,  читатель,  очень важный вывод.  И  боевая  авиация  Империи,  и  ее
военно-космические  силы вполне могли слиться в единый вид Вооруженных Сил -
в настоящий аэрокосмический флот.  В отличный боевой организм, который может
вести бой от высоты в тридцать метров над землей до головокружительных орбит
в  десятки  тысяч  километров.  И  если   сейчас   Североатлантида   создает
аэрокосмические  экспедиционные формирования,  одно из которых уже раздавило
Югославию,  если у них основой господства  над  миром  становится  сочетание
спутников разведки и ударных авиакрыльев,  то против этого Империя создавала
свой сокрушительный противовес!

                                     19

Впрочем, а ведь мы могли вообще победить  в  этой  гонке  изящно,  даже  без
помощи космических истребителей или системы "Ураган". Всего лишь одним видом
оружия мы загоняли США в гибельную ловушку.

Давайте представим себе то,  что Империя-Советский Союз  не  развален  тремя
мерзавцами   в   1991   году.  США,  потратив  примерно  триллион  долларов,
разворачивают в космосе целые гроздья боевых спутников, оснащенных лазерными
орудиями, ракетами "космос-космос" и микроволновыми излучателями. На земле у
них расставлены десятки радаров наведения и  десятки  батареи  противоракет.
Создана  архидорогая,  не  имеющая аналогов оборонительная система,  которая
действительно может уничтожить десятки тысяч целей в космосе -  все  русские
боеголовки  баллистических  ракет  и  даже  выбрасываемые  ими  ложные цели.
Предположим даже, что американцы научились бы поражать космическими лазерами
наши баллистические ракеты, ударяя в их шахты и пусковые установки.

После развертывания  этой  системы  США  -  в  упадке.  Экономика  подорвана
тяжелейшими  налогами.  Свернуты  десятки   социальных   программ.   Урезаны
зарплаты.  В  городах  начались  расовые  волнения,  то  и  дело  вспыхивают
забастовки на предприятиях.  Министерство финансов США не знает,  как гасить
внутренний долг. Все это - цена "звездных войн".

И тут  - удар зубодробительный!  У русских на вооружении появляется крылатая
ракета стратегического назначения А-101 (или,  иначе, Х-101). Она на бреющем
полете,  огибая складки местности,  летит на 5,5 тысячи километров,  в конце
пути поражая цель с точностью до шести метров.  Иными словами,  А-101 может,
перелетев   через  льды  Северного  полюса,  влететь  на  территории  США  в
футбольные ворота.  И при этом никакая космическая оборона, никакие зенитные
радары  А-101  не  засекают  и перехватить ее практически невозможно!  А-101
построена малозаметной  для  радиолокаторов.  Ее  отражающая  поверхность  -
примерно  сотая  доля  квадратного  метра.  А ее бреющий полет вообще делает
ракету невидимой для них.

США сломлены и деморализованы.  Все  их  громадные  экономические  жертвы  -
напрасны.  Русские  могут  бросить  в  атаку  на  США тяжелые стратегические
ракетоносцы Ту-160 и Ту-95МС,  которые наносят удар крылатыми ракетами через
Северный  Ледовитый  океан.  Они  даже  не  вылетают  при  этом  за  пределы
государственных  границ  СССР.  Прикрытые  русскими  истребителями,  они  не
рискуют  быть  сбитыми  ни  американскими  перехватчиками,  ни  их  ракетами
"земля-воздух".  Каждый  Ту-160  несет  по  четыре  А-101.  При   этом   эти
бомбардировщики  прекрасны  -  они  могут  лететь  на  бреющем сверхзвуковом
полете, оставаясь почти невидимыми для радаров врага, преодолевая расстояние
в 6 тысяч километров.  (По другим данным - пять тысяч пятьсот.) От северного
побережья Канады с помощью прекрасных самолетоснарядов А-101 можно  поражать
США вплоть до Нью-Йорка и Вашингтона.

Вместе соединения  имперской  дальней  авиации,  базируясь  на сети полярных
аэродромов,  еще не разгромленных Ельциным, могли ударить по США почти двумя
сотнями А-101.  Этот удар полностью разрушал Америку,  сжигая в ядерном огне
десятки  миллионов  человек.  Впрочем,  мы  могли  сделать  сначала   и   не
массированную  атаку,  а  попытаться  образумить  США  всего парочкой ракет.
(Вполне возможно,  янки могли струхнуть и  запросить  мира,  не  решаясь  на
самоубийственный  массовый  запуск  своих  термоядерных ракет.) Уверен - США
никогда не решились бы начать войну, будь у нас это оружие.

Вооружить ракетами А-101 уже имевшийся у нас флот дальних ракетоносцев  было
в  десятки  тысяч  раз  дешевле  американской программы "звездных войн".  Мы
ничего не выдумываем - к моменту расчленения СССР у нас было 19 ракетоносцев
Ту-160,  которые  остались на Украине.  Потом нищая Россия построит себе еще
шесть "160-х".  Но если бы Империя сохранилась,  все эти самолеты были бы  в
едином  кулаке.  А там Штатам и вообще карачун приходил.  У Европы поспевала
новая, более сильная, нежели доллар, валюта - евро. И более удобная даже для
мафиозных  расчетов.  Множество стран кинулось бы менять доллары на евро.  и
масса ничем не обеспеченной зеленой  бумаги  обрушивалась  на  США,  вызывая
дикую инфляцию и страшнейший экономический кризис...

Мы не  придумали  А-101.  Ее  испытания  начались еще в 1988 году,  стрельбы
показали  блестящие  результаты,  и  только  ельцинский  идиотизм  остановил
принятие этой высокоточной крылатой ракеты на вооружение.

Мы разрабатывали  еще  одну  ракету,  которая  давала  ключ к победе в гонке
вооружений.  Которая тоже пускала коту под хвост все "звездные воины"  янки.
Для  самолетов  Ту-95  модификаций  "МС"  и  "МА" и для прекрасного Ту-160 в
1980-х челомеевское НПО машиностроения начало разработку еще одной  крылатой
ракеты,  известной  то  под  именем  "метеорит",  то как "гром".  Оснащенная
системой плазменной невидимости,  созданной  в  центре  имени  Келдыша,  эта
машина  должна  была бить на дальность в три-пять тысяч километров.  Но не с
черепашьей скоростью "томагавка" или даже А-101,  а мчась  на  трех  тысячах
километров  в  час!  Защиты  от  этой  ракеты у Запада просто нет.  Но режим
Ельцина в 1992 остановил работы над этой ракетой...

Я пишу эти строки в час,  когда янки нещадно измолотили Сербию с воздуха.  В
час, когда США демонстративно разрывают договор о запрещении полномасштабной
противоракетной обороны и готовятся  развернуть  спутники  разведки,  радары
наведения  и стрельбовые комплексы противоракетных ракет.  Я пишу это в час,
когда наши продажные правители губят  ядерно-ракетный  щит  России,  который
разваливается  от  ветхости.  Я знаю о планах США развернуть в космосе новый
вариант "звездных войн" - малые спутники-перехватчики.  Как  и  о  том,  что
возродить  программу  "Ураган"  Россия  не сможет,  даже если мы и придем ко
власти.

Они нападут на нас,  как только у нас останется десятка  два  баллистических
ракет,  которые  они  смогут сбить,  а дальняя авиация,  так и не получив на
вооружение "101-е" крылатки,  попросту исчезнет от  старости.  И  тогда  нас
начнут уничтожать с воздуха так,  как они делают это с Югославией. Но если у
нас будет хотя бы несколько высокоточных крылатых ракет,  которыми мы  можем
поразить   несколько  американских  мегаполисов  и  отправить  на  тот  свет
миллионов двадцать-тридцать их обывательского стада,  - тогда янки к нам  не
сунутся.

Я знаю.  что у русских,  если они сбросят эту гнилую и мерзкую "демократию",
есть путь к победе. А-101 плюс дальние ракетоносцы. И еще "гром"-"метеорит".
С  их  помощью  мы  можем  втянуть  США  в  бессмысленную  космическую гонку
вооружений, разорить их - и в то же время постоянно грозить им гибелью!

Так мы могли победить в "звездных войнах" - на бреющем  полете.  И  так  мы,
даст Бог, еще победим!

                                     20

Но самую  главную сенсацию этой главы я приберег напоследок.  Верхи Империи,
оказывается,  упустили блестящую возможность выиграть  гонку  вооружений  по
крайней мере на двадцать лет вперед. Оказывается, с начала 1980-х есть у нас
такая фантастическая технология, которая и сейчас позволит даже нищей России
обзавестись самым большим флотом самолетов-"невидимок" во всем мире.

В этой   главе  мы  уже  рассказали  о  существовании  плазменно-электронных
генераторов  Центра  имени  Мстислава  Келдыша,  которая   делает   самолеты
невидимыми для радаров врага.  Причем самолет с такими агрегатами, в отличие
от  уродливых  западных  "стелсов",  полностью  сохраняет  свои   прекрасные
аэродинамические   формы,   оставаясь   полноценным   бомбардировщиком   или
истребителем, способным вести настоящий воздушный бой.

Незадолго до начала войны Запада против Югославии мне  довелось  побывать  в
Центре Келдыша...

...Директор, академик   Анатолий  Коротеев,  явно  чувствовал  себя  в  роли
капитана Немо,  который показывает чудеса "Наутилуса"  своему  гостю.  Взору
моему  предстал  странный  агрегат,  вписанный  в  стальное кольцо диаметром
меньше метра.  Посредине - стальная электронно-лучевая  трубка,  которую  по
бокам  охватывают  какие-то  ящички с тумблерами.  Часть блоков внутри этого
кольца затянута белой технической тканью. Вообще сам агрегат немного походит
на строящийся спутник. Что это написано на ткани? Х-22М.

- Это  первый наш генератор,  семейство которых мы теперь называем "марабу".
Принцип действия  его?  Он  преобразует  230-вольтовое  напряжение  бортовой
электросистемы самолета в 10 тысяч вольт,  с помощью этой электронно-лучевой
трубки окутывая самолет тем самым покровом,  который искажает сигнал  радара
или заставляет радиолуч огибать плазменное образование.

- Но  хотя  самолет  и становится невидимым для врага,  он сам.  поди,  тоже
слепнет?  Наверное,  он не  может  пользоваться  ни  своей  радиосвязью,  ни
бортовым радаром?

- Нет.   Ритм   работы   генератора   таков,   что   пользоваться   бортовым
радиоэлектронным оборудованием как раз можно.

Вот этот самый первый наш генератор мы делали для крылатой ракеты "метеорит"
академика Владимира Челомея.  К сожалению,  работы по ней были свернуты.  Но
технология  наша  не  умерла.  Этот  генератор  был  у  нас  уже  к   началу
восьмидесятых  годов.  Уже  он  сокращал эффективную поверхность рассеивания
ракеты с десяти квадратных метров до одной десятой.  В сто раз,  то есть. Но
мы   становились   все  умнее,  совершенствуя  эти  генераторы.  И  вот  что
получилось...

Мы останавливаемся у блестящего металлического цилиндра длиной примерно метр
двадцать  сантиметров и сечением тридцать сантиметров.  Это и есть "марабу",
который предназначается для боевых самолетов.

То, что слышишь  от  академика,  действительно  потрясает  воображение.  Сей
агрегат можно поставить и на самый современный истребитель-бомбардировщик, и
на устаревшую машину вроде МиГ-23,  Су-24 или даже на МиГ-21.  При этом  все
они  становятся  невидимыми  для  локаторов.  Такая  невидимость обходится в
тысячи раз дешевле, чем невидимость американских "стелсов", Ф-117 и Б-2.

Вы представляете себе все возможности,  которые дает  нашей  воздушной  мощи
этот "марабу"? Конечно, он не делает самолеты полностью неуязвимыми. Днем их
можно наблюдать визуально,  и можно засечь по тепловым выбросам  двигателей.
Но  все  эти способы здорово уступают радарному по дальности обнаружения.  И
потому наши истребители последних поколений,  все эти Су и МиГи,  которые  и
так  ничем  не  уступают  американским машинам,  с этим генератором обретают
огромное преимущество.  Они могут видеть врага своими радарами за десятки  и
сотни  километров,  а враг их - нет.  А потому наши самолеты могли бы издали
расстреливать натовцев ракетами "воздух-воздух",  тогда  как  их  летчики  и
операторы судорожно гадали бы:  где русские?  Где они среди этой сумасшедшей
пляски "призраков" на радарных  экранах?  Выпущенные  по  нам  почти  наугад
натовские дальние ракеты "воздухвоздух" с радарными головками просто "сходят
с ума".

Русские плазменные "невидимки" способны сеять панику и опустошение в  боевых
порядках  западной  авиации,  заставляя ее отступать.  Они могут прорываться
сквозь истребительные заслоны НАТО,  валя на землю основу их боевых порядков
-  самолеты  радарного  наведения и летающие командные пункты,  после гибели
которых  небесные  полчища  врага  рассыпаются,  слепнут  намного,  лишаются
организующего стержня.

Даже старые самолеты,  радары которых видят хуже американских, которые могут
обстреливать лишь две цели одновременно против  десяти  у  них,  с  "марабу"
становятся опасным противником.  Невидимость сводит на нет преимущества янки
в  дальности  обнаружения,  и  те  же  ветераны  МиГ-23,   которые   натовцы
рассчитывали  бить издали целыми пачками,  смогут подходить к врагу поближе,
на дальность своего разящего огня.

Любая попытка напасть на русских требует развертывания баз агрессии,  летных
полей, больших складов и казарм для войск. Нужно подтягивать к нашим берегам
авианосцы.   Но   оснащенные   генераторами   келдышевцев,   истребители   и
бомбардировщики,  делаясь  невидимыми  для  наземных радаров и авиации НАТО,
способны громить эти базы  ударами  тактического  ядерного  оружия,  выжигая
натовские  тылы,  убивая  тысячи  их  солдат.  А людских потерь Запад боится
панически.  Удар - и сразу нет нескольких десятков самолетов на летном поле:
русские  применяют  самую  лучшую  ПВО,  бьющую  по  самим гнездам воздушной
агрессии.  Прорыв,  пуск - и в шаре пламени исчезает авианосец с  полусотней
машин на борту, с тысячами душ американцев. Это мог делать СССР - это должна
сделать нынешняя уменьшенная Россия, сжатая кольцом враждебности.

Мы знаем,  что лучшее средство охранить  нашу  страну  от  нападения  -  это
ядерный террор,  страх Запада перед тем, что на атаки высокоточным оружием и
действия  аэрокосмических  экспедиционных   формирований   русские   ответят
сожжением Нью-Йорка, Берлина, Лондона или Парижа. И снова "марабу" позволяет
нашим  самолетам  стать  оружием   возмездия,   проходя   сквозь   натовские
противовоздушные  барьеры.  Можно даже не бить сразу по городам с миллионами
людей,  предупреждения  ради  разгромив  сначала  несколько   АЭС,   обычных
электростанций,  плотин  или  химических  заводов.  Пусть дикая волна паники
перед своей же радиацией и  удушающими  облаками  поразит  погрузившиеся  во
тьму, парализованные без электричества мегаполисы.

Более того,  русские  имеют  шанс  воспользоваться излюбленным приемом США -
парализующими военную машину противника налетами самолетов-невидимок. Однако
у  самих  янки  "стелсов"  не так уж и много.  На 2000 год - только половина
тактического  авиакрыла  (36  машин)  невидимок  Ф-117.  Только   21   более
совершенный  бомбардировщик  Б-2,  базирующийся  на  одной-единственной базе
Уайтмэн, штат Миссури. Больше им не по карману - дорого. Больше нигде в мире
"стелсов" нет. Это - все, что способен выставить против нас Запад. Зато мы с
помощью  дешевых  "марабу"  можем  сделать  невидимками  уже   сотни   своих
самолетов,  заимев самый большой в мире флот "стелсов". Тогда никто из наших
врагов не сможет чувствовать себя в безопасности.

А если скрестить эту  технологию  с  дальними  крылатыми  ракетами,  оружием
дальней авиации?  Тут вообще дух захватывает.  Читаю доклад министра обороны
США ихним президенту да конгрессу.  За 1999.  Оказывается,  янкесы прекрасно
понимают опасность стратегических крылатых ракет русской дальней авиации.  У
них тоже есть башка на плечах,  и перспектива выигрыша нами "звездных  войн"
на  бреющем  полете  для  Штатов  ясна.  А  потому они собираются вдобавок к
большой ПРО, рассчитанной на отражение атаки баллистических ракет, построить
еще одну оборону - теперь уже против крылатых ракет авиабазирования.  Доклад
на сей счет чертовски скуп,  но оттуда можно понять:  янкесы рассчитывают на
создание   интегрированных  систем  ПВО  с  участием  систем  "пэтриот",  на
развертывание систем датчиков для засечки низколетящих самолето-снарядов, на
постройку специальных спутников, которые могут видеть пуски крылатых ракет.

Правда, такая  оборонительная  система  получится страшно дорогой.  Но Штаты
могут себе это позволить.  У  них  ежегодные  закупки  вооружений  в  2000-х
достигнут шестидесяти миллиардов долларов в год.

Но ведь мы можем ответить на это сокрушительным "ходом коня" - установить на
наши самолето-снаряды все те же "марабу".  Поди тогда  засеки  их  радарами,
захвати   головками  самонаведения  "пэтриотов"!  Плазмогенераторы  способны
породить новое поколение наших крылатых ракет.  Им не надо будет  скрытности
ради  жаться  к  самой  земле,  из-за  этого  теряя  драгоценную  скорость и
дальность полета.  Вопрос заключается лишь  в  том,  найдутся  ли  в  России
властители,  способные  бросить  в  застенки  наше  стадо высокопоставленных
воров,  выжать из них награбленные доллары и  построить  хотя  бы  несколько
десятков таких ракет. Как средство сдерживания они сгодятся не только против
янкесов.

Технически мы на это способны.  Здесь,  в Центре  имени  Мстислава  Келдыша,
чувствуешь   себя   словно   в   прекрасном  храме,  чудом  сохранившемся  в
разгромленном варварами городе.  В конце концов, это один из оплотов русской
ракетно-космической науки.  Ведь возник-то он еще при батюшке-Сталине в 1933
как Реактивный НИИ,  и работали здесь такие великаны,  как Королев,  Цандер,
Победоносцев,  Глушко,  Иевлев,  Исаев... Все те, кто и проложил нам путь во
Вселенную.  Здесь,  черт  возьми,  и  родилась  знаменитая   "катюша".   Или
"сталинский  орган",  как  называли ее потрясенные шквалом реактивных залпов
немцы.  Новые крылатые ракеты,  несущиеся на большой высоте со сверхзвуковой
скоростью?   Почему   бы  и  нет.  Это  создание  практически  второй  ветви
ядерно-стратегических сил.

Мало кто знает о том, что в середине 1950-х Москва начала разработки техники
для  нанесения  ядерных  ударов  сразу по двум направлениям.  И если Королев
делал первую межконтинентальную ракету  Р-7,  будущий  "Союз",  то  академик
Келдыш  вместе  с  конструктором Лавочкиным трудились над межконтинентальной
крылатой ракетой  "буря"  -  с  гигантским  прямоточным  воздушно-реактивным
двигателем  Михаила  Бондарюка,  которая могла бы прорываться к США на самой
границе воздушного океана и космоса.  Поглаживая ежик седых волос,  академик
Коротеев  с  гордостью  рассказывает о том,  что в 1960 на семнадцатом пуске
"буря" одолела 6500 километров.  Правда,  сменивший Сталина  бездарь  Хрущев
сделал ставку только на ракеты, загубив "бурю".

Но сегодня,  когда технологии шагнули далеко вперед, мы снова можем подумать
о подобных ракетах, но только уже радионевидимых!

                                  Глава 13

ФЕНОМЕН РУСТА В ИСТОРИЧЕСКОМ РАЗРЕЗЕ. КАК В КРЕМЛЕ АМЕРИКАНЦАМ ПОСОБИЛИ. ТАК
ЧЬИ ЖЕ ГРАНИЦЫ БЫЛИ ДЫРЯВЫМИ?  НАШЕСТВИЕ С НЕБЕС В 1980-е.  ПРОКЛЯТЫЙ АВГУСТ
1983

Слышу голос скептиков.  "Вот вы здесь расписываете  мощь  вашей  Империи.  А
между  прочим,  в  мае  1987  года немец на крохотном самолетике пролетел до
самой Москвы.  Где она была,  эта русская космическая сила.  чего она  стоит
после  этого?  А еще ПВО СССР бесчеловечно уничтожила корейский пассажирский
лайнер в 1983. Об этом все вокруг говорят..."

Да, наши  демократы  очень  любят  вспоминать  эти  эпизоды.   Как   там   у
Салтыкова-Щедрина?  "Не  верю,  штоп  сей официер зело храбр был,  понеже он
чижика сиел".

Но что же было на самом деле?

                                     1

28 мая 1987 года гражданин Федеративной Республики Германии Матиас  Руст  на
легкомоторном  самолете  "цессна"  пролетел над русскими просторами и сел на
Красной площади в Москве.  Теперь  и  деткам  нашим  в  школе,  поди,  будут
вдалбливать:  имперская  система противовоздушной обороны настолько сгнила и
погрязла в халатности,  что через нее свободно прошел спортивный  самолетик.
Что  это  случилось из-за того,  мол,  что русская ПВО состоит в основном из
плохо обученных солдат,  призываемых на два года. А вот, мол, на Западе, где
служат профессиональные наемные солдаты...

Но не  слушайте  бесов.  И  выводы  всегда надо делать,  обладая лишь полным
знанием о предмете.  Истина же такова,  что русская ПВО подверглась действию
иезуитски  коварной,  многолетней  операции  по  ее  уничтожению.  И  в этой
операции кремлевские верхи действовали как бы заодно с Западом.

Но прежде чем рассказать об этом,  зайдем-ка с другого боку.  А как западная
система  ПВО?  Была ли она такой уж непроницаемой?  И как блок НАТО пресекал
нарушения своих небесных границ?

                                     2

4 июля 1989 года  полковник  Н.Скуридин,  взлетев  с  аэродрома  группировки
имперских  войск  в  Польше,  увел  свой старый МиГ-23 в сторону Балтийского
моря.  Внезапно на высоте 130 метров двигатель машины захлебнулся  и  смолк.
Летчик рванул рычаг катапульты.  Он был уверен,  что истребитель с заглохшим
двигателем рухнет в волны.  Но когда пилот уже качался в воздухе на  стропах
парашюта,  никем  не  управляемый истребитель вдруг снова взревел турбиной и
стал стремительно набирать высоту, направляясь в сторону юго-запада.

Все это напоминало эпизод из кошмарных  романов  Стивена  Кинга,  в  которых
объятых  ужасом людей преследуют ожившие автомобили или бульдозеры,  и когда
жертва,  прежде чем попасть под колеса,  с шевелением волос на голове видит,
как в пустой кабине ходит руль или движутся рычаги.

Казалось, что этот МиГ-23 ведет таинственный невидимка.  Истребитель пересек
границу Западной Германии и прошел  почти  шестьсот  километров  над  самыми
передовыми линиями обороны НАТО. над группировками американских и британских
войск,  предназначенных  для  отражения  русского  нападения  из  Польши   и
Восточной Германии.  Потом он перелетел через границу с Бельгией,  и,  когда
горючее в баках иссякло,  МиГ упал близ города  Куртрэ,  на  дом  почтенного
семейства Делауэр.

МиГ-23 был  самолетом  конца  1960-х годов,  который порядком устарел к тому
дню.  Его корпус не  был  сделан  по  малозаметной  технологии,  как  машины
нынешнего   времени,   и   потому   "23-й"   прекрасно   виден   на  экранах
радиолокаторов.  И он,  летя по воле случая, свободно прошел через натовские
рубежи.  Его никто не засек,  не поднял на перехват авиацию,  не выпустил по
нему зенитной ракеты.  А ведь  мчался-то  наш  самолет  не  через  пустынные
арктические   просторы   Аляски  или  северной  Канады.  Он  шел  над  самой
густонаселенной  землей  мира,  над  самой  нашпигованной  войсками   Запада
страной!

Потом немцы  будут  ужасаться:  МиГ  в  любой момент мог врезаться в одно из
химических предприятий, которых так много в том районе Германии, в хранилища
натовских  ядерных  зарядов.  И случай с Рустом просто меркнет на фоне этого
происшествия.  Вся их суперэлектроника,  все их  суперпрофессионалы-наемники
оказались пустым местом!  Их уделал всего лишь один старый самолет,  который
летел без пилота, по воле воздушных потоков, двигавших его рулями!

Нет, их ПВО идеалом никогда не служило.  В начале 1980-х  латиноамериканские
наркодельцы  перебрасывали в США героин,  используя управляемые ракеты.  Они
свободно перелетали через южный рубеж Америки,  падая  в  нужных  для  мафии
точках.  И никто их не перехватывал,  не сбивал. Не менее активно наркомафия
использует и легкомоторные  самолеты,  подобные  машине  Руста,  пролетая  с
товаром  в  США  со  стороны  Мексиканского  залива.  И янки со всеми своими
радарами да суперистребителями наркопилотам почти не помеха.

Заметим, что ПВО всего мира не в состоянии засекать низколетящие цели: из-за
кривизны  земной  поверхности  локаторы не видят цели,  снижающиеся ниже ста
метров.  На это,  кстати,  рассчитаны и крылатые ракеты.  Наша А-101 - в том
числе.  И  уж  тем  более  не  засекаются тихоходные низколетящие цели вроде
легкомоторных самолетиков.  В случае с Рустом обделались бы и западники.  Но
после  его  полета  Империя  принимает  меры  безопасности  -  для перехвата
подобных целей оборудуются вертолеты  Ми-24.  А  в  будущем,  дабы  заменить
прожорливые   винтокрылы,   у  нас  появляется  легкий  пограничный  самолет
"Финист",  способный настичь наглеца-легкомоторника на скорости в 300 км/час
и расстрелять его из автоматической пушки.

Словом, наша   дерьмократическая   интеллигенция   (которую  Ленин  все-таки
справедливо  нарек  "говном  нации")  норовила  заметить  в  русском   глазу
соломинку,  а вот в западном бревна не замечала.  Инцидент же с Рустом вовсю
использовала для того, чтобы обильно полить грязью русскую армию.

И все-таки провалы западной ПВО не оправдывают того,  что случилось с нами в
мае 1987. Оправдать нельзя. А вот понять, что тому причиной, - надо.

                                     3

В середине 1970-х имперская ПВО испытывала расцвет. Ничего подобного Пауэрсу
и нашествию призраков в конце 50-х тогда случиться не  могло.  Мы  построили
глубоко эшелонированную оборону Союза.  Зенитное оружие прикрывало не только
крупные центры страны,  но и создавало рубежи вдоль  всей  границы  Империи.
Управление   было  единым,  централизованным.  Намечалось  скрещение  ПВО  с
противокосмической обороной,  поскольку  именно  в  семидесятые  Запад  стал
мечтать  об  обходе  русских  защитных  поясов  "сверху",  через околоземное
пространство.

И вдруг тогдашний генсек Брежнев, эта беспомощная пародия на Сталина, отдает
чудовищный по некомпетентности и последствиям приказ:  расчленить единую ПВО
на отдельные группировки.  Моментально образовались уязвимые "стыки",  через
которые  стал  возможен  прорыв.  Под  сокращение  попало множество толковых
генералов и офицеров оперативного звена,  дело обороны оказалось отброшенным
на   добрых  двадцать  лет  назад.  Из  системы  вытравили  решительность  и
инициативу (А. Котлобовский, И.Сеидов. "Горячее небо ""холодной войны". "Мир
авиации", N2, 1996 г.).

Последствия этой  "реформы"  пришлось  долго  расхлебывать.  Только  к концу
1980-х все стало возвращаться в  нормальное  русло.  Но  параллельно  вокруг
имперской ПВО стала раскручиваться темная интрига.

                                     4

Ox, и  не  вовремя  же  Брежнев  устроил этот погром!  В 1981 к власти в США
пришел ярый ненавистник русских - бывший актер  Рональд  Рейган.  Специально
для  запугивания  Москвы  ЦРУ  разработало  особую программу создания образа
Рейгана  -  бесноватого  президента,  недужащего  болезнью  Альцгеймера   (а
попросту  говоря,  старческим слабоумием),  способного в любой момент начать
войну.  И одним из главным инструментов Штаты делают новую волну  угрожающих
маневров в воздухе.

Как писал  в  своей книге "Победа" известный летописец рейгановской политики
Швейцер,  в конце августа - начале сентября 1981 года  американская  авиация
провела    одиннадцать   акций   устрашения.   В   них   принимали   участие
бомбардировщики    стратегического    авиакомандования,     взлетавшие     с
ближневосточных   баз,   и   истребители   с  западногерманских  аэродромов.
Истребители любили  ходить  вдоль  балтийского  побережья  Польши,  будоража
русскую  ПВО.  А  Котлобовский  с  Сеидовым  сообщают:  в  начале 80-х годов
ежегодно к нашим рубежам подлетало по 3  тысячи  боевых  и  разведывательных
самолетов врага.  Особенно жарко было на Дальнем Востоке. Здесь американские
самолеты с авианосцев  вторгались  в  наш  воздух,  развернувшись  в  боевые
порядки.  В 1982 они нарушили границу пятикратно. К сентябрю же 1983 - целых
десять раз...

К тому времени в Кремле (1982-1984 гг.) сидел  преемник  Брежнева  -  бывший
глава  КГБ  Юрий Андропов.  Первый еврей на троне Империи за всю ее историю.
Человек с темным прошлым,  сделавший карьеру на  терроре  1930-х  годов.  Не
воевавший  на  фронтах Великой Отечественной.  Именно он вытащил Горбачева в
состав Политбюро - высшего органа власти в тогдашней Империи.  И  именно  он
окружил   себя   различными   советниками-американолюбами.  При  нем  сильно
выдвигаются Александр Яковлев  -  будущий  организатор  русоненавистнических
"народных  фронтов"  в  Прибалтике,  сыгравших  "запальную"  роль  в развале
страны,  - и Георгий Арбатов,  директор Института США  и  Канады.  Еще  один
высокопоставленный  еврейский реформатор.  Казалось,  будто Андропов умело и
расчетливо расставлял на ключевых постах Империи коварных подрывников.

И вскоре Кремль вновь сильно поможет Рейгану.

                                     5

Свет лампы   вспорол   вечную   ночь   океанской   пучины,    пробежав    по
волнисто-песчаному  дну.  Сноп  лучей  вырвал  из  мрака  кусты  водорослей,
опрокинутое кресло с подлокотниками,  вспугнул  копошащееся  месиво  больших
крабов. Оператор глубоководной телекамеры содрогнулся - из-под кучи клешней,
лап и колючих панцирей  возникла  женская  полуобглоданная  рука  с  золотым
браслетиком  часов  на  мертвом  запястье.  А вот и чей-то скальп с длинными
волосами.  Обломки самолета и то, что осталось от людей на его борту, лежали
на дне Японского моря...

То было  в  ночь  на  1  сентября 1983 года.  когда русский истребитель сбил
южнокорейский пассажирский "Боинг-747",  забравшийся в наше пространство.  И
когда  весь мир возопил о лживости и бесчеловечной жестокости русских,  этой
империи зла.

Но наши мозги не чета мозгам  серого  обывателя.  Давайте-ка  вспомним,  что
предшествовало тому злосчастному дню.

В конце  марта  1983  года  три  ударные авианосные группы США входят в воды
Алеутских островов близ нашей Камчатки. Всего - сорок кораблей, приданные им
бомбардировщики-"стратеги"   Б-52,  разведывательно-командный  самолет  типа
"авакс".  В небесах ревели Ф-15,  и впервые американские  ударные  субмарины
вместе  с  противолодочной  авиацией  принялись  рыскать  в  районе обычного
патрулирования наших лодок. А 4 апреля семь тяжелых палубных штурмовиков А-7
"Корсар", взлетев с авианосцев "Мидуэй" и "Энтерпрайз", шесть раз вторгаются
в наше воздушное пространство на глубину от 2 до  30  километров,  отработав
учебное бомбометание по нашему острову Зеленый в Курильской гряде!  Говорят,
они хотели спровоцировать ответный вылет  новейших  Ту-22МЗ,  которые  тогда
только появились на Тихоокеанском флоте и дюже интересовали америкосов.  (Г.
Корниенко. Холодная воина. М. 1995. С. 212).

Будь это в сталинскую пору -  и  янки  встретили  бы  в  воздухе  эскадрилью
перехватчиков,  и  многие  из них летели бы в волны пылающими кометами.  Ибо
любой командир ПВО знал, что оставить безнаказанным такое попрание имперской
чести,  - это пойти под трибунал. Но то случилось после брежневской реформы,
когда  нерешительность  и  боязнь  проявить  инициативу  поразили  командный
состав. И наши перехватчики остались на земле.

Однако Москва,  тогда  еще  не  скурвившаяся до конца,  дала указание строже
пресекать посягательства на рубежи Союза.  Дальневосточное ПВО Империи стала
жить  лихорадочной жизнью.  Вдоль границ,  норовя перескочить за их незримую
черту,  чуть ли не каждый  день  летали  американские  самолеты  электронной
разведки  RC-135.  Здоровенные  махины,  здорово смахивающие на пассажирский
"Боинг-747".

Обстановка накалилась до предела.  Русские пилоты были злы.  Они  устали  от
постоянных  тревог  и  уже  во  снах  видели,  как  вгоняют  ракеты  в брюхо
какого-нибудь наглеца "135-го".  И вот тогда янки  пошли  на  чудовищный  по
своей  расчетливой,  холодной  жестокости шаг.  Они принесли в жертву двести
шестьдесят девять человек.

                                     6

Вечером 31 августа 1983 года из Нью-Йорка  в  Сеул  рейсом  KAL-007  вылетел
огромный "джамбо" - "Боинг-747" с 269 людьми на борту.  Его трасса проходила
через Аляску, от которой он по установленному воздушному коридору должен был
следовать  в  Корею.  Пассажиром  этого  рейса,  кстати,  летел американский
конгрессмен  Ларри  Макдональд,  славный  тем,  что  предложил  выдвинуть  в
лауреаты  Нобелевской  премии мира гитлеровского сподвижника Рудольфа Гесса.
(Потом эту премию получит Горбачев.)

В ночном мраке "джамбо" был очень похож на  разведчик  RC-135  -  "Ар-Си-сто
тридцать  пятый".  На  экране  же  радара  лайнер  и  самолет-шпион выглядят
совершенно одинаковыми пятнами "засветки".

В 2 часа 45 минут по камчатскому  времени  неподалеку  от  полуострова  наши
радары засекли RC-135, ходивший параллельными галсами вдоль русской границы.
Обычно эти электронные шпионы торчали здесь в ожидании  ракетных  испытаний:
именно  по  камчатскому  полигону с Кольского полуострова через всю огромную
страну били баллистическими ракетами, отрабатывая точность поражения. И янки
не  пропускали ни одного теста,  оценивая наши возможности.  Хотя в тот день
стрельб не было,  появление соглядатая особо нас не взволновало.  Американец
не  отвечал  на запросы и маневрировал северо-восточнее острова Карагинский.
Значит,  прилетел "щупать" систему ПВО по развернутой американцами программе
"Кобра Дейн".  Обычно такие "гости",  побарражировав вдоль берегов Камчатки,
уходили на юг, через Охотское море подлетали к нашему Сахалину и, не решаясь
пересечь русский рубеж, сворачивали в открытый океан.

Однако в  4  часа  51  минуту  экран  радара  показал,  что  к одному чужаку
присоединился второй - точно такой же самолет. Во всяком случае, его отметка
на  фосфоресцирующем  индикаторе  РЛС была абсолютно идентична уже привычным
"засветкам" RC-135.  Оба самолета сблизились настолько,  что их  отметки  на
экране  слились  - они шли вплотную друг к другу параллельными курсами.  И с
борта одного транслировались короткие шифрованные радиосигналы. Через десять
минут  один чужак резко развернулся и пошел в сторону Аляски.  А второй взял
курс почти строго на восток. Аккурат на Рыбачий, нашу стратегическую ядерную
базу   к   югу   от   Петропавловска-Камчатского.   Он  шел  прямо  к  месту
сосредоточения пятисот водородных боеголовок...

И этим вторым  "гостем"  был  тот  самый  пассажирский  Б-747,  пилотируемый
корейским  экипажем  во  главе  с  опытным пилотом Чоном.  Сев в аляскинском
Анкоридже на дозаправку,  он задержался с  вылетом  на  сорок  минут.  Потом
окажется,  что благодаря этой заминке он будет у наших рубежей именно тогда,
когда над Камчаткой и  Сахалином  будет  проходить  по  орбите  американский
спутник-разведчик "Феррет-Д".  Да, операция планировалась американцами особо
тщательно.  (События той черной ночи  мы  восстанавливаем  по  воспоминаниям
бывшего  первого заместителя министра иностранных дел СССР Георгия Корниенко
и по интервью председателя комиссии по безопасности  полетов  Международного
авиакомитета  Рудольфа  Теймуразова,  опубликованному  в  "Известиях"  за  9
октября 1993 г. И еще по некоторым источникам.)

Вылетев из Аляски,  пилоты "боинга" с самого начала  запрограммировали  свой
компьютерный  автопилот  на  курс  в  246  градусов.  То есть повели самолет
прямиком к Камчатке и Сахалину, уклоняясь к востоку на 500-600 километров от
отведенного им коридора движения, по которому, собственно, и летали самолеты
трассы "Анкоридж -Сеул".  Потом международные эксперты  установят:  бортовая
навигационная система сигналила экипажу об отклонении от законного курса, но
они не обращали на нее никакого внимания  и  не  сделали  ни  одной  попытки
связаться   с  диспетчером  мощного  аэронавигационного  узла  в  Анкоридже.
Командир экипажа,  бывший полковник южнокорейских ВВС Чон передавал на землю
ложные  координаты  своего  полета.  Ошибка приборов исключалась:  для этого
должны были "сойти с ума" все три бортовых  компьютера  и  даже  метеорадар,
который  был просто обязан показать,  что самолет летит не над морем,  а над
Камчаткой.  Толпы американских идиотов,  демонстрировавшие тогда с плакатами
"Русские - убийцы",  талдычили,  будто бы мы сами сбили с курса пассажирский
самолет  работой  своих  радиоэлектронных  установок.  Но  это  версия   для
пациентов  психбольниц.  Ибо  никакие  средства РЭБ не могут сбить показания
гирокомпаса или спутниковой навигационной системы, которые были у корейского
экипажа.

В тот  момент  этого  не  знали  ни в Москве,  ни в руководстве ПВО Дальнего
Востока.  Ни американские, ни японские службы управления воздушным движением
не  сделали ни одной попытки,  дабы одернуть южнокорейских летчиков или хотя
бы сообщить нам об изменении трассы полета. Хотя только один Хабаровск тогда
имел  два специальных канала связи с Токио и Саппоро,  не считая уж и прямой
аэронавигационной связи "Токио - Москва".  Когда "боинг" ушел с назначенного
курса,  это  неминуемо  заметили  мощные радары американской ПВО на островах
Алеутской гряды,  которые,  как хвалятся сами янки, могут засечь бейсбольный
мячик в центре Тихого океана.

Мы были  уверены - в небо Камчатки вошел военный разведчик.  В октябре 1983,
когда мы поднимем со дна морского останки кабины лайнера и расшифруем записи
в   "черных  ящиках",  то  всему  миру  станет  известно:  погибшие  пилоты,
говорившие по радио на английском языке,  при сближении  с  барражирующим  у
Камчатки  американским самолетом вдруг перешли на телеграфный ключ,  отбивая
загадочные шифрованные точки и тире.  А потом уверенно повели "боинг" вглубь
русской земли. И это было в 5 часов 30 минут по местному времени.

Цель оказалась в радиусе боя зенитных ракет ядерной базы. Неожиданно самолет
стал выполнять заправский маневр обхода  простреливаемой  зоны.  Чон  бросал
свой "боинг" под прикрытие камчатских вулканов,  то и дело загораживаясь ими
от луча нашего радара. И тогда в воздух поднялись старые перехватчики Су-15,
которые  попытались  посадить  нарушителя.  Не  знаю,  кто  правил штурвалом
лайнера  -  отлично  подготовленные   агенты   или   обработанные   каким-то
зомбирующим средством люди,  но они (и это потом покажет "черный ящик") даже
словом не обмолвились о том,  что видят русские истребители. А служба нашего
радиоконтроля  стала  ловить  радиограммы  загадочного  гостя  на английском
языке.

В 6  часов  5  минут  самолет  вышел  из  нашего пространства и направился к
Сахалину.  Спустя пять минут с его антенны полетела в эфир радиограмма:  "Мы
благополучно   прошли  юг  Камчатки".  Через  час  уйдет  другое  сообщение:
"Пересекаем южную часть Сахалина". Предполагали, будто летчики оказались под
наркотическим  влиянием.  Но  анализ записанных речей показал:  говорили они
абсолютно нормально,  незаторможенно.  Установили  даже,  что  второй  пилот
говорил, не снимая кислородной маски.

Уже над Сахалином пассажирский лайнер попал в зону действия ПВО Японии,  под
лучи их локаторов с базы в Вакканае.  И тут -  еще  одна  тайна.  Облучаемый
военной   РЛС   самолет   всегда   посылает   ей  сигнал  ответчика  системы
"свой-чужой".  Он - как  визитная  карточка,  которая  позволяет  операторам
определить,  кого они засекли:  своего вояку,  русского,  или же гражданскую
машину.  Однако ответчик "боинга", который должен был пискнуть кодом "2000",
выдал  ответ  "1300".  Именно  так  обозначали себя американские разведчики,
которые возвращались из рейдов к нашим рубежам: чтобы японцы не спутали их с
русскими боевыми машинами. Если бы он ответил как положено, то японская ПВО,
поди,  завопила бы: "Вы что там, на лайнере, спятили? Вы же влезли в русскую
военную  зону!".  Но  ответ был иным - и Вакканай промолчал.  Это было за 14
минут до гибели Б-747.

В 6  часов  13  минут  пилот   нашего   Су-15   майор   Геннадий   Осипович,
сопровождавший  лайнер  на подходе к Сахалину,  передал:  "Цель на запрос не
отвечает".  В темноте (а до рассвета оставался еще целый час) истребитель не
различал  силуэта  нарушителя и не мог видеть характерный "горб" на фюзеляже
"джамбо".  Ему и так было нелегко:  скорость Су-15 почти вдвое выше скорости
Б-747,  и  приходилось  кружить  вокруг  летящего во мраке "гостя".  Зато на
экране бортового локатора Осипович видел до боли  знакомую  метку,  как  две
капли воды похожую на метки RC-135.

Спустя минуту  командир  24-й дивизии ПВО генерал Корнуков получил приказ из
штаба округа:  цель опознать,  постараться посадить при  подходе  к  границе
страны и при отказе садиться - уничтожить.  В 6 часов 16 минут,  когда Б-747
видели японские  радары,  южнокорейский  "джамбо"  пересек  наши  рубежи  на
Сахалине.  Через две минуты Осипович услышал: "Цель нарушила государственную
границу.  Цель уничтожить".  Однако потом пошли другие  команды  -  помигать
фарами,   дать   предупредительную  очередь  трассерами  из  пушек.  Словом,
постараться заставить его приземлиться.

Корейцы опять ни словом  не  выдали,  что  видят  перехватчик.  Но  они  его
действительно  видели:  когда  наш  майор  дал  очередь в 120 снарядов и она
пронеслась вперед по курсу нарушителя,  "боинг" пошел в весьма резкий  набор
высоты.  Сомнений  у  наших  не  оставалось:  перед  нами  наглый разведчик,
безнаказанно ускользающий с  нашей  территории.  И  тогда,  получив  приказ,
Осипович выпустил в цель две ракеты.  Он бил по чужаку сзади-снизу.  Он даже
не видел,  поразил ли самолет.  Ведь когда наш пилот настиг нарушителя,  тот
сбросил   скорость   до   минимума.  Хитрый  прием:  "боинг"  с  его  мощной
механизацией крыла,  которая превращает плоскость в сильно  вогнутую  штуку,
позволяет  самолету  буквально зависать в небе.  Сверхзвуковой Су-15 поэтому
начал проскакивать мимо - он не мог развить такой же малый  ход  без  угрозы
сорваться в штопор.  Но ракету он все-таки выпустил. Мне страшно представить
то,  как  пережили  свои  последние  секунды  ни  о  чем  не   подозревавшие
пассажиры...

После того,  как  ракета поразила лайнер,  его экипаж вышел в эфир.  В Токио
поймали странный сигнал:  вместо того, чтобы радировать SOS (или аналогичный
код  бедствия  "Мейдей"),  пораженный  самолет  через 38 секунд передал свой
стандартный  позывной.  Еще  через  десять  секунд   последовало   последнее
сообщение: "Быстрая разгерметизация... Падаем в квадрат 1-01".

Есть мнения иностранных экспертов о том, что Осипович мог и не сбить тяжелый
лайнер.  Ведь ракеты Р-60 Су-15 слишком слабы,  они не  были  рассчитаны  на
такую  громадную  цель.  В  1978  наш  Су-15  атаковал двумя такими ракетами
южнокорейский "Боинг-727",  нарушивший  нашу  границу  в  Карелии,  и  тогда
лайнер,  получив два попадания,  все-таки сел. Есть предположение о том, что
лайнер рейса 007 тоже не был сбит,  а получил лишь пробоину, и что потом его
добили сами американцы.

И все-таки  в  одном  сомнений  не  остается.  Полет "боинга" стал иезуитски
спланированной американской акцией.  Янки,  кричавшие о том, что это русские
ни в грош не ставят жизни людей, что только их свобода-демократия гуманна до
чертиков,  тогда хладнокровно использовали жизни ни в чем не повинных людей.
И  чем  они  тогда отличались от гитлеровцев,  которые в боях с белорусскими
партизанами гнали впереди себя "живой щит" из женщин  с  детишками?  Или  от
чеченских бандюг, которые успешно занимались тем же совсем недавно?

Да, все  расписано  как по нотам.  Уже утром 1 сентября,  когда в Вашингтоне
была еще ночь,  наше посольство в Вашингтоне сообщило в Москву  о  том,  что
заместитель  госсекретаря  США  обратился  к  нам  и  заявил:  южнокорейский
пассажирский самолет потерялся где-то в  районе  Сахалина.  Потом  на  связь
вышло  посольство  США в Москве,  заявив об исчезновении лайнера в точке под
147 градусами 28 минутами восточной  долготы  и  42  градусами  43  минутами
северной широты. То, что это указанное ими место находится почти в шестистах
верстах от Сахалина, американцев не смущало.

Кстати, через несколько часов после гибели лайнера  из  Вашингтона  по  миру
полетело ложное сообщение:  самолет посажен на Сахалине, и все его пассажиры
живы.  То была расчетливая ложь:  янки знали об уничтожении Б-747. Просто им
нужна  была небольшая отсрочка для организации пропагандистского залпа.  Они
лгали   расчетливо,   так   как   точно   знали   о   катастрофе.   И   даже
поисково-спасательные работы начали с задержкой в шесть часов.

Еще через  восемь  часов  нашего поверенного в Вашингтоне вызвал заместитель
госсекретаря США Иглбергер.  Этот еврей без обиняков заявил:  ваши зенитчики
засекли лайнер в небе Камчатки,  два с половиной часа за ним следили и потом
сбили  истребителем  над  Сахалином.   Георгий   Корниенко   с   возмущением
вспоминает:  "Соответствующие  американские  службы  не  только  следили  за
действительным маршрутом полета южнокорейского самолета,  но  и  фиксировали
работу советских средств ПВО...

Вслед за  этим  госсекретарь  США Шульц (еще один высокопоставленный еврей -
М.К.) провел срочно созванную пресс-конференцию.  Ссылаясь  на  имеющиеся  у
американского правительства записи переговоров пилота,  сбившего самолет,  с
наземным командным пунктом, Шульц изобразил дело так, будто и пилоту, и тем,
кто  наводил  его  с  земли,  было  совершенно  ясно,  что  они имеют дело с
пассажирским самолетом,  и хладнокровно решили уничтожить его.  Шульц  прямо
утверждал, что "нет свидетельств того, что Советский Союз подавал какие-либо
предупредительные сигналы корейскому самолету или требовал от него посадки",
а  также "попытался предупредить самолет путем пуска трассирующих снарядов".
Соответствующие части магнитофонной записи,  свидетельствующие об  обратном,
были вырезаны...

(Прослушивание фальсифицированной  пленки было устроено 6 сентября 1983 года
в ООН стараниями представителя США Джин Киркпатрик - злобной карлицы.  В тот
момент  наша делегация еще не знала ничего,  и во время прокручивания записи
не смогла внятно что-то объяснить. Так кремлевский "сын юриста" и бывший шеф
КГБ  Андропов  снова  подыграл  американцам.  От Империи в ООН сидели старые
аппаратно-номенклатурные болваны,  которые тут же могли бы  уличить  янки  в
перевирании  русских  выражений пилота,  но не сделали этого.  Ведь только 9
сентября Андропов официально признал факт уничтожения самолета! - М.К.)

"Когда через некоторое время американская  сторона  вынуждена  была  предать
гласности  более  полную  версию  записи,  эти  пропуски  пытались объяснять
лингвистическими  трудностями.  Например,  восклицание  пилота  "елки-палки"
перевели как "чепуха".  Но ясно,  что такие доклады пилота,  как "у меня уже
горят предупредительные огни" и "даю очередь из пушек",  были опущены...  по
чисто    политическим   соображениям.   Лживая   версия   тиражировалась   в
многочисленных инструктажах для журналистов,  проводившихся  представителями
государственного департамента и Белого дома", - пишет Корниенко.

Тогда, читатель,  на  нас было обрушено,  быть может,  самое страшное оружие
американцев  -  промывание  мозгов,  так   называемые   "средства   массовой
информации".  Так мы столкнулись с информационной агрессией, которую потом с
успехом применят и против югославов.

Западный обыватель так же туп и так же неспособен мыслить,  как  и  нынешний
средний   москвич.   Он   проглотил   топорно   сработанную   версию  всяких
шульцев-иглбергеров,  захлебнувшись в ненависти к русским. Смотри, читатель,
- так действуют так называемые деятели свободной прессы.  Так же тебе вешали
лапшу на уши и в случае с октябрем 1993 года,  и во время войны в  Чечне,  и
сейчас.  Все эти вести, итоги, часы быка и иже с ними. А решительный белорус
Лукашенко просто бьет их по морде.  По-крестьянски, без "дипломатиев". И Бог
видит, как я хотел бы пособить ему - своим кулаком.

В 1983 андропов,  этот еврейский умник в Кремле,  здорово помог американской
швали.

"Это был акт вандализма,  порожденный обществом,  попирающим права человека,
сведшем  к  нулю  ценность человеческой жизни и стремящимся любыми способами
проявить  свое  превосходство  над  другими  народами..."  -  заявил   тогда
голливудский  лицедей  Рейган,  волею  хозяев  Америки  вознесенный  на пост
президента США. Профессиональный фарисей, классический американский тупица с
убогими  мозгами,  он  говорил эти слова с профессиональной болью в "честных
глазах".

То, что американцы заметали следы,  очевидно - ведь спустя  две  недели  они
уничтожат пленки с записями радарных сканирований этого района происшествия,
которые были в системе их ПВО.  Нам  представляется  самой  вероятной  такая
версия: они наняли корейца Чона и его экипаж, чтобы использовать их лайнер в
роли пассивного зонда,  который спровоцирует русских на "высвечивание" своей
системы  зенитной  обороны  и  радаров в глубине Дальнего Востока.  Корейцев
убедили в том,  что им грозит максимум принудительная посадка на  территории
Союза,  но  они  всегда отбрешутся тем,  что.  мол,  совершили навигационную
ошибку.  В пользу этой версии говорит то,  что Чон "наследил"  -  оставил  в
Анкоридже  план  перелета  в Сеул со своими рукописными заметками.  Напротив
контрольной точки "Neeva" он написал:  250 миль.  И действительно: именно от
нее  он  сместился  на  такое расстояние,  вторгаясь в наше пространство,  и
именно от нее стал передавать диспетчерам свои ложные координаты.

Мы могли уличить янки и их ЦРУ в страшном преступлении,  но не сделали этого
вовремя.

                                     7

Будь на  месте Андропова Сталин,  и все могло повернуться иначе.  Достаточно
было через сутки после случившегося сказать правду.  Да,  сбили  нарушителя.
Это  был  гражданский самолет?  А почему он тогда ушел в сторону?  Почему не
реагировал на запросы?  А еще устроил бы международное расследование,  после
которого Штаты показались бы миру поистине Сатаной.

андропов же   сделал   иначе.   Он  поддался  на  уговоры  министра  обороны
Д.Устинова,  который считал - надо говорить,  что нам ничего не  известно  о
судьбе самолета.  Мол, никто ничего не докажет. Это при нынешних-то способах
американской радиотехнической разведки!  И потому Кремль  выступил  с  двумя
идиотскими  заявлениями  ТАСС.  Сначала мы утверждали,  что самолет "исчез с
экранов радиолокаторов",  потом - что мы делали предупредительные  выстрелы,
но  что  было  далее - опять-таки не ведаем.  И только 6 сентября,  наконец,
заявили, что уничтожили его ракетами.

Лучшего подарка Америке и быть не могло. Они во все горло завопили: глядите,
русские лгут,  и только наши данные заставили признать преступление!  В этом
крике потонули все попытки умных людей задать  простой  вопрос  -  а  почему
американцы,  следившие  за  полетом  лайнера  до  последней его секунды,  не
сделали попытки спасти его,  не скомандовали пилотам бежать из опасной зоны,
когда  "боинг"  начал  уходить  из  установленного  коридора?  Под  этот шум
Западная  Европа,  объятая  негодованием,  отдалась  дяде  Сэму:   разрешила
развернуть   на   своей   территории  ядерные  ракеты  средней  дальности  и
"крылатки".

Андропов продемонстрировал Западу  слабость  Империи.  Он  дал  ему  понять:
Кремлем   можно   управлять  и  через  кампании  в  мировой  прессе.  Кремль
подчиняется ударам западных информационных технологий.

Но было и другое. Бездарно обделавшись, Кремль отдал еще одну команду - днем
и    при    хорошей    видимости   огня   по   пассажирским   и   спортивным
самолетам-нарушителям  не  открывать.  Лишенные  воли  и  энергии  имперских
вождей,  карлики  в  Кремле  очень  боялись "мнения мировой общественности".
Будто бы не знали,  что делают сие "мнение" все  те  же  бергеры,  шульцы  и
шнеерсоны. Мне же лично кажется, что Андропов был просто предтечей Горбачева
и уже вел закулисные сделки с Западом.

Эта идиотская "западобоязнь" и породила случай с Рустом 28  мая  1987  года.
Два  МиГ-23  почти до последнего преследовали его,  так и не получив приказа
открыть огонь.

Нет, с техникой и мощью космического размаха у Империи все было в порядке. А
вот те,  кто сидел на самом верху,  этой силе соответствовать перестали. Мой
друг Леня Баталов имеет на сей случай великолепный  афоризм,  прекрасно,  на
наш  взгляд,  объясняющий  причины гибели СССР.  "Дело было не в бобине - то
мудак сидел в кабине".

С людьми в "кабине" Империи  было  явно  что-то  не  то.  Впрочем,  качество
"водителей" нынешней России еще хуже...

                                  Глава 14

ВОЗДУШНЫЕ ДРЕДНОУТЫ ИМПЕРИИ,  КОТОРЫМ НЕ ДАЛИ РОДИТЬСЯ. ПОЛЯ БОЕВ - АРКТИКА,
ЕВРОПА, ПАМИР.

                                     1

Президент Клинтон украдкой вытер пот со лба. Хотя здесь, в сокрытом в недрах
скалы  командном  пункте  НОРАД,  было вполне прохладно,  американский лидер
трясся,  словно  в  горячке.  Напряжение  пронизывало  воздух  бункера,  оно
красноречиво  сквозило  даже  от  спин  операторов,  упершихся  взглядами  в
мигающие дисплеи контроля воздушного пространства.  Воздушная обстановка над
Арктикой  отражалась  на  гигантском  жидкокристаллическом  табло  на  стене
подземного зала.

В этот день русские проводили гигантские военно-воздушные маневры над  своей
частью  Арктики.  Севернее  Новой Земли разворачивалась громадная эскадра их
дальней авиации.  И Клинтон уже буквально  наизусть  знал  о  том,  что  эти
северные медведи выдвинули в первую линию.

Впереди, развернувшись   цепью,  шли  пять  громадных  машин-трипланов  типа
"геракл", отделенные   друг   от  друга  интервалом  в  30  километров.  Три
центральных машины - ракетоносцы. Каждый из них несет на борту либо полсотни
ракет  Х-55,  либо двадцать стратегических крылаток А-101.  Если они откроют
огонь,  то эта "метла" может либо  выкосить  пол-Америки,  либо  выбить  все
центры противоракетной обороны США,  оставив их пугающе голыми перед угрозой
залпа баллистических ракет СССР - с земли и с борта русских подлодок. Каждый
из  фантастически  грузоподъемных  "гераклов"  несет  на  себе  еще  и набор
оборонительных  ракет  "воздух-воздух",  прекрасные   локаторы   обнаружения
истребителей и мощнейшие комплексы постановки помех атакующим самолетам США.
Два "геракла" на флангах линии вообще  представляют  собой  небесные  пункты
ПВО,     битком     набитые    станциями    радиоэлектронного    подавления,
противосамолетными ракетами и ракетами с ложными целями.

Но то  -  лишь  первая  линия.  Сзади  и  чуть выше идет "геракл" с лазерной
установкой на борту, готовый расстрелять все, что мешает выдвижению гигантов
первой  линии  на  рубеж пуска крылатых ракет.  Во второй линии этих чудовищ
следуют три "геракла"-танкера,  которые  готовы  заправлять  три  эскадрильи
русских   истребителей   прикрытия   -  их  чертовски  эффективных  Су-27  и
"невидимок" МиГ-МФИ.  Две эскадрильи уже выдвинулись впереди  всего  боевого
порядка,  охраняя  ракетоносцы-великаны.  Вместе  с  ними  идут два летающих
радара и одновременно командных пункта - А-50.

Здесь же,  в линии № 2,  летит что-то новенькое.  О,  черт! Это же громадные
шестидвигательные   Ан-225   "Мрия",  которые  русские  делали  сначала  для
перевозки космических кораблей-челноков "буран",  а потом  приспособили  под
воздушные запуски своих аэрокосмолетов "молния".  Только теперь американские
спутники разглядели то,  что  несут  на  своих  спинах  эти  три  монстра  -
скоростные бомбардировщики Ту-22МЗ,  "блайндеры"! Неровен час, эти восточные
варвары намерены выпустить их в атаку на авиабазы  США  в  Гренландии  и  на
Аляске!  Ведь они же разнесут их к черту своими крылатыми ракетами "кингфиш"
с ядерными зарядами!

А следом  за  второй  линией  русского  порядка  идет  третья  -  пятнадцать
сверхзвуковых   стратегических   ракетоносцев  Ту-160  "блэкджек".  Всего  -
шестьдесят ракет А-101.  В любой момент они могут врубить полный ход и выйти
вперед,  снизившись  до  бреющего полета.  Тогда они станут и невидимыми,  и
почти неуязвимыми.  От северных границ Канады они  простреливают  почти  все
важнейшие районы США.

Но НОРАД  докладывает  и о четвертой линии - о почти пятидесяти "медведях" -
русских  тяжелых  винтовых  Ту-95.  Эти  тоже  волочат  с  собой   либо   по
двенадцать-шестнадцать  Х-55,  либо  по  две-четыре А-101.  Господи,  да они
действительно напоминают стаю белых медведей, загоняющих добычу!

В бункере повис страх.  Американцы  прекрасно  знали  о  возможном  сценарии
начала  войны.  Огромная  воздушная  армада  "рашенз" первым ударом крылатых
ракет напрочь сносит передовые рубежи обороны США на севере,  безбожно  гася
стартовые  позиции  противоракет,  локаторы  дальнего обнаружения и авиабазы
истребителей. В ход идут их страшные А-101, против которых почти нет защиты.
Слабая   надежда   есть   на   комплекс  обороны  против  крылатых  ракет  -
хитросплетение  из  установок  "пэтриот",  ЗРК  "МЕАД",  пушек  "вулкан"   и
барражирующих  перехватчиков.  Но  плотность  залпа  русских будет настолько
велика, что довольно неповоротливые "пэтриоты" просто не успеют отстреляться
по  всем  целям,  перехватчики  просто  не  увидят  часть  ракет - и оборона
окажется прорванной.  И  тогда  вторая  волна  ракетоносцев  Империи  сможет
проникнуть вглубь Канады, открыв пальбу по самым уязвимым местам США. И если
тогда не начать тотальную ядерную войну,  покончив жизнь самоубийством, - то
русские,  угрожая  избирательными  ударами  своих  баллистических  ракет  по
беззащитной Америке, принудят ее к позорной сдаче...

Противопоставить ракетоносной армаде Империи американцам почти  нечего.  Эти
сумасшедшие  рашенз  не  боятся  ответного  удара.  А перехватить их тяжелые
бомбардировщики  на  полпути  практически  нечем.  Ведь  они  летят  не  над
Атлантикой,  где  их  могут  встретить  авианосные  соединения  США,  а  над
торосистой ледяной Арктикой.  Которая, о дьявол, со времен царей принадлежит
им,  и  к  тому  же еще и непроходима для военного флота Соединенных Штатов!
Какие идиоты были эти президенты начала XX века.  Пока  они  хлопали  ушами,
русские  не  поленились  рвануться  в  просторы Северного Ледовитого океана,
застолбив их за собой.  Но разве их  цари  тогда  могли  знать  о  том,  что
появятся крылатые ракеты?

Как их остановить?  Все, что можно было поднять в воздух на севере США, было
поднято.  Спутники? Они только видят русских, будучи не в силах им помешать.
Вот  если  бы  у  Америки были те космические корабли,  которые показывают в
"Звездных  войнах",  которые  бьют  по  самолетам  сверху...  Но  они   ведь
фантастика...

Клинтону очень  не хотелось нажимать роковую ядерную кнопку.  Очень...  Ведь
жизнь его была сладка и приятна.

В тот же час русский вождь,  пребывая на  пункте  связи  дальней  авиации  в
Ватутинках, рассмеялся,  словно угадав мечущиеся мысли американца.  Да,  я -
царь.   Я  -  ракетно-ядерный  Чингисхан,  и  конница  моя  -  сверхзвуковые
бомбардировщики.  И  русские   -   хозяева   воздушных   линкоровдредноутов,
ощетинившихся   страшными   А-101.  Трепещите,  потомки  ковбоев,  безродные
выскочки с техасских скотных дворов.

Жаль, что  американцы  не  могут  видеть и пятой волны боевого порядка.  Она
идет,  почти прижимаясь к  самым  льдам.  Это  три  двухсоттонных  "летающих
блюдца".  ЭКИПы  Льва  Щукина,  прекрасные  экранолеты,  несущие  в брюхе по
двадцать пять крылатых ракет. Залп каждого не уступит залпу пары современных
атомных подлодок.  Только при этом ЭКИПы движутся в десять раз быстрее самой
скороходной субмарины. Используя явление "экрана" у самой поверхности земли,
воды   или  льда,  они  скользят  по  этой  природной  "воздушной  подушке",
затрачивая  горючего  в  несколько  раз  меньше,  чем   самолет   такой   же
грузоподъемности.  Но  у  рубежа пуска своего оружия они поднимутся повыше и
опустошат свои боевые отсеки...

Верховный рассмеялся.  Сейчас он даст сигнал к повороту воздушного флота  на
базы.  А потом позвонит Клинтону.  Не стоит,  друг, так нервничать по поводу
поставки русских систем  С-300  республике  Кипр,  не  надо  слушать  воплей
Турции.  В  конце  концов,  разве не Америка говорит о свободе конкуренции и
мировой торговли.  Чего ж тут удивляться, что греки-киприоты предпочли более
дешевые и эффективных "трехсотки" неуклюжим "пэтриотам"...

                                     2

Это - воображаемая сцена.  Но такое вполне могло быть.  Ведь, читатель, наша
дальняя  авиация  в  Империи   представляла   собой   систему   с   открытой
архитектурой.  То  бишь,  в  нее  можно  было  встраивать  все новые,  более
совершенные части. И кроме привычного набора из Ту-160, Ту-95 и Ту-22, в ней
могли появиться новые машины.

Ничего сказочного  в  нарисованной  нами  схеме действительно нет.  "Геракл"
разработан   в   НПО   "Молния",   строителе   корабля   "буран",   и   наши
авиастроительные  мощности  в  Ульяновске  позволяют  собирать эти громадные
воздушные корабли.  Прелесть их в том, что каждый из них может служить еще и
отличным гражданским грузовозом.  Просто нашествие "чужих" на нашу страну не
дало возможности строить эти трипланы-гиганты.

Ан-224, который был построен в 1988,  действительно  может  нести  на  спине
сверхзвуковой  бомбардировщик  Ту-22МЗ.  А  если его чуть дооборудовать,  то
сможет  и  запускать  "22-й"  прямо  в  полете,  превратившись  в  воздушный
авианосец.  И  если  аппаратуру  плазменной  невидимости  можно поставить на
МиГ-МФИ то, что мешает оснастить ею и Ту-22МЗ?

Все вместе это и позволяло русским построить противовес космическому эшелону
обороны  США  и  их  системе  национальной  ПРО.  Причем лет на тридцать как
минимум.

Но то - лишь часть того воздушного флота, который рождался в конструкторских
бюро накануне гибели Империи.  Скажем, туполевцы спроектировали замену Ту-95
-  реактивным  бесхвостый  бомбардировщик  типа  "летающее  крыло",   чем-то
смахивающий на американский Б-2.

Экспериментальный машиностроительный    завод   имени   Владимира   Мясищева
предложил проект дешевого стратегического бомбардировщика  ГП-60  с  плоским
несущим   корпусом   (элемент   технологии   радионевидимости)   и  длинными
"планерными" крыльями.  Расход топлива у этого самолета  должен  быть  вдвое
меньше,  нежели  у  самолетов  привычных  очертании.  Одновременно на основе
бомбардировщика можно делать  экономичный  пассажирский  самолет,  способный
брать на борт до пятисот пассажиров ("ТМ", N4, 1999 г.).

Все это,  пополнив арсенал Империи, вполне могло дать нам в руки оружие войн
новой эпохи.  Не только против НАТО, но и против новых восточных хищников. И
поле боя нового небесного флота простиралось от Арктики до Европы и Памира.

А что ныне? В сентябре наши ВВС решили провести учения и напомнить янки, что
мы еще живы.  В полет из  Анадыря  ушли  два  тяжелых  ракетоносца  Ту-95МС.
полетав  у  побережья  Аляски.  Америкосы взвыли:  ""Медведи" возвратились"!
("Медведями" они зовут "девяносто пятые").  Да вот только в  кабинах  сидели
люди  рангом  не  ниже  командира  эскадрильи.  Рядовые пилоты уже растеряли
навыки сложных полетов,  годами не поднимаясь в воздух.  Нищета убивает этих
капитанов стратегических кораблей...

                                     3

Пожалуй, стоит   привести  еще  один  пример  возможностей  русской  дальней
авиации.  Из вполне реальной жизни.  Во время  стратегическо-штабных  учений
"Запад-99" несколько Ту-160, взлетев из Центральной России, свободно вышли в
небо северо-восточной Атлантики,  обогнули Скандинавию и  проникли  в  район
Исландии.  На позицию, откуда можно нанести удар крылатыми ракетами по самым
важным целям в США.

Только на обратном пути их встретили истребители объединенных  ВВС  НАТО.  В
случае  войны янки подверглись бы страшному разгрому.  И это было сделано на
остатках могучей авиации Империи!

                                     4

О "летающей тарелке" Щукина,  ЭКИПе.  мы рассказали еще  в  "Сломанном  мече
Империи".  Этот аппарат,  который не имеет аналогов в самолетостроении всего
мира,  способен нести груз,  равный трети  собственного  веса.  На  огромные
расстояния.  Не  нуждаясь в аэродромах,  садясь не только на землю,  но и на
воду.  Модель Л4-2 должна нести 200-тонный груз на 8600 километров. И не зря
в  конце 1998 года мэр Москвы Лужков,  решив принять вид покровителя русских
высоких  технологий  и  оборонки,  заинтересовался  использованием  ЭКИП   в
качестве перспективного транспортного средства. Правда, дальше пускания пыли
в глаза дело не пошло.

Но откроем  газету  "Правда"  за  14  октября  1999  года.  Прочтем   статью
Александра Руденко "Полеты "русского НЛО" во сне и наяву".  "Сквозь утренний
туман на водной глади озера просматривалось большое  дельфинообразное  тело.
Покачиваясь   на  воде,  оно  медленно  поворачивалось  и  уже  походило  на
перевернутую тарелку с короткими отростками по бокам... "Пришелец" уставился
на  меня  "глазами"-иллюминаторами,  потоптался  на воде,  заурчал,  фыркнул
рассерженным котом и, оставляя за собой водяной шлейф, взмыл вверх и скрылся
за лесом...

...Весь фокус   гладкого  скольжения  по  воздуху  -  в  обтекании  аппарата
воздушным потоком. Крылья и фюзеляж - одно целое, их функции объединены. Для
посадки и взлета приспособлена воздушная подушка...

Все нынешние   гиганты   мировой   самолетостроительной  мысли,  такие,  как
"Руслан",  "Боинг"   Б-777,   "Эрбас   Индастри"   А-340,   страдают   общим
аэродинамическим  недугом  -  испытывают огромные нагрузки на крылья,  а при
посадке - на шасси.  Загружать подобные "сигары" надо аккуратно, не очень-то
увлекаясь,  иначе в полете у них отвалятся крылья или при посадке разъедутся
в разные стороны колеса.  В "тарелку" же пихать можно "под завязку" (с умом,
конечно).  Да  и  вообще грузоподъемность семейства "ЭКИПов" - от 2,5 до 600
тонн.  Чем они больше, тем устойчивее в воздухе - за счет увеличения несущей
поверхности аппарата.

Вот такой  летательный аппарат "смастерил" русский авиаконструктор профессор
Лев Николаевич Щукин.  Испытания.  которые ему довелось провести на  скудные
денежки  своего  КБ,  подтвердили  достоинства  новинки  перед  всеми видами
летающих и плавающих транспортных  средств.  По  воде  "тарелка"  мчится  со
скоростью  160  км  в  час,  тогда  как скоростные суда на воздушной подушке
ограничиваются 120-ю.  ...Аэродромов "ЭКИПам" не надо. Взлетят хоть с пашни,
поляны,  озера...  Этот и самолет,  и экранолет может летать на высотах от 3
метров до 10 километров при скорости  от  120  до  700  км  в  час.  Топлива
расходует   во   много   раз   меньше,   чем   нынешние  самолеты,  за  счет
аэродинамического качества и меньшего удельного веса.

- В   машине   задействованы   достижения   отечественного    самолето-    и
ракетостроения, - говорит Лев Николаевич. - Применены система автоматической
струйной стабилизации, разработанная для "Бурана", двухрежимные двигательные
установки  (режим  высшей  тяги - для взлета,  экономичный - для полета) - к
самолетам  ОКБ  имени  Сухого,   НПО   "Сатурн"   и   другие   перспективные
разработки...

...Щукинская модель   представляет  собой  толстое  летающее  крыло.  И  вся
двигательная система, топливные баки находятся в задней части. Обслуживающий
персонал работает в тепле,  под крышей. "ЭКИПы" весьма удобны для применения
на Севере.  А на юге,  например,  таиландцы и сингапурцы  готовы  приобрести
"тарелку" из-за ее способности не только приводняться, но и причаливать куда
надо.  Канадцы с ее помощью надеются  покончить  с  измучившими  их  лесными
пожарами...

...Достоинства оригинального щукинского аппарата бесспорны.  Однако тучи над
его проектом стали сгущаться с того времени, когда маршал авиации, тогдашний
гендиректор "Аэрофлота" Евгений Шапошников, "радея" за безопасность полетов,
положил глаз на  "крепкие"  американские  "боинги".  Потом  маршала,  очищая
посадочную  полосу  "Аэрофлота"  для ельцинского зятя Окулова,  пересадили в
другое кресло.  А идея с "крепкими боингами" - уже  под  надежной  крышей  -
начала  воплощаться  в  жизнь,  оставляя  без надежд на кусок даже черствого
хлеба отечественных самолетостроителей".

Далее Руденко сообщает о том,  что Ельцину во время  посещения  Саратовского
авиазавода   показали   ЭКИП,   и   этот   "всенародный  отче"  распорядился
профинансировать работы по нему за счет "Аэрофлота".  Но он не  знал,  какой
муравейник   ворошит,   и   насколько   американцами   там   все   схвачено.
Аэрофлотовская  камарилья  саботировала  распоряжение  главного   демократа,
пригрозив  поглотить  президентский  авиаотряд.  Зато  США  начали  поставки
"боингов" в Россию,  губя отличный шанс русских на очередной технологический
прорыв.  Тем  временем  сами  американцы  на  "боинге"  лихорадочно пытаются
создать свой аналог "ЭКИПа", и здесь загнав нас в задницу.

Можно сколько угодно клясть Иосифа Виссарионовича за жестокость, но, будь он
на  месте  Ельцина,  "русские  НЛО" давно были бы и в Дальней авиации,  и на
мировой рынок перевозок вышли.  Ведь ЭКИП - это потенциальное сверхоружие  в
нынешней  Четвертой мировой.  Гроза - врагу и одновременно источник прибылей
для экономики.  Ведь такие аппараты с удовольствием возьмут и в Малайзии,  и
на   Филиппинах,  где  надо  обеспечивать  сообщение  между  двумя  тысячами
островов. И во Вьетнаме для ЭКИПа - перспективный рынок...

                          Историческое отступление

"ЯДЕРНЫЙ МОЛОТ" ТРЕТЬЕГО РИМА.  ЦУНАМИ НА МИССИСИПИ.  ЛУЧШИЕ ХРАНИТЕЛИ МИРА.
УРОК НА БУДУЩЕЕ И ОДНОРАЗОВЫЕ КОСМИЧЕСКИЕ БОМБАРДИРОВЩИКИ

Спасибо тебе,  Господи,  за то,  что сподобил  меня  родиться  и  вырасти  в
Империи!  Под защитой ее ядерных сил.  В пору моего детства и отрочества,  в
далекие 70-80-е годы,  мне не приходилось бояться сирен  воздушной  тревоги,
подобных тем,  что раздирали нервы в Белграде 1999 года.  Мне не приходилось
забиваться в отрытые на школьных дворах щели, спасаясь от осколков бомб, как
вьетнамским детишкам или юным палестинцам.

Моему поколению  был  неведом страх и людей 1930-1940-х годов,  каждый год с
тревогой вглядывавшихся в горизонт:  не грядет ли  очередное  нашествие?  Не
пылят  ли  вдали  танковые  колонны  и  механизированные  дивизии врага?  Не
надвигаются ли штормовые тучи ею бомбардировочных эскадр?

И все это - благодаря тому,  что на страже мира стояло самое страшное оружие
Империи,  ее Ракетные войска стратегического назначения. Преданное проклятию
ратями   разных   публицистов,   прекраснодушных   либералов,   "вывихнутой"
интеллигентщины  и "миру-мирщиков",  ославленное как порождение ада в сотнях
фильмов и романов о "ядерном безумии", сие оружие на самом деле спасло жизни
сотням  миллионов  человек,  предотвратив  страшные войны во второй половине
уходящего века. Страшные даже в безъядерном обличье.

Сохраним ли мы его сейчас?  И не придется ли моей дочери,  как  и  миллионам
других русских малышей,  тревожно вглядываться в небо?  Спаси и сохрани нас,
Господи.  Дай твердость воле нашей и рукам.  Ибо мы все еще способны уберечь
себя, подняв старый добрый Ядерный Молот!

                                     1

Мой знакомый,  который  раньше  трудился  в  закрытом  военном НИИ,  занятом
планированием ядерных ударов по США,  говорил:  для разрушения  этого  врага
достаточно  двухсот  ядерных  боеголовок,  попавших  в  нужные  места.  Этот
человек,  ныне работающий  в  одной  из  самых  мощных  финансовых  структур
государства,  обладает острым умом,  создавая схемы, в которых задействуется
все и по максимуму.  Это и немудрено:  ведь план "удара возмездия" верстался
так,  чтобы  поразить  врага  даже  с  помощью  его техносферы.  Так,  чтобы
разрушенные плотины,  заводы и склады тоже превратились в  оружие  массового
поражения.

Одним из  шедевров  отечественных  гениев  ядерного  планирования стал удар,
вызывающий огромную волнуцунами на великой реке Миссисипи.  Сначала  ядерный
заряд  взрывается  в  ее верховьях,  поднимая огромный водяной вал,  который
мчится  вниз  по  течению.  Через  некоторое  расстояние  за  идущим  цунами
взрывается еще одна боеголовка,  еще выше взметывая ужасающую волну.  Теперь
вся  масса  Миссисипи  несется  вперед  со  скоростью  курьерского   поезда,
уничтожая  все  на  своем пути,  сметая плотины,  мосты и прибрежные города.
Русские ракеты выверенно падают,  подхлестывая рукотворное  цунами.  С  лица
земли стираются Сент-Луис,  Канзас-Сити и Новый Орлеан. В принципе, подобную
штуку можно было устроить и на Гудзоне,  на котором стоит Нью-Йорк. Такой же
удар по рекеТеннеси с ее водохранилищами и энергостанциями.

Страх перед  таким финалом сдерживал янки от войны с нами лучше тысяч всяких
договоров и  мирных  инициатив.  И  не  надо  считать  русских  кровожадными
маньяками. В конце концов, не мы начали ядерную гонку вооружении...

Горячие войны, как вы помните, начинаются с войн информационных. С обработки
мозгов,  создания образа врага и оружия для его сокрушения. А начала Америка
ядерное  планирование...  в конце XIX века.  В далеком уже 1989 году купил я
книжку Вл.Гакова "Ультиматум",  из которой,  помимо обычных  интеллигентских
всхлипов   о   "ядерном   безумии",   почерпнул  немало  полезных  сведений.
Оказывается, в 1900 году в США под заглавием "Мудрость - вот защитник" вышел
роман  астронома  Саймона  Ньюкома,  в котором янки открывает новую энергию,
создавая с ее помощью оружие невиданной разрушительной мощи.  Разгромив  все
европейские армии, он устанавливает планетарное правительство, Новый Мировой
Порядок.  Право на самоопределение в нем  получают  лишь  нации,  обладающие
"мерой ответственности".  Конечно же, это британцы и янки. Русские, понимай,
- это бесправные рабы.

Таким образом,  слова "Новый Мировой Порядок" были  произнесены  задолго  до
того, как помощник президента Рейгана Збигнев Бжезинский в 1982 году призвал
американцев установить НМП по всему миру, задолго до того, как президент Буш
объявил  о  наступлении  эры  НМП  в 1992,  за век до начала первой войны за
утверждение НМП - бомбежек Югославии.  И наш коммунизм тут не при  чем  -  в
1900 Россия была вполне буржуазной и рыночной. Да и Гитлеру, который впервые
попытается построить НМП на свой лад,  в 1900 было только 11 лет,  и  звался
тот  мальчик  еще  Шикльгрубером.  Уже  в 1915 некий Д.Барни выпускает в США
книгу "Л.П.М.  Конец великой войны".  Тоже о гении, устанавливающем на Земле
тотальную   власть   англо-саксов.   Книга   дышала   презрением   ко  всему
неамериканскому.

Но на пути к западному НМП стояла Российская Империя.  Сначала царская с  ее
огромной конно-пешей армией,  потом - Красная,  принявшаяся быстро осваивать
новейшие способы войны:  танковые, воздушные, механизированные. И вот в 1929
американец  П.Мик  публикует  рассказ "Красная опасность",  в котором уже мы
атакуем США своим флотом,  против которого янки бросают аэропланы с  атомным
оружием-"радитом".

На короткое  время  янки  начинают  видеть  главного  врага  не  в нас,  а в
Германии, где ко власти пришел Гитлер. И вот в 1939 появляется рассказ тогда
еще молодого Роберта Хайнлайна "Неудовлетворительное решение". Это -

дебют фантаста,  который  вскоре  станет  основоположником техно-фашистского
направления  в  американской  литературе.  В  том  произведении  США  громят
Германию с помощью атомного оружия. Правда, оно изображено не в виде бомб, а
в виде огромного радиоактивного облака - этакого управляемого Чернобыля.  Но
-  вот  что  примечательно  - США понимают,  что долго удержать монополию на
атомное  оружие  не  смогут.  Поэтому  Америка  должна  с   помощью   своего
чудо-оружия   быстро  установить  свое  мировое  господство,  Новый  Мировой
Порядок.  С  принудительным  разоружением  стран,  у  которых  нет   средств
массового уничтожения. А это - уже почти готовый план действий на будущее.

До этого Запад попытается уничтожить русских,  столкнув нас с Гитлером. Наши
интеллигентские идиоты твердят,  будто Вторая  мировая  началась  с  августа
1939.  когда  Сталин и Гитлер заключили "Пакт о ненападении",  который-де до
весны 1941 развяжет немцам руки для  завоевания  Польши,  Франции,  Бельгии,
Норвегии, Греции и Югославии. Но на самом-то деле все началось с Мюнхенского
соглашения 1938 года, в котором Англия и Франция позволили Гитлеру захватить
Чехословакию, рассчитывая на то, что дальше фюрер двинется на Восток. Сталин
тогда просто переиграл Запад, применив против него то же "оружие".

И все-таки мы столкнулись с немцами в самой кровопролитной войне. Но и здесь
мы  смешали карты западникам:  мы победили немцев.  А в августе 1945 провели
молниеносную Третью (после  1904-1905  и  1938-1939  годов)  Русско-японскую
войну,  вдребезги  разнеся  Квантунскую  армию в Северо-Восточном Китае.  Не
допустив  туда  американцев,  заняв  Курильские  острова,  на  которые  тоже
зарились США.  Запад исходил слюной от злобы:  впервые за сотни лет Сталин в
сорок пятом сумел решить массу самых больных геополитических проблем России.
Мы  подчинили  себе  Польшу,  сделав  невозможным  использование  ее  в роли
плацдарма для вторжений в Россию - как это было в 1812. 1914 и в 1941 годах.
Русские оторвали от Запада Чехословакию,  Венгрию,  пол-Германии, Румынию да
Болгарию.  Сталин воплощал все заветные планы царской  России:  придвинуться
вплотную к Балканам, на целив свои войска на Босфор и Дарданеллы. Наши флаги
вновь,  как и в начале века,  взвились в Порт-Артуре и  Северной  Корее,  на
Сахалине  и Курилах.  А еще наша Империя не пожелала принимать американского
"плана Маршалла",  означавшего экономическую помощь в обмен на превращение в
американскую марионетку. Мы стали поднимать страну из руин самостоятельно.

У США оставалась одна надежда - применить против нас ядерное оружие, которое
они разработали ударными темпами с 1941 по 1945  год.  С  помощью  абсолютно
нерыночного      "Манхэттенского      проекта",     поистине     сталинского
суперминистерства,  с  применением  плановых  заданий,  полностью  казенного
финансирования,  труда на казарменном положении и абсолютной секретности.  2
миллиарда долларов и труд 130 тысяч  человек  поглотил  этот  проект.  Учти,
читатель, - доллар 1940-х годов равен двадцатитридцати нынешним!

У нас в 1945 ядерного оружия еще не было.  Америка была уверена:  победа уже
за ней,  и установление Нового Мирового Порядка под звездно-полосатым флагом
- вопрос лишь времени.  Стоит лишь только накопить побольше ядерных зарядов,
которых пока маловато.  Но не беда:  страна русских лежит в руинах, ее народ
надорван тяжелейшей войной.  Америка же не только осталась нетронутой,  но и
сказочно обогатилась на войне с Гитлером.

В 1948  году  американский  журнал  "Лук"  ("Взгляд")   вышел   со   статьей
инженера-атомщика  Хогертона  и  "эксперта  по  русским  делам",  экономиста
Рэймонда.  Мол,  СССР на 22 года отстал от США в создании  атомного  оружия.
"Чтобы победить атом, русская техника должна быть на уровне американской", -
писали авторы,  доказывая:  ну куда уж этим варварам до нас. цивилизованных?
Ведь  прошло всего три года после Великой Отечественной.  Статья разбивалась
подзаголовками, рисующими превосходство янки. "Завод-гигант". "Чудо механики
и   химии".  "Использовались  все  ресурсы  Америки".  "Потребовалась  новая
автоматическая   техника".   "Мы   превзошли   алхимиков".   "Фантастические
мощности".    "Подъемный   кран,   который   думает".   "Отрасли   советской
промышленности,  производящие  точные  приборы,  малоразвиты.  Со   временем
Россия,  конечно,  сможет  повысить количество и улучшить качество продукции
своих заводов точных приборов. Но на это потребуется много времени...

...Россия будет испытывать затруднения в получении достаточного числа урана.
Россия  испытывает  проблемы  в  снабжении электроэнергией...  Объем русских
научно-исследовательских   работ   уменьшился...   Русская    промышленность
перегружена работами по восстановлению..."

Но американцы  еще  не  знали,  что  в  Империи наш гений Игорь Курчатов уже
готовится пустить первый урано-графитовый реактор.  Что Сталин  сосредоточил
на  важнейших направлениях лучшие научно-инженерные кадры,  не скупясь на их
финансирование.  Что он уже отдал приказ на  создание  в  стране  уникальной
Единой энергосистемы,  которая обойдется дешевле американской энергетики, но
будет работать с большей эффективностью.

А в 1949 раздалось громом поразившее Америку известие:

Империя взорвала первую атомную бомбу.  И казалось, над миром раздался голос
нашего забытого поэта 1920-х Алексея Гастева:

Монтеры! Вот вам выжженная страна. У вас в сумке - два гвоздя и камень. Имея
это, воздвигните город!

И ведь мы его воздвигли, мать вашу! И какой - ядерно-ракетный!

Как там Петр Первый сказал? "И небываемое бывает".

                                     2

Я не в состоянии в одной главе описать историю возникновения ядерно-ракетной
силы  Империи.  Это  - тема отдельной книги.  Но на некоторых темах хотел бы
остановиться.  Уж больно оттеняют они убожество Горбачева и Ельцина на  фоне
людей-исполинов,  полвека назад свершивших невозможное. Тем паче что процесс
создания  ядерного  молота   Империи   -   это   тема   отнюдь   не   только
военно-промышленная и стратегическая.  Здесь воедино слились государственная
воля и мужество наших вождей,  проявления русского национального характера и
пример искуснейшей игры с вековечным врагом.

Ядерный прорыв русских стал возможен благодаря людям-исполинам.  порожденным
эпохой 1930-х годов.  Тем они и были велики,  что знали: для постижения тайн
материи,  для  достижения  могущества  надо прежде всего ускорить процессы в
веществах,  убыстрить движение в производстве и транспорте,  овладеть новыми
видами  энергии,  создать невиданные ранее машины и технологии.  И не жалеть
при этом сил,  не оглядываться заискивающе на заграницу.  В этом  -  главное
отличие  людей  Империи  от  нынешних тупиц,  свято верящих в то,  что можно
обойтись только выпуском акций,  организацией  банков  и  десятым  по  счету
переделом собственности.

Мы начали ядерные исследования первыми в мире, обгоняя и немцев, и янки. Еще
в 1932 начинается строительство гигантского ускорителя частиц, циклотрона, в
Ленинградском  физтехе.  В  1935  в Харькове (Украинский физтех) закладывают
основание  громадной  "электронной  пушки"   для   обстрела   атомных   ядер
исследуемых  элементов.  Уже  тогда,  когда  ядерная энергия казалась чем-то
фантастическим, сталинское правительство не жалеет денег на эту перспективу.
К  осени  1937,  когда  в стране происходит вторая Всесоюзная конференция по
изучению атомного ядра, глава Академии наук Игорь Губкин сообщает: нужно как
можно  скорее  освоить  ядерную  энергию.  Число ученых,  работающих по этой
проблеме, с 1933 выросло в СССР пятикратно.

1939. Стране уже трудно.  Экономика нацелена  на  подготовку  к  грандиозной
войне. Впереди - планы похода на Западную Европу. 1 сентября Гитлер нападает
на Польшу и разражается Вторая мировая.  Еще в апреле  немцы  начинают  свой
урановый  проект,  ставя во главе Гейзенберга и Гана.  Но уже 21 сентября мы
начинаем строить огромный циклотрон в Петрограде.  Машину для  получения  из
урана  "ядерной взрывчатки".  Ввод ее в строй планируется на 1942.  Именно в
тот  год  молодой  Игорь  Курчатов  делает   сенсационное   заявление:   при
расщеплении ядер в килограмме урана должна выделиться энергия, равная взрыву
20 тысяч тонн тротила. Эквивалентная 20 килотоннам. Или 23 миллиона киловатт
энергии. Расчеты Курчатова полностью подтвердятся в Хиросиме.

Тогда же  ученик  Курчатова,  Георгий  Флеров,  вместе  с  Петржаком  делают
сногсшибательное открытие - самопроизвольное деление ядер  в  уране,  цепную
реакцию.  Теперь надо найти лишь способ построить бомбу. А в перспективе - и
реактор для получения энергии.  В Харькове собирается  важное  совещание  по
физике атомного ядра.

1940 год. Наша страна провела тяжелую Финскую войну, после нее присоединив к
себе Прибалтику и  Молдавию.  Идет  титаническое  перевооружение  армии.  Но
именно  в  этом  году  Курчатов,  обгоняя  США,  выскажет  идею  графитового
реактора.  В декабре,  за полгода до нападения на нас  Гитлера,  Курчатов  и
группа  его  соратников  представляют в Академию наук план овладения ядерной
энергией и создания  целой  атомной  индустрии  -  заводов  по  производству
обогащенного  урана и тяжелой воды.  В Америке ядерный проект начнется почти
годом позже...

Увы, эти планы сбылись совсем не так,  как хотелось бы.  Успей Сталин первым
напасть  на Гитлера и завоевать Западную Европу в сорок первом - и году этак
в 1944-1945 у нас была бы своя атомная бомба.  С ее помощью мы громили  базы
британского флота и расправлялись с Америкой.

Но Гитлер  ударил  первым.  Не  имея  ни запасов зимнего обмундирования,  ни
совершенной техники,  не отмобилизовав до конца свою экономику.  Он надеялся
на  мистику,  на помощь древних германских богов - а этого Сталин просчитать
не смог.  Началась тяжелейшая война. База ядерных исследований в Харьковском
физтехе  оказалась  потерянной,  и  в  1941  немцы вывозят из нее уникальное
оборудование - уже для своей ядерной программы.  Петроград-Ленинград  с  его
ЛФТИ   оказался   в  блокаде,  парализованный  холодом,  голодом,  немецкими
бомбежками,  создание  циклотрона   останавливается.   Курчатов   и   другие
физики-ядерщики переброшены на фронтовые задачи.  Нужно бороться с немецкими
магнитными минами,  решать тысячи неотложных задач на военном  производстве.
Курчатов   то  с  минами  в  Севастополе  борется,  то  бронебойные  снаряды
разрабатывает,  то изобретает защиту танков от кумулятивных снарядов немцев.
Флеров  трудится авиатехником в бомбардировочном полку.  Петржак - начальник
разведки в зенитном  полку.  Будущий  ракетчик  Ко  ролев  работает  то  над
реактивными  минометами,  то  над  новыми  двигателями.  Враг  грозит  взять
Москву...

И все-таки мы создали свое ядерное оружие!

Этим мы обязаны по большому  счету  четверым:  научным  гениям  Курчатова  и
Королева,   несгибаемой   воле  Сталина  и  непревзойденным  организаторским
способностям Лаврентия Берия. Можно как угодно судить двоих из этой четверки
с моральных позиций, но это свершение у них не отнять никому. Тем более, что
у империй всегда своя мораль во веки веков. Даже у нынешней американской.

Как это было?  Весной сорок второго,  когда полк Георгия Флерова  вывели  на
отдых в Воронеж,  молодой физикпервым делом бросился в местный университет -
познакомиться со свежей научной литературой  из-за  рубежа.  (Да,  читатель,
даже  во  время тяжелейшей войны "тоталитарный режим" Сталина не скупился на
то,  чтобы снабжать научными новинками даже провинциальные университеты! Это
вам   не  россиянские  времена).  Обнаружив  то,  что  иностранцы  полностью
прекратили публикации  по  ядерной  физике,  Флеров  кинулся  писать  письмо
Сталину.  На  Западе  делают  урановую  бомбу!  Флеров  едет  в Казань,  где
выступает перед академиками.

Сталин... Получив письмо Флерова в труднейшем 1942  о  том,  что  на  Западе
создается  оружие  фантастической разрушительной силы,  и,  сопоставив его с
данными прекрасно отлаженной разведки,  Сталин все быстро понял.  Он поверил
Флерову,  который  всего  за  шесть  лет  до  того  был всего лишь студентом
физтеха.  В июне Сталин вызывает Флерова в Москву (Господи,  да  ведь  тогда
немцы  перли  к Волге и на Кавказ,  и страна,  казалось,  вот-вот рухнет под
ударами Гитлера).  Вот это воля была у Императора!  В отличие от  Гитлера  и
даже  многих  американских  "столпов",  он не счел атомную бомбу сказкой,  а
распорядился срочно начинать русский  ядерный  проект.  Распорядился  тогда,
когда  самые  густонаселенные  и  промышленно  развитые  районы  были заняты
гитлеровцами,  когда Империя ожесточенно сражалась за свою жизнь,  голодая и
испытывая нехватку буквально всего.

Научным "головой"  дела  стал русский ученый Игорь Курчатов (1903-1960 гг.),
который образование получал в Таврическом университете,  созданном  в  Крыму
при Врангеле.  То есть у белых, которые воевали с красными. Вопреки соплям и
воплям  нынешней  интеллигентщины  о  том,  что  при  Сталине  умных   людей
расстреливали и гноили в лагерях, Курчатов работал тогда на полную мощь.

В октябре  1942  Курчатова вызывают в Москву.  Знакомят с данными разведки в
США. Уже в декабре Курчатов дает план работ по Русскому ядерному проекту.

Вот вам еще красноречивая иллюстрация сталинской воли. Для работы над бомбой
нужен циклотрон.  По приказу Сталина из Питера вывозят мощные электромагниты
тамошней установки,  и к  1944  в  Покровском-Стрешневе  в  Москве  начинает
действовать новый ускоритель. С его помощью мы первыми в мире получаем поток
дейтронов  -  столь  нужных  ядер   тяжелого   водорода,   дейтерия.   Потом
бомбардировкой  урана  мы  получаем  на  этой  машине плутоний - куда лучшую
ядерную взрывчатку.  В этот момент от нас безнадежно отстают британцы. У них
нет циклотрона. Нет его и у гитлеровцев. Сталин осыпает Курчатова наградами.
Теперь он - академик, кавалер высшего ордена тех времен - ордена Ленина.

Нашим ученым помогла разведка, находившаяся под патронажем Берии, до 1946 г.
выкачавшая из "Манхэттенского проекта" США громадное количество секретов. Не
верьте глупостям вроде того, что с помощью одного только шпионажа можно было
сделать  бомбу.  Нет,  для  этого  нужно  было вести самостоятельные работы,
обладать полным циклом знаний, и только тогда разрозненные сведения, добытые
по крупицам, могли дать толк. Использование разведки и получение сведений от
тех,  кто сотрудничал с нею в США добровольно, было вполне оправданным. Ведь
мы, изнемогая в страшной борьбе на фронтах, не могли позволить себе затрат в
миллиарды  долларов  на  атомные  исследования,  как   это   могла   сделать
недосягаемая  для  врагов Америка,  попивавшая в безопасности и апельсиновый
сок, и кока-колу. А использовать силы врага в своих целях - это тоже победа.

В те  годы  Сталину  удался  беспрецедентный  маневр.   Он   сумел   сделать
строительным материалом для нашей бомбы ...  евреев.  Их мировое сообщество.
Как? Обманув их. Дело в том, что в США 1930-1940-х годов они уже были весьма
могущественной    группой,    фактически   определявшей   политику   Штатов.
"Манхэттенский проект" был также под их контролем.  Кто тогда заправлял всей
военной  промышленностью США?  Финансист Бернард Барух,  который после войны
станет главой Комиссии по ядерной энергии.  Сам проект пролоббировал Альберт
Эйнштейн,  большой почитатель сионизма. "Курчатовым" в Манхэттенском проекте
выступал  нью-йоркский  еврей  Роберт  Оппенгеймер.  Заместителем   такового
работал   венгерский  еврей  Эдвард  Теллер,  позже  создатель  американской
водородной (термоядерной)  бомбы.  Среди  фигур  калибром  поменьше  в  этом
проекте этого народа - пруд пруди.

Тут масса  любопытных  раскладов  получается.  Заместителем  Баруха  по  его
"ядерной комиссии" в 1946-1950 годах работал еврей Давид Лилиенталь,  юрист,
специалист   по   коммунальному  хозяйству  Чикаго,  ставший  потом  главным
энергетиком  долины  реки  Теннеси,  -  его  заметило  еврейское   окружение
президента  Рузвельта.  Лилиенталь затем сменит Баруха на посту председателя
комиссии.  Вторым заместителем Баруха трудился баварский еврей Льюис Штраус,
сын  сапожного  фабриканта.  Барух  помог ему сделать карьеру в американском
госаппарате еще в 1917 году,  потом устроив Штрауса  к  знаменитому  банкиру
Якову Шиффу в банк "Кун,  Лееб и Ко". К тому самому еврею Шиффу и в то самое
учреждение,   которое    финансировали    подрывную    деятельность    левых
революционеров  в  России во время Русско-японской войны 1904-1905 годов.  С
тем,  чтобы ускорить революцию,  наше поражение в той войне и развал могучей
России. Словом, узок сей круг. (Сведения беру из примечаний Айвора Бенсона к
очень любопытной книге Дугласа Рида "Спор о Сионе").

В 1944 Сталин обещал еврейским воротилам Америки очень многое.  Например, те
желали   вложить   капиталы   в  восстановление  Гомельской  области,  места
компактного  проживания  евреев.  Он  распространял  слухи  о  том,  что   в
благословенном Крыму по окончании войны будет создано еврейское государство,
куда могут съехаться и западноевропейские евреи.

Это очень подействовало на Оппенгеймера и Эйнштейна. Именно Оппенгеймер взял
на  работу  в  свою лос-аламосскую лабораторию завербованного нами немецкого
еврея Фукса, передав ему массу сведений. (К тому же, наивные физики-ядерщики
считали,  будто после победы над Гитлером установятся тишь да гладь,  СССР и
США сольются в вечной дружбе.  Сталин в эту чушь не  верил,  но  разубеждать
зарубежных  товарищей  не  торопился.)  Но  как  только все,  что можно было
выкачать из американцев,  было получено, Сталин перестал ломать эту комедию.
В  Крым  захотели?  Жирновато будет.  Пожалуй,  эту гениальную операцию надо
внести в программы обучения нашей будущей элиты.

20 августа 1945 года,  через 12 дней после атомного удара по Хиросиме, Берия
возглавил  Специальный комитет при правительстве СССР,  возглавив все работы
по нашему ядерному проекту.  Осенью сорок  пятого,  в  еще  залитой  кровью,
истерзанной  стране,  Сталин  создает  сегодня  всемирно  известные  кузницы
ядерных  специалистов  -   Инженерно-физический   и   физико-технологический
институты (МИФИ и МФТИ).

Работа строилась так.  Собственно ядерной программой было занято ПГУ (Первое
главное управление) правительственного спецкомитета.  Но одновременно  Берия
же  курировал и работу ТГУ - Третьего главного управления,  под руководством
которого работало СБ-1 (потом КБ-1),  где создавалось  ракетное  управляемое
оружие  Империи.  Под  эгидой  ТГУ  работало и ОКБ-1 основоположника русской
практической космонавтики - гения нашего, Сергея Павловича Королева. А также
конструкторские  бюро  других  наших  "ракетно-космических  богов" - Глушко,
Янгеля, Челомея.

Берия построит Минсредмаш -  уникальный  сверхконцерн,  в  котором  окажутся
слитыми  военное  производство,  гражданский атом и сильнейшая научная база.
(ПГУ переименуют в Минсредмаш после ареста Берии в 1953).  Здесь  уже  тогда
сольются  химия  и  электроника,  машиностроение  и строительство.  "чистые"
исследования  и  энергетика.  О  том,  какая  отличная  система  внутреннего
административного   контроля   за   издержками   производства,  затратами  и
приоритетностью работ в нем тогда была налажена, мне с уважением рассказывал
в 1999 Константин Куранов,  отставной замминистра атомной промышленности РФ.
А ведь Куранов - из демократов,

сахаровец, участник интеллигентских демократических "тусовок" конца 80-х!

Стараниями Берии ученые-ядерщики даже во время войны будут снабжаться  всеми
материальными   благами  на  уровне  государственной  верхушки  страны.  Его
организаторские способности в экономике?  Куда  до  него  Чубайсу,  Лужкову,
Черномырдину  или Березовскому!  Вот как вспоминал о тех годах ныне покойный
Павел Судоплатов,  тогда - глава спецотдела "С" (ядерной разведки)  НКВД-МВД
СССР.

"Я узнал,  что  Берия как заместитель председателя Государственного комитета
обороны в годы войны отвечал не только за деятельность спецслужб,  но  и  за
производство   вооружения  и  боеприпасов,  работу  топливно-энергетического
комплекса.  В особенности его  интересовали  вопросы  добычи  и  переработки
нефти.  В кабинете Берии стояли макеты нефтеперерабатывающих заводов. По его
инициативе Ванников,  Устинов и Байбаков (им не было еще и  по  сорока  лет)
были   выдвинуты   на   высокие  посты  наркомов  производства  боеприпасов,
вооружения и нефтяной промышленности.

Участие в заседаниях под председательством Берии открыло новый,  неизвестный
мне  мир.  Я  знал,  что разведка имела важное значение во внешней политике,
обеспечении безопасности страны, но не меньшее значение имело восстановление
народного  хозяйства и создание атомной бомбы.  До сих пор я вспоминаю наших
талантливых организаторов промышленности и директоров заводов...

Выработка этих  решений  оказалась  гораздо  интереснее,   чем   руководство
агентурной сетью в мирное время.  Хозяйственная деятельность позволяла людям
проявлять таланты и способности в решении  таких  проблем,  как  преодоление
нехватки  ресурсов,  срывы поставок оборудования и материалов.  Организовать
слаженную работу  многих  отраслей  промышленности  для  реализации  атомной
программы   было   делом   не   менее   сложным,   чем  успешное  проведение
разведывательно-диверсионных операций в годы войны.

Берия, грубый и жестокий в обращении с подчиненными,  мог быть внимательным,
учтивым  и  оказывать каждодневную поддержку людям,  занятым важной работой,
защищал этих людей от интриг органов НКВД или  же  партийных  инстанций.  Он
всегда  предупреждал  руководителей  предприятий о личной ответственности за
неукоснительное выполнение задания,  и у него  была  уникальная  способность
внушать людям как чувство страха, так и воодушевлять на работу.

...Мне кажется,  что  сначала  у  людей превалировал страх.  Но постепенно у
работавших  с  ним  несколько  лет  чувство  страха  исчезало,  и  приходила
уверенность,  что  Берия  будет поддерживать их,  если они успешно выполняют
важнейшие народнохозяйственные задачи.  Берия часто поощрял в интересах дела
свободу  действий  крупных  хозяйственников в решении сложных вопросов.  Мне
кажется,  что  он  взял  эти  качества  у  Сталина   -   жесткий   контроль,
исключительно  высокая  требовательность  и  вместе  с  тем  умение  создать
атмосферу уверенности у руководителя,  что  в  случае  успешного  выполнения
поставленной задачи поддержка ему обеспечена".

Итог -  в  августе  1949 мы испытали первый ядерный заряд,  еще негодный для
боевого управления.  Он назывался РДС-1,  и название это предложил Берия как
сокращение  от "Россия делает сама".  А осенью 1951 - мы опробовали и первую
боевую авиабомбу с ядерным зарядом.  И уже  в  1953,  опередив  американскую
группу  Теллера,  испытали  термоядерное устройство.  Оружие,  гораздо более
мощное,  нежели атомное.  До этого,  в 1948 Королев  успешно  пустит  первую
отечественную  баллистическую  ракету  Р-1,  пока  скопированную  с немецкой
Фау-2.

                                     3

Эти годы были для нас очень трудными.  До 1951 года у  Империи  не  было  ни
одного ядерного заряда,  который можно было бы применить против блока НАТО и
огромных вооруженных сил США.  Уже к концу 1945 янки имели план "Тоталити" -
атомной бомбардировки семнадцати русских городов,  в ходе которых 20-30 бомб
должны были взметнуть хиросимские смерчи над Москвой,  Горьким,  Куйбышевым,
Свердловском и Новосибирском.  Именно русских, а не узбекских, скажем. (Этим
янки хотели спровоцировать развал Империи).  Тогда же небезызвестный Бернард
Барух  выдвигает  план  быстрого  установления  Нового  Мирового Порядка под
эгидой Америки.

Но стольких бомб у янки еще не было.

Под угрозой атомного удара Сталину  в  начале  1946  пришлось  отвести  наши
войска из Северного Ирана,  стоявшие там с конца 1941. Хотя сами американцы,
вопреки своим же обязательствам,  свои силы в Южном Иране  оставили.  Уже  в
июне  1946  Комитет  начальников  штабов  США  "испек" план "Пинчер" - удара
полусотней атомных бомб по  20-ти  жизненно  важным  центрам  нашей  страны.
Вослед  за  этим  в Россию планировалось двинуть американские войска - через
Польшу.  Балканы и Ближний Восток.  К концу 1948  вступил  в  действие  план
"Сиззл"  -  сброс  уже  133 бомб на семьдесят наших городов.  На долю Москвы
отводилось восемь зарядов, Питеру - семь.

Я снова  с  горьким  смехом  вспоминаю  того  еврея  с  бабским  голосом   с
"ТВ-Центра", Леонида Млечина, с его программой "Особая папка". Когда натовцы
нещадно били Югославию,  даже ельцинская власть выступила против  Штатов.  И
тогда  вся  рать  наших млечиных завопила:  ай-яй-яй,  мы можем вернуться ко
временам противостояния с  Западом.  Млечин  запалил  программу,  в  которой
доказывал,  будто  бы  Сталин  сам спровоцировал создание антирусского блока
НАТО  в  1949,  попытавшись  в  1948  воспрепятствовать  отделению   Западом
Западного   Берлина  от  Восточного.  А  до  этого,  мол,  американцы  и  их
западноевропейские союзнички были прямо-таки ангелочками.

Ангелочками? Воистину,  горбатых  (носом)  у  нас  в  стране  только  могила
исправит.

Но Сталин  благодаря нашей разведке знал:  атомных бомб у США пока маловато.
Русских вряд ли остановишь разрушением тридцати городов.  Гитлер вон  поболе
разрушил  -  а  что  толку?  Он  держал мощные сухопутные кулаки в Восточной
Европе,  и,  как  вы  уже  знаете,  американцы  прекрасно  понимали:   после
недостаточно  убойного атомного удара русским терять будет нечего.  Их армии
сметут американские войска  в  Западной  Европе,  захватят  Турцию,  Ближний
Восток и Северную Африку. И тогда триста миллионов европейцев будут работать
на русскую оборону, и воевать придется уже с целой Евразией.

Зная, что у США недостаточно новых бомб, Сталин поддержал Мао в Китае, армия
которого крушила проамериканский режим Чан Кай Ши.  Американцы отказались от
атомных ударов по территориям Мао - ведь тогда  бомб  не  хватало  в  случае
возникновения  войны  с  русскими  в  Европе  - и в 1949 Мао объединил Китай
железной рукой, создав еще одну враждебную Западу империю. Покончив с долгим
периодом  смут и распада,  терзавших Китай с 1911 года.  В отличие от идиота
Хрущева,  Сталин с Китаем не ссорился.  Мы  шли  единым  противоамериканским
фронтом.

Но американцы  копили  атомные  заряды,  строили  дальние  бомбардировщики и
авианосцы.  И  было  ясно:  ядерная  война  на  наше  уничтожение  вызревает
медленно, но очень верно.

В октябре 1951 года в журнале "Кольерс" делают спецвыпуск под шапкой "Война,
которую мы не хотели".  О возможном ядерном столкновении с нашей Империей  в
1952  году.  Все  начинается  с  нашей  попытки  захватить Балканы.  Русские
диверсионные  группы  начинают  действие  на  территории  США,  наши  войска
вторгаются в Западную Европу и на Ближний Восток.

США пытаются  остановить нас ядерными бомбежками.  но через три месяца запас
бомб у них иссякает,  и русские  высаживаются  на  Аляске,  атакуют  Лондон,
Детройт,   Нью-Йорк   и   базы   НАТО.  Американские  города  тоже  лежат  в
радиоактивных руинах,  но мы щадим европейские столицы. Хотим привести там к
власти своих людей.

10 мая  1953  года  мы  наносим  ядерный удар по Вашингтону,  а янки в ответ
бомбят  Москву,  загодя  разбрасывая  над  ней  предупредительные  листовки.
(Интересно,  а в Югославии они так делали?).  Одна из обычных бомб разбивает
застенки Лубянки - и оттуда  на  волю  вырываются  "узники  совести".  Отряд
американских  коммандос  высаживается на Урале и начинает уничтожать русскую
атомную мощь.  ( И это при Сталине?  Вот фантазия-то!) К нам забрасывают для
"распространения свободы" эмигрантов,  народ вырывается из колымских лагерей
и...  Империя разгромлена,  идет всеобщее  ядерное  разоружение  и  передача
контроля  над ядерными объектами в руки ООН.  Нового мирового правительства.
Нового Мирового Порядка....

Истории противостояния тех лет не  написано,  но  когда  суммируешь  крупицы
сведений,  то тебя поражает несгибаемая воля Иосифа Виссарионовича.  Ведь не
сдался же,  не по бежал отдавать Западу территории и не стал ломать  оборону
страны,  не  встал  с  протянутой рукой за кредитами МВФ.  Не стал пассивной
жертвой,  как Милошевич.  Нет  пока  атомного  оружия?  Построим  реактивную
авиацию и ПВО для уничтожения западных "крепостей",  поддержим конструкторов
ракет "земля-воздух".  Создадим диверсионную сеть для того,  чтобы в  случае
войны    атаковать    базы    НАТО.    Начинаем    работы   над   десантными
подлодками-гигантами,  чтобы в случае чего захватить аэродромы подскока  для
американских   "крепостей"  в  Гренландии.  Дислоцируем  на  Чукотке  ГСК  -
горнострелковый корпус для захвата Аляски с  ее  базами.  Запад  пресек  нам
поставки алмазов,  так нужных для точной обработки металла в моторостроении,
электронике  и  ракетотехнике?  Бросаем   силы   на   поиск   и   разработку
кимберлитовых  трубок в Якутии.  (Первый алмаз на Вилюе был найден в 1954-м.
Оттуда и пошла нынешняя алмазная индустрия России, даже сейчас дающая стране
полтора миллиарда долларов ежегодно).

Еще до   окончания   боев   с   Гитлером  Сталин  начинает  забирать  лучших
пилотов-асов в академии - пусть готовятся сами и готовят других для  схватки
с  новым  врагом.  И  от обилия людей с золотыми звездами Героев в академиях
рождается шутка:  "Второе нашествие Золотой Орды".  Конструкторам Туполеву и
Ильюшину   даются   диктаторские   полномочия  ради  создания  отечественных
бомбардировщиков мирового уровня,  и  это  дает  плоды:  авиастроение  резко
повышает технологический уровень.

Как сообщила на днях газета "Версия", в 1949 Сталин создает "объект "Урал" в
предгорьях одноименного хребта,  складывая в  него  несметные  сокровища  на
случаи Третьей мировой.  (Газета утверждает, что эта сокровищница до сих пор
нетронута,  и к ней тянет ручонки банкир Потанин,  привыкший хватать русскую
собственность по дешевке).  Но ведь не себе же греб,  не родственникам - для
страны это делал.  Именно тогда Мясищев и  Цыбин  начинают  свои  разработки
высотных  гиперзвуковых  самолетов.  способных  доставать  территорию врага.
Именно тогда. в 1953, основывается НПО "Пульсар", где сделают первую русскую
полупроводниковую  электронику,  которой будут оснащать космические корабли.
Летом  1950  года  неподалеку  от  Красноярска,  в  отрогах  Саянских   гор,
начинается   строительство   подземного   города   Красноярск-26,   ныне   -
Железногорска.  Нынешнего   элитного   центра   атомной   промышленности   и
спутникостроения.  Надежно  укрытого  от  ядерных  ударов  Запада гранитными
толщами.  И ведь не лужково подземное торжище строили,  которое и за полвека
не окупится - а центр русского будущего,  колыбель высочайших технологий!  В
1948 бывший конструктор самонаводящихся  торпед  Сергей  Лебедев  (1902-1974
гг.)  в  пригороде  Киева  Феофании  начинает создавать первый наш компьютер
МЭСМ,  не копируя Запад,  а идя своим путем.  Только на нашей электронике. В
1952 его заберут в Москву, где он начнет строить компьютер БЭСМ-1. Никто его
не репрессировал!  (В 1964 он создаст лучший  компьютер  мира,  БЭСМ-6,  где
вычисления могли идти параллельно,  и США будут крайне встревожены возможной
потерей лидерства.  Но власть ленивого Брежнева  погубит  все,  приступив  к
копированию американской техники фирмы "Ай-Би-Эм").

Все это  делалось  при  кровавом  маньяке,  гонителе  наук  Сталине!  Теперь
понимаешь:  каждая клетка этого человека была вытренирована для  беспощадной
борьбы,  борьбы  до  конца.  И Запад знал это,  боясь применить свое ядерное
оружие.  Потому что знал и то,  что Сталин не пощадит, повесит принародно. У
Белого  дома  или Вестминстерского аббатства,  на Эйфелевой башне или на Биг
Бене.

                                     4

И именно в те  годы  Сталин  делает  выбор  в  пользу  строительства  МБР  -
межконтинентальных  баллистических  ракет  с ядерными зарядами.  А что такое
МБР?  Это - одноразовый беспилотный космический бомбардировщик, часть своего
полета   проводящий   за   пределами   атмосферы   планеты.  Иными  словами,
бомбардировщик суборбитальный.  Гораздо более дешевый.  нежели  авианосцы  и
"летающие  крепости"  США.  И  хотя  МБР,  в  отличие  от последних,  нельзя
применить в обычных войнах,  как средство глобального сдерживания  ракета  -
самый дешевый и быстрый способ достичь безопасности страны. И это же - самый
быстрый способ выйти в космос. То был поистине исторический выбор.

Для того,  чтобы построить МБР,  и понадобилось  невиданно  скорыми  темпами
развить    у    нас    промышленность,   электронику,   компьютерное   дело,
машиностроение.  И  все  это   стало   возможным   благодаря   беспримерному
научно-техническому  рывку  страны  1930-х  годов,  благодаря подготовленной
тогда рати ученых, инженеров и квалифицированных рабочих. Ибо в столкновении
с  машинным  Западом страна крестьян и легкой промышленности в этой ситуации
обрекалась на безусловную гибель.  Это стало возможным еще и потому, что при
Сталине  в  1946  началась  массовая  подготовка ученых-ракетчиков,  будущих
создателей космической техники Империи.

Мы выбрали МБР. Первые воздушно-космические бомбардировщики.

Создание русских ракет было фактически  продолжением  войны  с  Гитлером.  А
вернее,   с   его   ракетчиками,  доставшимися  Западу.  Немцы  опередили  в
ракетотехнике весь мир. Они не то что первые баллистические ракеты применили
-    они   ухитрились   применить   даже   первые   в   мире   неуправляемые
оперативно-тактические  ракеты  "рейнботе".  Они  строили  ракету  А-9/А-10,
которая годилась и для обстрела Нью-Йорка,  и для выхода в космос.  И потому
янки в мае 1945 сделали все, чтобы заполучить этих специалистов. Командующий
1-й  армией  США  генерал  Ходжес нарушил разграничительную линию между их и
русскими войсками в Германии,  взяв городок Нордхаузен и  захватив  10  тонн
документации  в  тайниках.  В  тирольских  Альпах  спецназ  США взял главных
ракетчиков Гитлера. Нам же достались жалкие крохи.

Но у нас был гении Королева.  Он быстро разобрался  в  немецком  наследстве,
увидел его слабость и убедил Сталина с Берией:  надо идти русским путем.  Он
сплотил  вокруг  себя  великолепных   специалистов:   двигателиста   Глушко,
создателя  автоматики  Пилюгина,  конструктора  пусковых  установок Бармина,
теоретика Победоносцева.  Уже в 1951 был утвержден  эскизный  проект  первой
нашей ядерной ракеты Р-5, способной лететь на тысячу километров. Она впервые
успешно стартовала 2 апреля 1953 года - через месяц после смерти Императора.
А  12  октября 1953 года была испытана первая в мире,  наша водородная бомба
мощью в 300 тысяч тонн тротила (300 килотонн),  весившая около тонны. Из нее
уже можно было делать боеголовку МБР.

Увы, после  смерти  Сталина и расстрела Лаврентия Берии Хрущев потерял темп.
Первую полноценную МБР "Атлас" янки поставили на боевое дежурство в сентябре
1959. Королевская ракета Р-7, первой в мире выведшая на орбиту искусственный
спутник Земли в сентябре 1957,  стала на дежурство через четыре месяца после
"Атласа". Она была еще очень несовершенна - ее нельзя было упрятать в шахту,
ее нужно было долго готовить к старту, заправляя жидким кислородом. Ее можно
было уничтожить еще на открытом старте. Да и было у нас всего 4 Р-7 в боевом
варианте.

Но этого  было  достаточно.  Был  накоплен  опыт,  и  Империя  пошла  быстро
наращивать свой ракетно-ядерный потенциал.  США,  на словах готовые потерять
40 миллионов жизней в войне за Новый Мировой Порядок,  на деле были к  этому
не  готовы.  В идущей сейчас Четвертой мировой правителям России надо твердо
знать:  янки отступают перед угрозой больших людских потерь среди своих. Это
блестяще  подтвердилось в ходе Карибского кризиса 1962,  когда США имели 203
МБР  и  полторы  тысячи  стратегических  бомбардировщиков  против  48  наших
самолетов  Ту-95  с  96 бомбами и тридцати наших МБР.  Эти силы уже тогда не
уничтожали способность США вести войну.  Тем не менее,  они в обмен на вывод
наших ракет с Кубы вывели свои ракеты из Турции, Италии и Англии.

Я, родившийся в середине 1960-х,  знаю,  кого благодарить за свое счастливое
детство и безопасную юность.  Спасибо вам,  Иосиф Виссарионович и  Лаврентий
Павлович!  В  те  годы  вы  сумели  выдвинуть вперед не интеллигентщину,  но
интеллектуальную элиту,  давшую стране мощнейший импульс развития.  Вы будто
бы  воплотили лозунг:  "Воображение - к власти!",  сумев запрячь в колесницу
общего дела людей всех кровей - и славян,  и армян,  и грузин. И евреи тогда
занимались  не  своими  банками  или  балаганами,  а ковали оружие и высокие
технологии.  Да так, что в одном из романов-боевиков Алистера Маклина 1960-х
всерьез  описывается  то,  как  русские  построили  баллистическую  ракету с
фотонным двигателем, работающим на веществе и антивеществе!

Честь и слава вам,  русские тех времен! Хотя весь мир ополчился тогда против
вас, вы, выполняя завет Петров, обернулись к Западу задом, перестав искать в
нем совершенства.  Не вы ли  тогда  сделали  русский  научным  языком  мира?
Энергия  того  "Большого  взрыва" тридцать лет несла нас вперед,  позволив к
концу 80-х сконцентрировать силы для нового рывка. И не ваша вина в том, что
они   оказались   так   нелепо  спущены  в  унитаз  болтунами,  бездарями  и
откровенными слугами Запада.

Цунами на Миссисипи - ценнейшая вещь для безопасности русских.

                                  Глава 15

РУССКИЙ "САТАНА":  ТРИСТА  ДЕСЯТИГЛАВЫХ.  ЧЕГО  БОЯЛИСЬ   ЯНКИ?   ПОДВИЖНЫЕ,
ПОДВОДНЫЕ,  СТАРТУЮЩИЕ  С САМОЛЕТА.  ГОРБАЧЕВ НАЧИНАЕТ - ЕЛЬЦИН ЗАКАНЧИВАЕТ.
УБИТЫЕ В КОЛЫБЕЛИ.  ЯДЕРНЫЕ АРСЕНАЛЫ СССР-2000.  КАК НАТО  БУДЕТ  УНИЧТОЖАТЬ
РУССКИЕ РВСН?  ГОЛЬ НА ВЫДУМКИ ХИТРА.  СИЛА НЕОИМПЕРИИ.  БОЕВАЯ ФАНТАСТИКА В
РУССКОЙ ЖИЗНИ.  ФАЛЬШИВЫЕ НЛО, ИСКУССТВЕННЫЕ ПОЛЯРНЫЕ СИЯНИЯ - ТАК ОСЛЕПЛЯЮТ
АМЕРИКАНЦЕВ.  ТАЙНАЯ  МИССИЯ ДЖОНАТАНА ХЭЯ?  КОГДА РЕШИМОСТЬ ВАЖНА НЕ МЕНЕЕ,
ЧЕМ РАКЕТЫ.

                                     1

Пролистаем страницы истории и остановимся на 1989 году. Аккурат тогда, когда
Горбачев  вопил  об  угрозе  построения  американцами космической обороны от
наших ракет. Мы-то уже прекрасно знаем, что существовали они лишь на бумаге.
И что положение Империи тогда было стократ выгоднее, нежели при Сталине году
в 1950. Какими ядерными арсеналами мы располагали?

У нас было 1407 ракет наземного базирования.  Против 1000 наземных  ракет  у
США. (450 "Минитмен-2", 500 "Минитмен-3" и 50 MX).

380 ракет PC-10, закодированных НАТО как СС-11.

60 МБР PC-12 (СС-13).

110РС-16 (СС-17).

308 PC-20, известных на Западе как СС-18 "Сатана".

320 PC-18 (CC-19 "Стилет").

58 PC-22 (CC-24 "Скальпель").

170 РС-12М "Тополь" (СС-25).

Имея такой арсенал,  можно было не бояться никого и ничего.  Даже если бы на
Западе извлекли бы откуда-то легендарного мага Мерлина,  который  мановением
волшебной   палочки   соорудил  бы  им  задуманную  систему  противоракетной
космической обороны. Залп этой рати прошибал любой эше- , лон ПРО.

Вот старая ракета PC-10 конструкции  академика  В.Челомея,  поставленная  на
вооружение в 1967-1971 годах.  Двухступенчатая жидкотопливная "птичка" имела
три модификации,  стреляя на дальность от 10600 до 12 тысяч километров. Неся
в  себе  или  по  одной  боеголовке  в 1 миллион тонн тротила или три по 200
килотонн.  Точность попадания их была не столь уж и высока  -  ракета  могла
отклониться от намеченной точки попадания на 1,1-1,4 километра. Но разве это
так уж важно при страшной силе ее боеголовок?  Даже если допустить  то,  что
Западу  удалось  бы  уничтожить  две  трети  из  них на старте или в полете,
оставшиеся гарантированно хоронили США навеки.

Но вот что пишет об этой МБР Клэнсн в своем боевике  "Красный  шторм"  (1986
г.).  "Сообщение встревожило многих офицеров ВВС. Ракета шла курсом, который
через сорок-пятьдесят минут проведет ее над центральными районами  США.  Она
могла нести все,  что угодно.  Русская межконтинентальная СС-9... устарела и
сейчас  применялась  только  для  запусков  спутников.  Но,  в  отличие   от
американских   аналогов,  она  изначально  проектировалась  как  орбитальная
бомбардировочная  система.  Ракета,   которая   могла   нести   термоядерную
боеголовку  в  25  мегатонн,  маскируясь  под безобидный спутник...  Столько
сценариев войны начиналось со взрыва  громадной  боеголовки  на  орбите  над
обреченной  страной,  что  привело  бы  к  выходу  из строя систем связи под
воздействием мощного электромагнитного удара.  Орбитальная  бомбардировочная
система  СС-9  предназначалась  именно  для  этой  цели..." То есть,  се рия
взрывов таких ракет над США гарантированно уничтожала их компьютерные  сети,
базы данных и - что самое главное - их линии электропередач.  Самое страшное
для янки в этой ракете было то,  что она  -  глобальная  ракета.  Она  могла
заходить на Штаты с тыла,  обогнув Землю через Южный полюс.  Засечь ее атаку
нечем даже сегодня:  вся противоракетно-противовоздушная локация США смотрит
на Север...

У нас были и многоглавые "птички". Например, 110 PC-16 конструкции академика
Владимира Уткина (КБ днепропетровского "Южмаша").  Машины образца 1975 года,
эти  жидкотопливные  двухступенчатые  МБР,  базируясь  в хорошо охраняемых и
прикрытых с воздуха шахтах,  били на 10-11 тысяч километров,  поражая  врага
либо  страшной  моноголовкой  в  3,6  мегатонны,  либо  четырьмя зарядами по
0,4-0,75 Мт. С точностью в 400 метров. Вся соль этой ракеты - в том, что она
годами    может    храниться    заправленной    в   цилиндрическом   ТПК   -
транспортно-пусковом контейнере, готовая к немедленному действию.

Ну хорошо,  предположим,  что  и  эти  ракеты  оказались  сбитыми.  Хотя  бы
соединенными усилиями Мерлина, переметнувшегося к врагам старика Хоттабыча и
Дэвида  Копперфильда.  С  Ури  Геллером впридачу.  Вот вам на голову еще 320
PC-18.  С дальнобойностью в 10 тысяч километров,  с  точностью  попадания  в
триста-пятьсот пятьдесят метров. Либо с одной боеголовкой в 5 мегатонн, либо
- с шестью от 0,2 до 0,55  Мт.  Машина  конструкции  Челомея,  завода  имени
Хруничева и НПО "Салют",  принятая на вооружение в 1975. Попробовали бы янки
сбить все ее шесть боеголовок,  окруженных еще и  ложными  целями!  Впрочем,
дадим-ка слово врагу - Тому Клэнси.

"CC-19 (PC-18  -  М.К.)  проектировалась как...  средство ведения войны,  и,
поскольку ее проектировали русские конструкторы, она была способна выдержать
грубое   обращение   плохо  подготовленных  новобранцев.  Этим  ...  русские
продемонстрировали подлинную гениальность, достойную подражания. (Американцы
-  М.К.) были вынуждены изготавливать все с максимальной тщательностью,  что
часто усложняло конструкцию,  делая  ее  хрупкой,  а  это  было  лишним  для
предметов,  назначение  которых  было столь жестоким.  Вынужденные создавать
оружие,  способное выдержать массу неблагоприятных  человеческих  и  внешних
факторов,  русские  конструкторы  разработали  для  своих ракет транспортный
контейнер,  готовый защитить их практически ото  всего.  Таким  образом,  на
заводе  могли  присоединить  к  ракете  всю  арматуру,  контакты  и разъемы,
поместить корпус ракеты в капсулу и отправить к месту  назначения.  Солдатам
оставалось  только  поставить  ракету  в вертикальное положение и опустить в
пусковую   шахту.   После   того,   как   ракета   оказывалась   там,   трое
квалифицированных  техников присоединяли к ней провода питания и телеметрии.
Хотя такой метод  был  не  столь  простым,  как  ввод  патрона  в  патронник
винтовки,  он являлся наиболее удачным способом установки межконтинентальной
баллистической ракеты,  когда-либо разработанным ранее,  настолько  удачным,
что  американцы  скопировали  его и применили для своих ракет MX...  "Кокон"
позволял без всякого риска  обращаться  с  ракетой,  потому  что  все  точки
сопряжения  находились  в контакте с внутренней поверхностью капсулы.  Такая
конструкция походила на  наружный  хитиновый  скелет  насекомых...  Арматура
внутри  пусковой  шахты  соприкасалась  с основанием капсулы,  что позволяло
разворачивать ее в вертикальном положении и затем полностью опускать на дно.
На всю процедуру,  даже при плохом освещении,  ушло 90 минут... Именно такое
время... требовалось по советским инструкциям..." "Долг чести". М. 1997.

Впечатляет? Вот оно - оружие в  русских  традициях.  Дешево  и  сердито.  На
каждую  эскадру орбитальных боевых станций США и их ПРО наклепай сотню таких
"стилетов" - и  вперед.  Любая  ПРО  просто  захлебнется,  расстреляет  свои
противоракеты,  а  такие "птички" будут сыпаться янки на голову да сыпаться.
Клэнси добавляет ложку дегтя:

мол, серийно  эти  ракеты  делали  некачественно,   с   плохими   топливными
клапанами. Так, что треть из них в случае войны разорвались бы в воздухе. Но
даже если так,  даже если американцам удалось бы сбить двести  PC-18  -  все
равно  целей достигало 20 ракет и 120 боеголовок.  А это - полная смерть для
Америки.

Да и сбить боеголовку PC-18 очень трудно.  Ну,  появилось бы у янки лазерное
оружие - и что с того.  Ведь вот что пишет Клэнси о  боеголовках  этих  МБР:
"...Корпуса  боеголовок...  выглядели  как  большие  конусы,  полые  внутри,
высотой сто двадцать и диаметром в пятьдесят сантиметров у основания, и были
изготовлены  из  урана-238  -  темно-красного,  очень  тяжелого  и  твердого
металла...  (Такая  конструкция  боеголовки  -  М.К.)  позволяет   выбросить
колоссальный поток "быстрых" нейтронов, которые пронизают урановые корпуса и
вызовут цепную реакцию,  удвоив таким  образом  энергию,  освобожденную  при
взрыве плутония, трития и дейтерида лития, находящихся внутри.

Уран при  своей  твердости  и  плотности...  чрезвычайно тугоплавкий металл.
Американцы даже использовали его для бронезащиты своих  танков  -  настолько
хорошо  он  противостоял  натиску  внешней  энергии.  При  прохождении через
атмосферу со скоростью 27 тысяч километров в час трение о воздух  уничтожило
бы любое тело почти из любом из известных материалов,  но не из урана-238...
А затем урановая оболочка превратится в составную часть самой бомбы..."

Добавим к  сказанному:  попробуй-ка  уничтожить  такую   боеголовку   ударом
лазерного  луча  за доли секунды!  Ну,  чутьчуть оплавишь ее сверху.  А ведь
американцы  собирались  истратить  десятки  миллиардов  долларов   на   свои
космические  лазеры.  Зато  такая  бронебойная  "голова"  нашей ракеты может
глубоко проникать под землю, уничтожая самые крепкие бункеры американцев.

                                     2

Вдобавок- к PC-18 у Империи в 1989 было 308 PC-20. (Или, по другим подсчетам
- 298 в 1991 году.) А это, друзья мои, едва ли не гвоздь программы. Мы могли
лишиться всего остального,  но залп  только  "сатаной"  полностью  уничтожал
врага. Дотла. До груд радиоактивной щебенки.

Детище В.  Уткина,  его  КБ "Южное",  главного конструктора Станислава Уса и
днепропетровского "Южмаша",  эта двухступенчатая смерть  образца  1975  года
может достать врага на расстоянии в 11-15 тысяч километров,  обрушив на него
от 8 до К) боеголовок  мощностью  индивидуального  наведения  могуществом  в
полмегатонны каждая.  С точностью попадания в 350-440 метров.  Защититься от
залпа таких ракет будет невозможно и  в  2020-х  годах!  Как  и  все  детища
Уткина,  эта ракета-боевой комплекс тоже упакована в стальной кокон.  То был
страшный сон Запада. Истинный, всесокрушающий меч Империи.

Хотите знать, почему Запад боится "сатаны" до ледяных иголок под ногтями, до
мороза  по коже?  Американцы считают,  что эта 200-тонная ракета может нести
больше,  чем 10 боеголовок - раз. Два - это то, что "сатана" способна тащить
на  себе  целую  тучу  средств  для преодоления противоракетной обороны США,
которой еще надо появиться. И если 10-зарядная американская супер-ракета MX,
венец  их  инженерной мысли,  несет на себе 450-500 кило разных штучек вроде
тяжелых и  легких  ложных  целей,  дипольных  отражателей  радиолокационного
излучения  и  станций  постановки  помех,  то  наша "сатана" - 900-1000 кило
средств противодействия.  Среди которых могут быть такие "сюрпризы", которые
собьют с толку любую противоракетную оборону. Каждая головка ракеты обладает
индивидуальным наведением на цель. А обломки их "обоймы" сами превращались в
ложные целиобманкн для ПРО США.

Любые "звездные воины" выигрывались "сатаной" вчистую.  Каково,  а?  И пусть
спутники  США  да   их   радары   отличают   настоящие   боеголовки   нашего
"десятиглавого Змея-Горыныча" от туч разных обманок. Тем более, что ракет-то
запустят сразу много.

Нынешний главный конструктор  "Южного"  Станислав  Ус,  уже  с  "независимой
Украины",  с гордостью говорит: я - гражданин великого СССР. Он вспоминает о
том,  что PC-20 непрерывно совершенствовалась, и последние ее модификации по
могуществу  своему  вчетверо  превосходили  первые.  "Чтобы ракете проходить
сквозь пылевое облако,  образовавшееся после ядерного взрыва,  ее  покрывали
теплозащитным  покрытием черного цвета.  И когда ракета выходила из пусковой
установки,  особенно в лучах восходящего солнца на фоне  голубого  неба  она
выглядела зловеще... И молниеносно уходила ввысь. Впечатление было сильное -
поистине черная молния. Я бы так ее назвал, но американцы придумали иное имя
-  "сатана".  Так  оно и прижилось.  "Сатана" не только обладала повышенными
характеристиками по точности,  боеготовности и мощности,  но у  нее  была  и
повышенная защищенность от ядерного взрыва...

...Специальные испытания   проводились  в  Семипалатинске,  где  проверялось
влияние ядерного взрыва на систему управления.  В общем, был создан комплекс
с гарантией на 15 лет..." ("Российская газета", 24.09.1997 г.)

Украинский "Южмаш",  который  в  Империи делал эти PC-20,  отличался высокой
культурой производства.  Ус говорит,  что качество ракет  было  доведено  до
высокой  степени.  Например,  чтобы  жидкое  топливо  в  баках  ракет  могло
храниться десять лет,  их сваривали  с  герметичностью  10  в  минус  шестой
степени.  Причем  автоматической высокоточной сваркой с мощнейшим контролем.
Из 43 пусков PC-20 (до 1997 г.) было лишь шесть аварийных.  17  апреля  1997
года  на  Байконуре  запустили PC-20,  простоявшую на дежурстве 19 лет - при
гарантийном сроке в 10 лет, - и она успешно взлетела!

При этом "Южмаш" в Империи на  40  процентов  выпускал  мирную  продукцию  -
отличные   тракторы.   По   конверсии   было  освоено  производство  хороших
троллейбусов, ветроэнергетических установок. Вот только Империю развалили...

Части, вооруженные PC-20,  стояли у нас на Южном Урале - 46 ракет в Карталах
и  64  -  в  Домбаровском.  Тридцать  "черных  молний"  -  в  Алейске  южнее
Новосибирска. Еще 64 - в Ужуре (Красноярский край).

По 52 "20-х" стояли в Державинске и Жангиз-Тобе в Казахстане. Две дивизии из
шестнадцати  полков.  Здесь,  в безводной и безжизненной местности,  русские
создали два оазиса,  населив их пятью тысячами семей.  Шестнадцать командных
пунктов,  дома  на  четыре  с  половиной тысячи квартир,  комбинаты бытового
обслуживания.  1200 зданий, отличная сеть дорог, 900 км кабелей великолепной
связи.  И  все это в сентябре 1996 погибло,  досталось новым казахским баям.
Все шахты освободили от ракет...

                                     3

У всех нами описанных систем есть один недостаток:

они неподвижны.  Они базируются в шахтах,  и потому эти ракеты можно накрыть
или  первым ядерным ударом,  или атакой с воздуха,  когда высокоточные удары
бомб или "томагавков" способны просто  перекосить  тяжелые  крышки  пусковых
шахт.

Поэтому, чтобы  разнообразить  программу  ядерной  атаки,  Империя еще могла
предложить  Западу  огонь  нашего  подвижного  ядерного  оружия.   Например,
пятидесяти   восьми   ракет  PC-22.  Как  шахтного  базирования,  так  и  на
специальных поездах,  курсирующих по необъятным просторам нашей  Родины.  Не
зря  эти  штучки  на  Западе  прозвали "скальпелями" - точность их попаданий
составляет 200 метров на расстоянии в 10 тысяч км. Твердотопливные, а потому
всегда  готовые  к  старту,  они  обрушивают на жертву десять полумегатонных
головок.  Также  детища  уткинского  КБ,  они  с  1987  года  строились   на
Павлоградском  механическом  заводе.  Американцы сходили с ума от того,  что
вероятность поразить спецпоезда с этими ракетами даже с помощью космического
оружия  в  десятки раз сложнее,  чем ракеты в шахтах.  Ты еще поди найди эти
поезда в массе обычных составов на наших дорогах!

В 1987 году поезда PC-22 получил  сначала  один  ракетный  полк  Костромской
дивизии,  а  потом  еще  три полка.  Позже были развернуты еще семь полков в
Красноярске и Бершети (севернее Перми).  46 PC-22 стояло на  южной  Украине.
Запад  особенно боялся наших поездов со "скальпелями" еще и потому,  что эти
ракеты способны поражать даже упрочненные шахты и бункеры Америки.  Особенно
уязвимыми  перед  ударами  "22-х"  выглядела  основа  американского арсенала
ядерных сил наземного базирования - ракеты "Минитмен".

Когда-то в целях безопасности янки создали особую систему их  запусков.  Для
старта  ракеты  требуются  четыре  ключа,  и  потому  на  каждый  "Минитмен"
требуются две смены по два офицера. Соответственно - в двух центрах запуска.
Кроме них,  есть еще три командных центра,  и из каждого можно заблокировать
старт ракеты. Такая система, конечно, уберегает от террористов или безумцев,
однако  делает "минитмены" крайне уязвимыми для ударов русских "скальпелей".
Ибо достаточно поразить один из командных центров - и другие уже  не  смогут
запустить  ракеты.  Уничтожение десятка центров выводит из строя сразу сотню
"минитменов" (С.Хантер.  За час до полуночи.  М.1994.  С.  49).  США всерьез
опасались   того.   что  массированный  налет  "22-х"  уничтожит  Вашингтон,
командный пункт Стратегического авиакоман дования и главный центр управления
запусками   в   горе   Шайенн.  В  отличие  от  Москвы,  прикрытой  системой
противоракетной обороны, у Вашингтона такого прикрытия нет и по ею пору.

А мы усложняли жизнь американцев еще и  тем,  что  имели  170  ракет  РС-12М
"Тополь",  которые могут маневрировать на шасси высокой проходимости в лесах
и укромных местах,  будучи вообще не привязанным к "ниткам" железных  дорог.
Детища Московского института теплотехники и Александра Давидовича Надирадзе,
дешевые  в  производстве  на  Воткинском  заводе,  эти  ракеты  имеют   один
недостаток - моноблочность. Неся всего одну головку в 550 килотонн.

Сами-то американцы  порывались  создать  маневрирующие  на местности МБР,  а
хваленые MX так вообще поместить на курсирующие в подземных тоннелях поезда.
АН не вышло.

                                     4

Для полноты  картины следует добавить к наземным средствам РВСН и два других
элемента ядерных сил Империи:

флот и ВВС.  Например,  в 1991  на  Северном  флоте  с  базами  на  Кольском
полуострове базировались:

- пять лодок типа "Кальмар" с 60 ракетами РСМ-50,

- семь лодок типа "Дельфин" со 112 РСМ-54,

- шесть лодок "Навага" с 96 РСМ-25,

- четыре "Мурены-М" с 64 РСМ-40,

- одна "Навага-М" с 12 РСМ-45,

-девять "Мурен" со 108 РСМ-40,

- шесть  суперлодок "Тайфун" со 120 РСМ-52.  Все они были в состоянии уйти в
Атлантику или в безопасные места подо льдом у Северного полюса, откуда можно
было  палить  по  США  ракетами.  "Тайфуны"  вообще  выходить  в  море  было
необязательно:  они  могли  вести  огонь  от  пирсов,  прекрасно  защищенные
наземной ПВО.

А был  еще  и Тихоокеанский флот с базами на Камчатке (Рыбачий) и в Приморье
(Павловское). Например, в Рыбачьем базировались:

- 3 "Наваги" с 48 РСМ-25,

- 3 "Мурены" с 36 РСМ-40,

- 9 "Кальмаров" со 144 РСМ-50.

В Павловском же гнездились три  "Наваги"  (48  РСМ-50)  и  шесть  "Мурен"  с
семьюдесятью двумя РСМ-40.

Мы называем  лишь то,  что находилось в развернутом и готовом к немедленному
действию положении.  А ведь были еще и резервные мощности,  развертываемые в
период нарастания угрозы.

Что это за оружие?  Например,  РСМ-25 "Зыбь" - ракета о трех модификациях, с
моно- или трехблочной головной частью,  с дальностью  боя  в  2400-3000  км.
РСМ-40 "Высота" - дальнобойность от 7800 до 9100 км моноблочными мегатонными
головками.  При этом ракета обладает высокой точностью  попадания  благодаря
комбинированной системе - гироскопической и по звездам.  РСМ-50 "Волна"? Три
модификации с  дальнобойностью  от  6500  до  8000  км.  Одна,  три  и  семь
боеголовок.  Комбинированная система "гироскоп плюс астрокоррекция".  РСМ-52
"Штиль"? 8300 километров дальности удара. Десять 100-килотонных боеголовок с
индивидуальным наведением, с точностью боя в 500-600 метров.

К 1991  году  у  Империи  было 940 баллистических ракет морского базирования
против 672-х аналогичных МБР у США.

У нас на флоте еще были стратегические крылатые ракеты РК-55,  бьющие  на  3
тысячи  километров,  идущие  со  скоростью  в  0,7  Маха на бреющем полете с
огибанием  рельефа  местности.  Почти  неперехватываемые.  Ими  можно   было
стрелять  из торпедных аппаратов подлодок проекта 671РТМ "Щука" (16 лодок на
Северном и 10 - на Тихоокеанском флоте в 1991 г.) или субмарин  проекта  667
"Дельфин"  (7  в  1992  на  Северном  флоте).  При этом "щуки" доказали свою
отличную бесшумность и скрытность во время операции  "Атрина"  1987  года  -
порыва  к  берегам  США,  в  ходе которой целый флот США оказался бессильным
перехватить целую дивизию  наших  ядерных  наутилусов  (см.  "Сломанный  меч
Империи").

РК-55 были на вооружении лодок проекта 954 "Марс" (все - на Севере, четыре в
1990 году и шесть - в 1993),  одиннадцати субмарин  971  "Щука-Б",  пять  из
которых  были  в Северном флоте и шесть - у тихоокеанцев.  Строились еще три
этих сверхбесшумных скоростных лодки - пока их не бросили  на  стапелях  при
Ельцине в 1993.

Удар только  этих  ракет  по атомным станциям США и крупным городам (или его
перспектива) удерживал бы Запад от всяких поползновений в  нашу  сторону.  А
ведь  РК-55  делали и в сухопутном варианте - для уничтожения центров НАТО в
Европе. Было у нас целых 80 таких комплексов. Горбачев их поломал. Ему нужно
было прослыть большим другом Запада.

А дальняя авиация?  В 1991 на Украине,  в Узине и Прилуках,  базировались 13
Ту-160 и 21 Ту-95МС.  В Моздоке -  22  Ту-95МС.  Под  Семипалатинском  -  40
"тушек".  Еще 61 "Туполевых" - в северном Прибайкалье, в Украинке. Они могли
нести ракеты Х-55 с дальностью удара в 3000 км.  А  это  -  очень  мобильное
оружие  при  ударе по США через Северный полюс.  В перспективе же появлялись
Х-101  (или,  иначе,  А-101)  с  дальностью  боя  в  5   тысяч   километров.
Неперехватываемые в принципе.

Один удар  12  боеголовок  лучшего  в мире сверхзвукового ракетоносца Ту-160
сокрушал средних размеров  страну.  Эти  самолеты  -  почти  полукосмическое
оружие,   экипажи   "160-х"  -  это  четыре  офицера  в  ранге  майоров  или
подполковников,  а их высотные скафандры типа "баклан"  нетрудно  спутать  с
костюмами  астронавтов.  Помимо  184-го авиаполка в Прилуках,  планировалось
пересадить на "160-е" и 121-й Севастопольский Краснознаменный  полк  тяжелых
бомбардировщиков с базой в Энгельсе (Покровске) в Поволжье.

Но и старики Ту-95 еще были ого-го! Ту-95МС6 несли по шесть ядерных зарядов,
а  МС16  -  шестнадцать.  Периодически  модернизируясь,   эти   надежные   и
экономичные  машины-носители могли летать до 2020-х годов.  Дальность полета
их достигает 18 тысяч километров, они могли проводить в воздухе почти сутки.
В имперских ВВС к 1991 г. было 135 разных модификаций.

Силу дальних   ракетоносцев   подпирали   320  красивых,  словно  валькирии,
сверхзвуковых  ракетоносцев  Ту-22М.  Они  не   считались   стратегическими,
поскольку  имели  дальность  полета  в 4 тысячи километров.  Однако они были
оборудованы штангами-топливоприемниками для  заправки  с  самолетов-танкеров
Ил-78 и других.  Базы "22-х" были на Кольском полуострове,  в Белоруссии, на
Украине и в Крыму. Запад называл эти самолеты "евростратегическими".

Нам. однако,  необходимо было развивать флот летающих заправщиков.  Маловато
их было у Империи: 9 - Ту-16 и 23 - М-4ТЗ. Но шло освоение новых Ил-78. Увы,
большая часть их  после  катастрофы  1991  года  осталась  в  "гауляйтерстве
Украина" на базе в Узине.

До 1988  года  у нас были и ядерные ракеты средней дальности,  которые могли
грозить  и  силам  НАТО  в  Европе,  и  китайцам.  Например,  в   Белоруссии
дислоцировались  Р-12  "Двина"  и  Р-14  "Чусовая".  Первая  била на 2000 км
моноблоком  мегатонного  могущества,  вторая  -  таким  же  боеприпасом   на
3700-4500 км. Три группировки Р-12 стояли вдоль границ Китая. У нас было 149
Р-12 и 6 Р-14.

Было и вообще чудо:  твердотопливные ракеты РСД-10  "Пионер"  (известные  на
Западе как СС-20),  группировки которых стояли в Пермской области,  севернее
Новосибирска  и  в  Приамурье.  Всего  -  654  комплекса.  Созданный  в   КБ
Московского института теплотехники под руководством Александра Надирадзе,  с
системой самонаведения  от  соратника  самого  Королева,  академика  Николая
Пилюгина,  "Пионер" бил на 5 тысяч км тремя боеголовками по 150 килотонн.  В
1980 Империя получит "пионеры-УТТХ", точность попадания которых повысилась с
550  до  400  метров.  Самое  главное - то было мобильное,  труднопоражаемое
ядерное оружие, размещенное на шасси МАЗов-545.

"Техника-молодежи" в  мае  1995  писала:   "...Соединенные   Штаты   бросили
громадные средства на новые разведывательные спутники,  способные отыскивать
"пионеры" в наших лесных массивах. И все же за более чем десятилетнюю службу
этих   комплексов  иностранным  разведкам  так  и  не  удалось  получить  их
качественные фотографии...

Запад успокоился лишь тогда,  когда Горбачев подписал с Рейганом договор  об
уничтожении ракет средней и малой дальности (1987), после чего в мае 1991 г.
72 "пионера" были запущены с баз в Канске и Чите.  И все - успешно.  Но  сам
создатель  "пионеров",  талантливый конструктор Надирадзе,  не смог пережить
гибели своего детища.  От потрясения его здоровье пошатнется,  и он уйдет из
жизни отнюдь не в преклонном возрасте.

Была у нас и отличная ракета ОТР-23 "Ока" Сергея Непобедимого.  Мобильная. С
дальностью удара в 400 км и точностью попадания в 5 метров.  Отличное оружие
для  того,  чтобы  быть  выдвинутой  на передовые рубежи и громить командные
пункты НАТО в Европе.  До сих пор в  мире  не  создано  ничего  равного  ей.
Американцы,  взявшись  за  "Ланс-2",  отступились.  В  наши  дни ОТР-23,  со
снаряженной Ви-газами боеголовкой,  могла  бы  уничтожать  чеченские  банды,
оттесненные весной 1995 в свои горно-леснстые базы. (От Ви-газов не защищает
противогаз,  они проникают в тело даже через кожу). Такими ракетами мы могли
бы расстреливать лагеря душманов,  блокированных сепаратистов хоть в Сибири,
хоть  на  Кавказе,  держать  под  прицелом   проклятых   восточноевропейцев,
рванувших сейчас в НАТО.

Не сумев создать ничего подобного "оке".  Запад прибег к помощи Горбачева. В
1987,  во  время  переговоров  с  Рейганом  по  поводу  запрещения  ракет  с
дальностью боя в 550-5500 км, говорят, Горбачев присел на диван покалякать с
английским премьером Маргарет Тэтчер.  Она  вдруг  спросила:  "И  "ока"  там
будет?" И хотя "ока" никакого отношения к предмету переговоров не имела, наш
Меченый болван принял собачью стойку: да, да, конечно! На переговорах судьбу
"оки"  эта  сволочь  решила самолично,  отстранив от этого процесса главного
военного участника переговоров -  маршала  Ахромеева  (который  впоследствие
поплатился жизнью за несогласие с продажей страны). Горбатый снял

ОТР-23 с  производства,  в  1989 уничтожив 239 боевых и 121 учебную ракету -
вместе с их шасси и транспортно-заряжающими машинами.  Хотя и по сей день мы
можем делать эту ракету, не нарушая никаких договоров!

Так чего было бояться с такими ядерными силами? Чего?

                                     5

Стало чуть  ли не хорошим тоном считать,  будто бы у Горбачева с Ельциным не
было иного выхода.  Мол,  в ядерных вооружениях  США  нам  чуть  ли  не  мат
поставили,  введя  после  уничтожения  корейского  авиалайнера  в  1983 свои
крылатые ракеты и "баллисты" средней дальности в Западную Европу - в Англию,
Германию,  Бельгию,  Голландию  и  на  юг  Италии.  А  заодно  развернув  50
десятиглавых ракет MX у себя на территории. Дескать, в основном наши ядерные
силы  сдерживания  состояли  из  ракет в шахтах,  которые можно было накрыть
неожиданным  ударом,  тогда  как  янки  размещали  свое  ядерное  оружие  на
бесшумных подлодках в океане.

Предатели всегда и везде будут искать себе оправдания.  Да,  "Першинг-2" был
действительно серьезным оружием:  он попадал в круг диаметром 30  метров.  А
СКР,  стратегические  крылатые  ракеты  (авиационные АЛСМ-Б и наземные ГЛСМ)
летели на высоте всего 60-100 метров.  Нам  говорят:  при  запуске  ракет  с
территории  США  наша  системы раннего предупреждения засекали это через 2-3
минуты.  И еще оставалось минут двадцать, чтобы лидеры Империи могли принять
решение  и  дать приказ нашим ядерным силам.  Зато при атаке "першингами" из
Европы подлетное время занимало всего 10-12 минут - и потому, мол, они могли
поразить наши командные пункты до того, как Кремль успевал среагировать.

Стоп! Прервем  эту брехню,  чтобы рассказать о том,  что было на самом деле.
Что мы действительно могли противопоставить угрозе  "першингов"  и  крылатых
ракет.

1. Это  сейчас  США  придвинули НАТО вплотную к нашим границам,  и стволы их
танковых орудии уперлись нам прямо в лоб.  А в 1980-х  под  властью  Империи
лежала  половина Европы,  где везде были аэродромы и пункты управления наших
ВВС.  Там были несравненные перехватчики  МиГ-31,  способные  бить  крылатые
ракеты и даже "першинги" на начальных стадиях полета.

2. Моноблочные  "першинги"  хорошо  отражались системой ПРО Москвы,  которая
тогда строилась полным ходом.  Но пока  ее  не  было,  в  угрожаемый  период
руководство  страны могло перебраться в запасные командные пункты за Уралом,
куда "першинги" не доставали.  У нас были  недосягаемые  для  "першингов"  и
крылатых  ракет летающие "командные пункты".  Я лично разговаривал с людьми,
которые в ЦНПО "Каскад" в 1980-е  отлаживали  наземные  мобильные  КП  наших
ракетных войск.

3. "Першинги"  и СКР действительно могли опустошить наши ядерные группировки
(43-ю ракетную армию)  на  Украине,  в  Белоруссии  и  в  европейской  части
Росфедерации. И то уничтожались только стационарные системы, а не подвиж ные
"тополи" со "скальпелями". Но они не доставали до мощнейших группировок РВСН
в  Сибири  и  Казахстане.  А  их было достаточно,  чтобы испепелить США и их
союзников.  Было невозможно уничтожить группировки подлодок Северного флота,
вышедшие в море.

4. Шахты  тяжелых  ракет можно было прикрыть от атак крылатых ракет,  создав
вокруг них  "купол  безопасности"  из  новейших  зенитно-ракетных  систем  -
"буков",  "торов",  С-300,  "тунгусок".  (С-ЗООВ  и модернизированный "БукМ"
способны  сбивать  даже  боеголовки  баллистических  ракет).  МиГ-31  вообще
создавались   для   роли  охотников  за  "томагавками".  У  нас  в  ГосНИПАС
разработаны мины "Темп-2" для уничтожения низколетящих целей,  поражавшие их
выброшенным  силой  взрыва  сверхплотным ядром.  Можно было прикрыть позиции
многоблочных ракет такими минными полями.

Иными словами,  можно было создать то,  о чем  мы  уже  говорили:  несколько
сильнейших ядерно-противовоздушных укрепленных районов, крепостей имперского
супероружия,  прикрыв их даже зенитными ракетами с ядерными зарядами.  Такие
крепости, выдержав первую атаку на себя. успевали открыть убийственный огонь
по территории США, даже потеряв 2/3 своих стратегических МБР!

5. Мы могли наращивать число наших мобильных ядерных  ракет,  которые  Запад
был  не  в силах быстро засечь и уничтожить.  Во времена Империи небеса наши
были достаточно прикрыты,  чтобы не допустить выброски  на  нашу  территорию
групп   западных  диверсантов  и  наводчиков,  способных  вывести  подвижные
установки из строя.  И уж тем паче не шастали по  нашей  земле  шайки  вроде
басаевской.  Спланировать синхронный удар авиационными крылатыми ракетами по
всем стартовым позициям русских МБР в те времена было абсолютно невозможно -
у  нас  была противовоздушная оборона.  (Зато сейчас - вполне можно.) К тому
же,  "томагавкам" до целей в сердце Сибири пришлось бы лететь  по  нескольку
часов.

6. В  1980-е  было  организовано  длительное  дежурство тяжелых ракетоносцев
дальней авиации СССР над  полярными  районами.  Они  часами  крейсировали  в
заданных  районах,  сменяя  друг  друга,  и  были  готовы по первому сигналу
врезать ракетами по США.  В воздухе наши Ту-95 и Ту-160 были  неуязвимы  для
"першингов"  и  крылатых  ракет.  Когда США начали действовать нам на нервы,
угрожая  неожиданным  ударом  ядерных  ракет  из   Европы,   имперские   ВВС
организовали  24-часовое  патрулирование  тяжелых самолетов-ракетоносцев над
полярными широтами планеты.  Намекая: ударите по нам из Европы - ракетоносцы
ответят  крылатыми ракетами прямо по Штатам.  В покрытом льдом море не могли
действовать авианосцы США,  и потому наши "самолеты  возмездия"  не  боялись
неожиданной  атаки  палубных истребителей.  Янки могли атаковать их со своих
авиабаз в Гренландии и на Аляске истребителями - но для  этого  понадобилось
бы поднимать в воздух целую армаду в сопровождении многих летающих танкеров.
И все равно они не успевали сбить наши бомбардировщики -  они  могли  загодя
уйти  из опасного района,  все равно открыв огонь по США.  Или даже включить
мощные  бортстанции  помех.  Наши  в  учебных  целях   посылали   на   поиск
ракетоносцев  Ту-95МС  перехватчики МиГ-31 - так их локаторы просто тонули в
помехах.

В Империи были отработанные схемы рассредоточения  сил  дальней  авиации  по
полярным аэродромам и выведения их из-под ударов.

Нам также  удалось  придвинуть  районы  патрулирования  наших  подводных сил
вплотную  к  берегам  США,   и   наши   подводники   ухитрялись   обманывать
противолодочные  силы  американцев,  постоянно  щекоча брюхо Штатов остриями
ядерных ракет.

Достаточно? Просто наши  сволочи  очень  хотели  набить  карманы  долларами,
сыскав благовидный предлог.

Угроза со стороны полусотни ракет MX? Может быть, изза них над нашей страной
нависла смертельная опасность?  Еще 5 января 1982 года  знаменитый  советник
Рейгана Збигнев Бжезинский призвал США отречься от Ялтинских договоренностей
1945 года,  подписанных Сталиным,  Рузвельтом и Черчиллем. Иными словами, он
призвал  пересмотреть итоги войны с Гитлером,  а значит - к новой войне.  За
новый мировой порядок.  В тот же год Рейган объявил "крестовый поход" против
нас  и  вытащил  на  свет  Божий  80-летнего еврея Бейлинсона,  автора опуса
"Выживание в ядерный век".  Тот без обиняков заявил - нужно начинать ядерную
войну против русских.

Еще в  1980  создатель  водородной бомбы США,  еврей Эдвард Теллер публикует
книгу "Следование простоте",  где объясняет:  рассказы о  том,  что  ядерная
война всех уничтожит - это вздор.  Ведь после вторжения Чингис-хина в Иран в
1219 году монголы,  мол,  вырезали 90  процентов  населения  -  но  иранская
цивилизация не погибла. Теллер заявил: "Оледенение загнало людей в пещеры, а
радиация в  них  сильнее,  чем  на  открытом  воздухе.  В  результате  этого
человеческая раса развивалась быстрее, и человек стал человеком, вероятно, в
результате этой повышенной радиации.  Теперь  мы  покинули  пещеры,  и  наше
развитие  прекратилось.  Мы  становимся вследствие этого все более тучными и
тупыми".  А значит - да здравствует  ядерная  война,  в  которой  США  могут
выиграть!

Едва ли  не ключевую роль в этой пропагандистской кампании американцы отдали
ракете MX - "Эм-Экс".  Твердотопливной четырехступенчатой  МБР  с  кассетной
боевой  частью,  несущей  в  себе  десять  головок  W87/MK-21 мощностью в 35
килотонн каждая.  Ее оснастили  точнейшей  инерциальной  системой  наведения
(гироскопами),  которая  обеспечивала  действительно  снайперские попадания.
Поражать этим оружием  планировали  наши  укрытые  командные  центры,  шахты
баллистических ракет четвертого поколения и бункеры с политическими вождями.
MX называли "охотницей за головами кремлевских лидеров".

MX прятали в железобетонных шахтах с усиленной арматурой и особым покрытием,
которое   прерывало   электромагнитный  импульс  близкого  ядерного  взрыва.
Уничтожить такую пусковую установку,  как  похвалялись  янки,  могло  только
прямое  попадание  колоссальной  25-мегатонной  головки.  Официально  ракету
назвали  "миротворцем"  ("пискипер").  Но   сами   американские   журналисты
именовали ее дестабилизирующим оружием первого удара.

Но янки  и  сами прекрасно понимали то,  что MX летит не со скоростью света,
как и то,  что 50 ракет не в силах  уничтожить  огромный  военный  потенциал
Империи.  Cтapт этих ракет распрекрасно засекался нашей спутниковой системой
СПРН,  после чего  следовал  массированный  ответно-встречный  удар  русских
ракет.  Подлетное  время  MX  давало  нам на это достаточно времени.  И даже
уничтожение   нашей   верхушки   ничего   не   значило:   в   Империи   была
автоматизированная  система  ведения ядерной войны.  Система,  которой могли
управлять запущенные в космос спутники,  управляющие залпами уцелевших ракет
Империи. И мы могли достать США в прямом смысле с того света.

И потому,  когда  говорят  о  том,  что ядерные силы США поставили Империю в
тупик, знайте - это наглая ложь.

                                     6

В этой гонке ядерных вооружений еще десять лет назад мы с легкостью  пускали
на  ветер  все  усилия  янки  ценой  в  сотни  миллиардов долларов.  Давайте
предположим  то,  что  они  все-таки  пошли  на  развертывание   своей   СОИ
(Стратегической  оборонной  инициативы)  в  виде множества боевых спутников,
зарыли астрономические суммы  в  наземные  системы  ПРО  и  наклепали  дикое
количество  "умных"  крылатых  ракет,  каждая  из  которых стоит столько же,
сколько две наших МБР.  Предположим, что они рассчитывают их массовым пуском
изничтожить  наши  неподвижные пусковые установки.  Допустим даже,  что США,
сняв  последние  штаны,  наладили   выпуск   космических   бомбардировщиков,
способных с орбиты поражать цели на нашей земле и сшибать старые МБР Империи
на взлете, "пристреляв" их разведанные позиции заранее.

Итог -   поражение   и   разорение   США.   Русские   моментально   отвечали
развертыванием     массы     дешевых     носителей.    Например,    дешевыми
модернизированными ракетами типа "Тополь-М",  маневрирующими по нашим дебрям
и чащам. К которым загодя не "пристреляешься".

Высокая эффективность   баллистических  ракет  подвижного  наземного  старта
подтвердила война Запада против Ирака в 1991.  Полностью  разгромив  авиацию
арабов,  просматривая  территорию Ирака со всех сторон,  постоянно держа над
головами иракцев свою авиацию,  янки так  и  не  смогли  перебить  подвижные
установки  ракет  "скад".  Ирак  до  конца  стрелял  ими  по  врагу.  Правда
неядерными боеголовками.

Но попробуй-ка поохоться на  подвижные  "тополи"  на  материковом  безбрежье
России!  Особенно  с  учетом  того,  что  мы  по  площади куда больше Ирака.
Плотного разведывательного поля над нами не могут создать даже  сверхбогатые
Штаты.

При этом  машина-пусковая  установка  "Тополя"  - это автономный "сухопутный
корабль",  заменяющий собою целую колонну специализированных  машин,  нужных
для  пуска  баллистической  ракеты.  Комплекс  выдерживает  электромагнитные
импульсы недалеких ядерных взрывов.  Охотников за "тополями" можно  сбить  с
толку   ложными   целями   -   макетами   и  липовыми  позициями,  накрытыми
маскировочными  сетями.  Чтобы  гарантированно  уничтожить  все  "тополи"  в
районах   маневрирования  (а  это  -  тысячи  квадратных  километров),  надо
одновременно накрыть их в  шахматном  порядке  сотнями  ядерных  боеголовок.
Сделать  это  можно.  Только от последствий собственного удара и наступившей
"ядерной зимы" погибнет сам нападающий.

Кроме этого,  "Тополь-М" - ракета очень  быстрая.  "Разбеговый"  участок  ее
траектории,  на котором работают двигатели четырех ее ступеней, очень краток
-  ради  меньшей  заметности  и  уязвимости   для   американских   спутников
противоракетной  обороны.  Есть  у  нее  на борту и мини-двигатели,  которые
бросают  боеголовку  в  рыскания,  затрудняя   попадание   в   нее   будущих
противоракет  США.  Словом,  тут  очень постарались и разработчик комплекса,
Московский институт теплотехники,  и создатель твердого топлива - люберецкое
НПО "Союз".

"Тополи" можно  было оснастить разделяющимися боеголовками,  сделав их атаку
неотражаемой. В принципе, сегодняшняя Россияния так и планирует сделать, вот
только денег на это нет - правящие сволочи все разворовали.  "Тополь-М" явно
не доведен технически,  часто взрываясь на начальных  стадиях  полета.  Даже
нынешний   заместитель   генерального   конструктора  Московского  института
теплотехники Лев Соломонов,  вынужденный  выказывать  наибольший  пиетет  по
отношению к новым "реформаторским" властям,  всетаки признает:  "Несмотря на
все старания,  программа год от года недофинансируется... Главная беда - все
мы  старимся.  Через  несколько  лет  нас просто не будет здесь.  Доделывать
технику будет некому.  На одном из сотен предприятий, участвующих в создании
комплекса,  может  не  оказаться  одного-двух рабочих умельцев,  выполняющих
сложные операции,  и нескольких разработчиков,  и вся программа окажется под
угрозой...

Если мы сейчас не сделаем комплекс,  то его сделать будет некому.  Вот в чем
проблема...  Сегодня "оборонка" держится во многом на энтузиазме. Молодежь к
нам  практически  не  шла...  Скажите,  в  какой  стране  подобные   системы
создавали,  испытывая по одной ракете в год?  Американцы все это видят - они
умные люди..." ("Независимое военное обозрение", № 5, 1998 г.).

Иными словами,  читатель,  "реформаторский" режим в стране не просто плох, а
смертельно  опасен для нашей жизни.  Украв сотни миллиардов долларов,  он не
может  отдать  и  сотой  доли  того  на  поддержание   ядерного   оборонного
потенциала. Хамское отродье приближает гибель его, а значит, и час нападения
НАТО на русских. И только Орден - каким мы его изобразили - еще может спасти
специалистов-ракетчиков,  подготовить  им  смену  и  оградить страну ядерным
оружием от возможной агрессии!

В Империи, которая не чета нищей и вороватой РОССИЯНИИ, эта ракета прекрасно
доводилась до нужной кондиции.

О том,  насколько США опасаются "Тополя-М", говорит такой факт. Изготовитель
этих ракет (равно как и  "оки")  -  Воткинский  завод,  предприятие  высокой
культуры  производства.  Останови  его,  проведи разгромную приватизацию - и
Россия лишится всякой возможности обновлять свои ядерноракетные силы.

Приватизацию Воткинска пытался в  конце  1997  протолкнуть  тогдашний  глава
Мингосимущества   Бойко-Шамберг.  После  чего  уничтожить  саму  возможность
производства "тополей" становилось делом техники.  Тем более,  что Шамберг -
это активный член "мафии Чубайса", столь тесно связанной с Гарвардом - одним
из мозговых центров Нового Мирового Порядка.  Но, слава Богу, Шамберг вскоре
со своим хозяином попадают в опалу в связи с делом о получении взятки по 90

тысяч долларов на брата.  Якобы гонорара от американцев за книгу "Распродажа
советской империи".

Но обстановка круто изменилась 31 декабря 1999 года.  На трон страны  уселся
Путин  -  сторонник  ратификации  договора  СНВ-2,  по  которому  мы  должны
распилить  свои  старые  ракеты  в  угоду  янки.  Одновременно  при   Путине
усиливается  "мафия  Чубайса" и схожие с нею особи - "Союз правых сил".  Над
Воткинским заводом снова нависает угроза приватизации.  Тем  паче,  что  это
непременно  будут добиваться янки,  у которых Кремль выклянчивает долларовые
кредиты.

На "Южмаше" в годы  Империи  шли  работы  над  более  совершенным  подвижным
комплексом "Универсал". И если бы не расчленители Империи, Днепропетровск не
уходил в состав  "гауляйтерства  Украина"  и  работы  над  "Универсалом"  не
сворачивались.  Там  же  делали замену для PC-20 - многозарядные тяжелые МБР
типа "икар" и "воевода".

Шли у нас работы и над созданием прекрасной ракеты типа "курьер",  настолько
малогабаритной,  что позицию ее можно было маскировать под безобидный домик.
Пока наши "реформаторы" осенью  1991  не  уничтожили  ее  разработок.  "Идея
создания  малогабаритной  ракеты  была  в свое время поддержана политическим
руководством и военными. Но сейчас об этом говорить уже поздно... Эта ракета
была  революционной.  Она разрабатывалась на технологическом подъеме:  тогда
появились новые материалы,  топливо, система управления, новые технические и
технологические решения.  Бывают в истории техники периоды удачного стечения
обстоятельств...

"Курьер"... ни в чем не уступал своему аналогу - малогабаритному  подвижному
РК  "Миджитмен".  В  некоторых  технических  моментах мы его опередили,  а в
политических, как не раз бывало - проиграли. Не знаю, с какими специалистами
наши лидеры советовались,  принимая решение о прекращении работ,  но, думаю,
что за это американцы могли и поблагодарить нас  публично.  Мы  выкинули  на
ветер  немало денег..." - вспоминал почти за год до начала войны в Югославии
Л.Соломонов (там же).

Все это должно  было  стать  ядерными  арсеналами  СССР2000,  сменив  старые
шахтные   ракеты   конца   1960-х.   Параллельно  с  вооружением  наших  ВВС
стратегической крылатой ракетой А-101.

Еще в середине 1980-х победоносная ядерная воина против Империи была  просто
немыслима.  Обозревая  ракетоопасные  направления  планеты  своими  дальними
радарами по периметрам границ,  обладая РЛС  "Дон"  в  Подмосковье  (которые
"видели" обширные секторы пространства на севере и юге), получая молниеносно
данные от спутников системы раннего  предупреждения  (с  1982  г.),  Империя
всегда  засекала  атаку  на  себя  и  всегда  могла  ответить сокрушительным
ответно-встречным ударом.  Наши ракеты взлетали еще до того,  как  вражеские
боеголовки начинали рваться у нас.

Все рассуждения   о   том,  что  США  способны  "блицкригом"  перебить  наши
многозарядные МБР в шахтах, были пустой болтовней. Безопасность страны можно
было   только   укреплять,   разнообразя  ядерные  силы  -  в  дополнение  к
стационарным ракетам плодя ракеты морского и наземно-подвижного базирования.
То была формула победы Империи в ядерной гонке вооружений.

Однако то,  что верно еще сегодня,  завтра изменится.  Да,  сейчас подвижные
"Тополи-м" и ядерные поезда янки уничтожить не  могут.  Но  противовоздушная
оборона страны после гибели Империи на глазах превращается в гнилой, зияющий
дырами забор. Сегодня у американцев еще очень мало беспилотных самолетов. Но
завтра  у  их ВВС появится много высотных беспилотных аппаратов "Тайер 2+" -
длиннокрылых  стрекоз  со  спутниковым  управлением,  способностью   сутками
барражировать  над  землей  и  ракетами-ракетобойцами  с тепловыми головками
самонаведения.  Сквозь дыры в ПВО эти призраки  просочатся  в  наше  небо  и
начнут галсировать аккурат над районами развертывания наших "тополей".

Теперь не  надо  засекать  точного местоположения русских подвижных стартов.
Теперь можно засекать наши  межконтинеталки  на  взлете,  когда  они  только
разгоняются,  выбрасывая из сопел огромные факелы. Это куда легче. А заметив
ракету, можно сшибить ее на взлете выстрелом противоракеты с борта "тайера".

Нынешний безмозглый режим рассчитывает на  то,  что  он  спасется  от  НАТО,
наклепав побольше "тополей".  Как же! Без прикрытия с воздуха и с земли наши
ядерные силы можно просто перебить.  Да,  это казалось невозможным  в  1985,
когда небо наше было надежно защищено. Но теперь-то...

Американская боевая  машинерия  не  стоит  па  месте,  и война 1991 года все
дальше ухолит в историю.  Передо мною лежит доклад Министерства обороны  США
своим президенту и конгрессу, сделанный в 1999. Оказывается, идут работы над
еще одним беспилотным разведчиком -  "глобал  хоук",  "Всемирным  ястребом".
Американская  военная  мощь должна претерпеть революционные,  ошеломительные
превращения.  Принят  план  "Единая  перспектива-2010".  Ставка  сделана  на
создание    подавляющего    информационного   превосходства.   Янки   строят
разведывательную сверхсистему из самолетов,  беспилотников,  спутников.  Все
это  будет зондировать поверхность земного шара во всех диапазонах волн,  во
всех мыслимых спектрах излучения.  Невообразимые объемы разведданных  начнут
стекаться  в  колоссальную компьютерную сеть Пентагона.  Огромные компьютеры
США в считанные секунды отсеют ненужное, сопоставят, совместят информацию. И
тут  же  по  глобальным  сетям  связи  отправят  результаты командующим всех
рангов,  на дисплеи находящимся в воздухе экипажам своих бомбардировщиков  и
ракетоносцев.  "Тополя", которые еще сегодня неуловимы, завтра превратятся в
достаточно уязвимые цели.

В начале третьего тысячелетия  ПВО  России,  если  все  будет  идти,  как  в
последние  десять  лет,  -  окончательно  превратится в подобие челюстей,  у
которых выбили половину зубов, а оставшиеся - стали гнилыми обломками. А это
значит,  что  через  сей редкий "частокол" в случае войны пролетят не то что
"тайеры",  но и бомбардировщики.  Натовские самолеты примутся  за  охоту  на
подвижные  комплексы,  за  удары  по  шахтам  немногих  оставшихся у русских
тяжелых "баллист".  Наши районы базирования ядерного  оружия  будут  к  тому
времени  кишмя кишеть натовскими спецназовскимн группами,  переброшенными по
воздуху через те же бреши в ПВО.  и эти диверсанты  наведут  на  цели  удары
самолетов НАТО. его крылатых ракет.

Добавим сюда  еще  один  малоутешительный  факт:  ракет "Тополь-М" к моменту
возможного нападения  НАТО  на  Россию  будет  слишком  мало.  Еще  на  заре
ельцинского правления, в 1992, планировалось к 2005 году поставить на боевое
дежурство почти три сотни "тополей" взамен выходящих из строя прежних  ракет
СССР.  Однако  к  концу  1998  года  наши  "реформаторы" с превеликим трудом
поставили в строй только  один  полк  -  всего-навсего  десять  "тополей"  в
Татищевской дивизии. Еще десять "тополей" вошли в строй в декабре 1999. Если
учесть то,  что к  этому  моменту  уже  случилось  крушение  государственных
финансов августа-98 и казна РФ съежилась вчетверо,  то вряд ли "реформаторы"
способны обеспечить более быстрые темпы перевооружения РВСН на  "тополи".  С
такими  черепашьими  скоростями  к  2005  году,  дай  Бог,  полсотни мобилок
развернут.  А чем меньше "тополей" - тем легче Западу перебить их на старте,
тем  легче  отразить  их  атаку  полномасштабной  противоракетной  обороной,
которую США развернут в 2005 году.

Нынешние ельцинские  генералы   хорохорятся:   да   мы   оснастим   "тополи"
маневрирующими боевыми блоками!  Да мы сделаем ракеты многозарядными, а сами
заряды - невидимыми.  Да еще поставим на "тополи" планирующие боеголовки.  О
том  же,  что  скоро  янки смогут бить их на земле до старта или сразу после
взлета,  они молчат. Они даже не догадываются о том, что космическая система
ПРО,  которую  США начинают развертывать с 2005 года,  - это только часть их
программы нападения на Россию.

Эти крайне неприятные для нас обстоятельства сохранятся  очень  долго.  Даже
если в ближайшие годы возникнет чаемый мною Орден, который придет к власти в
России и даже выжмет награбленное из дельцов-"чужих", он еще долго не сможет
восстановить ПВО страны в том виде,  какой она была до 1991 года.  То есть -
прикрыть страну по периметру.  Слишком много денег  для  этого  нужно.  Ведь
придется  еще  и  баллистические  силы  спасать  от  развала.  А  деньги нам
понадобятся и для спасения нации,  и на подъем гражданской экономики,  и еще
на множество неотложных дел.

А потому,   читатель,   формулу   нашей  победы  надо  уточнить.  Произвести
двести-триста "Тополей-М" и сколько-нибудь новых многозарядных ракет  -  это
только  полдела.  Для  предотвращения  разгрома  России нужно,  чтобы районы
движения и базирования наших  межконтинентальных  "птичек"  были  непременно
прикрыты истребителями и зенитно-ракетными комплексами. Новейшие модификации
С-300 и других ЗРК смогут прикрыть даже шахты неподвижных ракет, сбивая если
не  сами  бомбардировщики  Запада,  то  сброшенные ими высокоточ ные бомбы и
ракеты.  Уничтожая противоракетные беспилотные самолеты США.  Баллистические
ракеты  плюс  "крепости"  ПВО  =  успех русских.  Но нынешние кретины если и
находят деньги,  то только на  "тополи",  забывая  создать  над  ними  купол
безопасности.

В эту  формулу  надо  ввести  еще  один элемент - сильное наземное прикрытие
позиций русских РВСН. То бишь, они должны быть насыщены нашими спецназовцами
и   опытными   агентами,   которые   смогут  уничтожать  заброшенных  к  нам
диверсантов.  Стесняться тут нечего.  Тут сгодятся даже конные отряды,  даже
взводы быстрого реагирования па внедорожных мотоциклах и багги.  И уж,  само
собой,  районы  эти  должны  патрулироваться  и   боевыми   вертолетами,   и
беспилотными  разведчиками,  и  легкими  патрульными  самолетами.  Например,
винтовыми "финистами",  с подвешенными под  фюзеляжи  пулеметами  и  блоками
неуправляемых реактивных снарядов.

Да, враг очень богат и готовится бросить против нас чудовищно дорогие штуки.
Но и  с  этим  можно  бороться  не  колоссальными  затратами,  а  сметкой  и
неожиданными  решениями.  Было  еще  два направления,  развития которых янки
боялись, точно бешеная собака воды.

Первое - это создание  БРВЗ,  баллистических  ракет  с  воздушным  запуском.
Представьте  себе:  в  период  нарастания напряженности в воздух поднимается
сотня обычных тяжелых самолетов типа "Антей" и "Руслан". Они начинают ходить
ломаными   курсами   над  нашим  пустынным  Заполярьем.  На  высоте  в  9-10
километров.  И во чреве каждого покоится  транспортно-пусковой  контейнер  с
двухступенчатой баллистической ракетой.  С воздуха эти самолеты прикрываются
несколькими полками русских перехватчиков.

Сигнал - и задние грузовые рампы тяжелых транспортников открываются,  оттуда
выпадают длинные цилиндры контейнеров.  Они выпускают тормозные парашюты,  и
"коконы" становятся "на попа" прямо в воздухе. Взрыв пироболтов - и отлетают
прочь  крышки  контейнеров.  Ракеты  на хвостах из пламени вырываются прочь,
наискось уходя в небеса,  ложась на боевой курс.  В  их  борткомпьютеры  уже
заранее  введены  координаты  целей  на  территории  врага.  Они идут на них
кратчайшей трассой - через Северный полюс.  Подлетное время их меньше, чем у
прежних русских ракет, на 5-10 минут.

"Пристреляться" заранее   по   этим   воздушным   стартам   для  американцев
невозможно.  Уничтожить их заранее неимоверно трудно.  Крылатые  ракеты  тут
абсолютно  бессильны.  Это тебе не русские ракетные субмарины - за самолетом
над  самой  Россией  не  походишь  по  пятам  со  стаей  кораблей-охотников.
"Тайер-2+" для БРВЗ опасен гораздо меньше,  чем для наземного старта. И хотя
можно научить летающие роботы сбивать сами  самолеты-ракетодромы,  последние
можно прикрыть истребителями,  постановщиками помех,  выбрасывателями ложных
тепловых целей.  "Руслан" быстрее "тайера",  и потому может  от  него  уйти.
Никакой спецназ США летящий самолет-пусковик не достанет.  Зато сотня ракет,
стартовавших  с  самолетов,  гарантированно  устраивает  для  США   всеобщую
катастрофу.  Заодно русские получают отличное средство космических запусков.
"Воздушный старт" при коммерческих запусках над океаном не  требует  дорогих
космодромов и земель, отчуждаемых под падение отработанных частей комплекса.
Цена запуска одного килограмма груза падает до 5 тысяч долларов.

Я не выдумываю.  Этот проект - в мирном обличье - у нас уже  давно  есть.  В
корпорации  "Воздушный старт".  Есть и все его материальные составляющие.  И
именно этот вариант мы можем задействовать сейчас.  А сделать все можно  под
предлогом работ над новым типом космических ракет-носителей.  Тем паче,  что
это будет сущей правдой.  А то,  что любой носитель - это еще и  оружие,  мы
умолчим...

Досье М.К.:  В  нынешней  России  есть несколько проектов БРВЗ.  Генеральный
конструктор И.Величко сплотил вокруг себя  в  ГРЦ  имени  Макеева  несколько
групп конструкторов,  которые предлагают несколько проектов ракет воздушного
старта.  Так,  авиакосмический комплекс "Риф-МА" -  это  сочетание  тяжелого
самолета  АН-124  или  Ан-225  и  переоборудованной  ракеты подлодок РСМ-52.
Проект "Штиль-2А" - это то же самое с ракетой РСМ-54.  "Штиль-ЗА" состоит из
РСМ-54 с новой последней ступенью и летающего "космодрома" Ил-76МФ.

Все эти   проекты   позволяют   стране   получить   дешевую  бескосмодромную
космонавтику для  запусков  легких  спутников  -  самых массовых космических
аппаратов. Это еще и способ быстро выбросить в космос тучи спутников-убийц и
ядерных  зарядов  для  уничтожения основы основ военного могущества Запада -
его орбитальных группировок.  Но  вряд  ли  нынешняя  власть  заворовавшихся
недоумков  использует эти русские возможности.  Кстати,  когда правительство
Примакова в конце 1998 года попыталось помочь проекту "Воздушный старт", вся
либеральная  пресса  Россиянии  атаковала  эту  затею с яростью хичкоковских
птиц.

Второе особо  опасное  для  Запада  направление   заключалось   в   создании
стационарных  пусковых  установок  подводного  базирования.  Это  -  обычные
контейнеры с "подводными домами" для  аппаратуры  и  операторов,  которые  в
удобное   время   буксируются   на   нужное  место,  и  погружаются  на  дно
какого-нибудь внутреннего водоема.  Хороших мест на Каспии - полным полно. У
нас также много удобных озер.  Засечь такие старты из космоса, мягко говоря,
весьма непросто: они скрыты толщей воды, и, в отличие от подлодок, не выдают
себя работой реактора,  не шумят и не вихрят воду гребными винтами, оставляя
видный американским спутникам след.  Они меньше лодок и стоят в десятки  раз
дешевле.  Засечь  их можно только магнитометром с самолета - но над Империей
чужие   разведчики   не   летали.   При   развитой   военно-судостроительной
промышленности СССР наклепать таких систем можно было вдоволь.

Мало того, совершенный ядерно-промышленный комплекс Империи мог пополнить ее
арсеналы совершенно новым оружием - микроядерным, высокой точности. То есть,
баллистическими  и  крылатыми  ракетами  на  подвижных стартовых установках,
которые могут поразить заданную цель буквально по-снайперски.  И при этом их
ядерный боезаряд равен не сотням тысяч тонн тротила,  а нескольким десяткам.
Какие возможности дает такое оружие?  Его можно использовать и во  всемирной
войне, и в войне региональной. Можно уничтожать вражеских вождей, их штабы и
министерства,  не стирая с лица земли  окружающие  их  города  с  миллионами
жителей,  превращая  в руины только строго определенные здания или кварталы.
Можно уничтожать лагеря подготовки враждебных нам боевиков  и  их  логовища.
Можно  уничтожать  узлы  ПВО  врага  и  его  аэродромы,  его  промышленные и
транспортные узлы. И при этом не навлекать на себя обвинения в ведении войны
на массовое уничтожение.

Технология ядерных  микрозарядов была отработана еще сорок лет назад,  когда
мы научились делать начиненные ими пушечные снаряды.  Но оставалось  сделать
еще шаг и создать совсем миниатюрные ядерные заряды, которыми можно оснащать
даже гранаты.  Это можно делать,  заменяя взрывчатку из плутония элементами,
которые   находятся   за   ним  в  таблице  Менделеева  -  трансплутониевыми
элементами.  Например, курчатовием или калифорнием. И тогда крылатая ракета,
неся заряд величиной с пачку чая,  может взорваться у цели с мощностью сотни
обычных "томагавков".

Такое оружие позволяет вести ядерную войну  ограниченно,  без  экологической
катастрофы.  И  вы  из  предыдущих  глав  знаете  о  ядерном оружии третьего
поколения - "чистой бомбе",  энергия взрыва которой по желанию конструкторов
уходит либо в ударную волну, либо - во всесжигающую световую вспышку, либо -
в уничтожающий все  электрическиэлектронное  электромагнитный  импульс.  При
этом радиационные излучение и заражение сводятся почти до нуля.  Так вот, мы
могли  вооружать  свои  высокоточные  ядерные  силы  и  такими  зарядами.  А
миниатюризация  их  позволяла  оснащать  наши  ракеты системами спутникового
наведения в дополнение к прицельным гироскопам - и тогда наши ракеты  смогли
бы  бить в футбольные ворота в десяти-пятнадцати тысячах километров от места
пуска.

Представьте себе только такое оружие на ракетах с воздушным стартом.  Этакий
ударный  кулак,  который  можно быстро перебрасывать с одного направления на
другое,  быстро реагируя на возникающую угрозу. А миниатюрные ядерные заряды
становились    страшным   оружием   имперских   разведывательно-диверсионных
подразделений, которые могли действовать и в Европе, и в Азии, и даже в США.

Мы могли сделать свою ядерную группировку настолько  разнообразной,  что  ее
боевая  устойчивость  повышалась  в  несколько  раз.  И  там,  где траты США
доходили бы до полутриллиона  долларов,  нам  хватало  денег  в  тысячу  раз
меньше.  Ведь  строить системы нападения гораздо дешевле,  нежели биться над
созданием  противоракетной  обороны.  Замаскировать  подвижную  установку  в
тысячи раз дешевле, нежели строить систему слежения за ним из космоса.

Нападение, как  известно  из  опыта  сотен поколений,  - это лучшее средство
обороны.  Во всяком случае,  западные рыцари,  на хитроумные доспехи которых
уходили годовые доходы целых деревень, оказались нещадно битыми расчетливыми
горожанами,  которые без  всяких  доспехов  валили  их  наземь  из  дешевого
огнестрельного  оружия,  пули  которого  прошивали  самые  лучшие  миланские
панцири.  Наше ядерное  оружие  в  нескольких  обличьях  и  было  тем  самым
"мушкетом" против западного космического "панциря".

                                     7

Ученые из  нашего  генштабовского  НИИ-4  прекрасно  знали способ того,  как
ударом 200 боеголовок парализовать Штаты. И как ни ярились янки, а "горячую"
войну против Империи они начать никогда не решились бы. В начале 1980-х весь
мир потрясли разработки академика Никиты Моисеева, который доказал: в случае
ядерной  войны  на  планете,  скрытой  от  Солнца  облаками пыли и сажи,  на
несколько лет  наступал  "ледниковый  период",  "ядерная  зима".  В  которой
человечество  не  выживало.  И  зима  эта наступала даже в том случае,  если
ядерную силу применяла бы лишь одна страна.

Эта угроза   хранила   безопасность   русских   и   от   ядерной,    и    от
высокоточно-воздушной войны.

А какие  пропагандистские  шансы мы имели!  Военная истерия,  поднятая в США
Рейганом в 1981,  уже надоедала американцам. В их души вползал страх за свою
драгоценную жизнь.

Профессор Адамс  в  1986  на  семинаре в техасском Сагедо смоделировал войну
1990 года.  Она начинается с того,  что русские 24 сентября поставляют Сирии
несколько  боеголовок  для  сохранения баланса с Израилем (ядерной страной с
конца 1960-х гг.).

10 октября власть в Египте захватывает лидер шиитов мулла  Мустафа  Ибрагим,
который  разрывает  израиле-египетский  мир  1977  года  и требует от евреев
вернуть  исконные  земли.  17  октября  шииты  берут  в  осаду  американское
посольство  в  Каире,  захватывают  несколько самолетов типа АВАКС.  Израиль
движет войска на юг Синайского  полуострова,  к  египетским  рубежам.  Сирия
вторгается  в  Ливан.  Дабы  избежать  войны на два фронта,  Израиль наносит
авиаудары по сирийским аэродромам.

США хранят нейтралитет,  но СССР обвиняет  их  в  подстрекательстве  евреев.
Сирийские   танки   вторгаются   на   север   Израиля.  Шииты  вторгаются  в
проамериканскую Саудовскую Аравию  и  захватывают  аэродром  в  Джидде.  США
вынуждены   вмешаться.   8   октября   части   быстрого   реагирования  82-й
воздушно-десантной дивизии высаживаются в Израиле.  Сирийцы отходят,  но  30
октября наносят ядерный удар по Иерусалиму.

На следующий  день американцы на Б-52 отвечают ядерным ударом по Сирии.  Они
уверены:  теперь ядерная атака русских неизбежна. США объявляют готовность №
1,  что  убеждает  уже  наш  Генштаб  в  неотвратимости  войны.  На рассвете
следующего дня радары системы НОРАД США засекают множество целей,  и в ответ
взлетают MX и "минитмены".  К вечеру наступает конец света.  Резко холодает.
Земля погружена во тьму.  Северное полушарие превращено в месиво из  гальки,
валунов и треснувших пород... (Излагаю по "Ультиматуму" В.Гакова.)

Конечно, во  всем этом полно интеллигентских передержек и натяжек.  Но самое
главное - эти сценарии показывают страх американцев.  В  конце  1980-х  надо
было  подождать  всего  несколько  лет,  поощряя  бред  и  истерику западных
интеллектуалов. Дабы они заражали страхом тамошнего обывателя. У нас имелось
для  этого все:  и деньги,  и люди,  и спецслужбы.  И прикупленные агенты на
Западе.

Не хватило лишь  одного  -  воли  к  победе.  Советской  верхушке  оказалось
выгоднее проиграть,  получив за это право на грабеж собственной страны. И да
будет она проклята за то  до  седьмого  колена.  Пусть  несчастья  и  дурные
болезни поразят их детей и внуков, и детей их внуков тоже!

                                     8

Ракетно-ядерное оружие  было  тем  самым частоколом,  за которым мы могли не
бояться никакого врага.  Под его защитой мы могли делать  все,  что  угодно:
спокойно  растить детей и осваивать высокие технологии,  проводить реформы и
делать русских здоровыми да  богатыми,  крепя  средний  слой  нации.  Давить
сепаратистов  и торговать,  строить церкви и звездолеты.  Этот ядерный молот
хранил жизни не только русских,  но и всех живших с нами под  одной  крышей.
Ядерный молот,  завещанный нам отцами и дедами, берег нас от Нового Мирового
Порядка и от его жестоких адептов-человеконенавистников.

Но случилась беда. Пришли люди-вирусы. "Чужие". Мутанты. И когда смотришь на
то,  что эти "гефогматоры" делали и делают с нашим оборонным потенциалом, то
видишь - страну шаг за шагом оставляют беззащитной,  превращая в  гигантскую
мишень  для  воздушно-космическо-высокоточной  войны,  толкая  ее  к  участи
Югославии.

Первым начал Горбатый.  Осенью 1987 года  сей  болван  подписал  со  Штатами
договор о запрещении ракет малой и средней дальности. Запад пел осанну Михал
Сергеичу.  Все было славно:  Меченый уничтожил "оку" и прекрасные "пионеры".
Всего мы лишились 1846 ракет и 825 пусковых установок,  тогда как американцы
демонтировали их ровно на тысячу штук меньше и 318 пусковых  агрегатов.  При
этом  Горбачев  даже  не  попытался  использовать  их в качестве космических
носителей:  ракеты попросту подорвали или расстреляли вхолостую,  пустив  на
ветер  миллиарды  народных  рублей.  Заодно с ракетами Меченый и Шеварднадзе
раскурочили   всю   инфраструктуру,   -   районы   развертывания,   ракетные
операционные  базы  и  вспомогательные  комплексы.  Помните,  сколько раз мы
говорили о том,  что стратегия  "выжженной  Европы"  была  лучшим  средством
сдерживания  НАТО  от  продвижения  на  Восток,  заодно  с разгрузкой нашего
бюджета от содержания сухопутных группировок на западе?  Так вот, Горбачев и
Шеви уничтожали условия именно такого обеспечения русской безопасности.

Затем в 1989-1991 годах Горбач повел переговоры о заключении договора СНВ-1.
В  ходе  них  этот  слизень  пошел  на  то,  чтобы  Империя   обязалась   не
разрабатывать и не испытывать такие виды ракет,  как МБР с воздушных стартом
(БРВЗ) и с базированием на дне водоемов.  Под запрет попадали именно те виды
оружия,  которые  американцам  было  труднее  всего засечь и поразить первым
ударом!  Заодно Горбачев заявил об отказе от модернизации "ядерных  поездов"
PC-22,  и,  поскольку  спутники  американцев не могли засекать их на русских
магистралях,  согласился поставить их на прикол в  Костроме,  Красноярске  и
Бершети.  (Потом,  в  1995,  на  них  обнаружат  лазерные датчики заморского
происхождения, - их кто-то ставил для лучшего прицеливания по нашим "ядерным
поездам").

Но этого  было  мало.  Выполняя  волю  американцев,  Меченая ...ь отказалась
увязать   подписание   СНВ-1   с   дальнейшим   соблюдением   Договора    по
противоракетной  обороне  (ПРО)  1972  года.  Иными  словами,  мы  мало  что
превращали свои ядерные силы в как можно более легкую мишень для  НАТО,  так
мы  еще  и  давали  янки  возможность  идти  на  развертывание  систем  ПРО,
прикрывающих всю территорию их страны,  выписывали им карт-бланш на создание
космических перехватчиков.  И точно так же СНВ-1 (как и ельцинский СНВ-2) не
связывал американцам руки в вопросе  о  продвижении  НАТО  на  Восток.  Хотя
именно это условие и нужно было туда закладывать!

Договор предусматривал  сокращение  числа  боезарядов  с  обеих  сторон до 6
тысяч.  Но горбачевщина согласилась на такой  порядок  счета  боеголовок  на
тяжелых  бомбардировщиках,  что  США  могут  преспокойно иметь на две тысячи
зарядов больше.

Уже СНВ-1  втравлял  нас  в  разорительную  "гонку  разоружении",   обязывая
потратить почти миллиард долларов на разделку 150 ядерных подлодок. Будто бы
нам некуда их тратить!

Но то были еще цветочки.  Уже в октябре  1991  года  Горбачев  распоряжается
полностью прекратить работы по созданию комплекса "Курьер". А затем...

Затем по  нашим  ядерным силам нанесли настоящий превентивный удар.  Ельцин,
Кравчук и Шушкевич взрывают Империю,  Горбачев не  делает  даже  попытки  их
арестовать  за  государственное  преступление,  и  прочь  уходят Казахстан с
Украиной.   Окончательно    торжествуют    прибалтийские    "родо-племенные"
националисты.  На  одной  Украине остаются 130 ракет PC-18,  46 - PC-22,  44
стратегических  бомбардировщика.  104  "десятиглавых"  PC-20  блокированы  в
Казахстане.  "Южмаш",  наша  главная  база производства многозарядных ракет,
ушел в руки киевским самостийникам,  лижущим зад американцам.  Было отрезано
от  нас  в  Харькове  (на  "Хартроне")  производство  систем  управления для
баллистических и космических ракет.  Там же  осталась  и  "фирма  Антонова",
создатель  тяжелых самолетов Ан-22 и Ан-124 - прекрасных "воздушных стартов"
для столь страшных Америке БРВЗ.

Одновременно страна слепнет.  За  пределами  "независимой  России"  остаются
мощные  радарные  станции предупреждения о ракетном нападении.  Например,  в
Мукачево (Закарпатье) и в Риге,  которые  обозревали  западное  направление.
Уходят  прочь  станции  в  Севастополе  и азербайджанской Габале,  озиравшие
юго-западное  направление.  Открывается   и   юго-восток,   обзор   которого
обеспечивала станция на Балхаше.  Сегодня у Россиянии остались только радары
в Мурманске,  Печоре и Иркутске,  кое-как сканирующие обстановку со  стороны
Северного  полюса  и  на  востоке.  В  Империи  строились мощные радары типа
"Дарьял".  Например,  в  Мингечауре  (Азербайджан)  и  в  Скрунде  (Латвия).
Последнюю взорвали в 1995. Вот как вспоминает об этом бывший пресс-секретарь
министра обороны Виктор Баранец:

"Я видел торжествующе-злорадные лица американцев, когда... от мощного взрыва
рухнуло сооружение,  которое еще долгие годы должно было оберегать Россию от
ракетных угроз.  Тогда я спросил американского генерала,  протиравшего линзы
своего бинокля от пыли...:

- А  почему бы вам не уничтожить свои аналогичные станции в Гренландии или в
Англии?

Он посмотрел на меня,  как на идиота,  но  ответил  величественно:  -  Мы  -
Амеггика!" (В. Баранец. Потерянная армия. Записки полковника Генштаба).

После взрыва РЛС в Латвии ее могла бы заменить станция "Волга" в Белоруссии.
Но режим наших "реформаторов", находя 300 миллионов долларов на обустройство
Кремля и полмиллиарда - на стройку якобы Храма Христа Спасителя,  на доводку
"волги" денег не сыскал.  В 2000 году выйдут из  строя  по  старости  радары
системы предупреждения в Мукачево, Крыму и Иркутске.

Одновременно выходят из строя спутники раннего предупреждения типа "Прогноз"
- у воровской власти нет денег на новые запуски. Уже в 1997 году спутниковая
группировка  настолько  износилась,  что  820  часов  в  год  уже  не видела
ракетоопасных направлений.  Вернее,  она видела только ракеты США  наземного
базирования.

Иными словами, читатель, благодаря мутантам-"реформаторам" русские оказались
в  страшной  опасности.  Если  Империя  видела  врага  своими  локаторами  и
спутниками,  и  потому  успевала  засечь  старт его ракет достаточно быстро,
чтобы дать ответный залп еще до того,  как американские боеголовки взорвутся
над нами, то теперь США получают возможность нанести ядерный удар совершенно
неожиданно для нас. То есть уничтожить пусковые установки наших МБР!

Но даже после всех этих потрясений русские  все-таки  остались  обладателями
мощного  ядерного  потенциала.  А  в  1994  у  нас  еще  были  28  баз,  756
баллистических  ракет  наземного  базирования  с   3698   боеголовками,   94
бомбардировщика  с 868-го зарядами и 46 подводных ракетоносцев,  несущих 716
ракет с 2548 боевыми блоками.  Даже в 1998,  спустя семь  лет  после  гибели
Империи, у великороссов в наземной армии возмездия было 160 PC-18,180 PC-20,
370 PC-12М, 46 PC-22.

Мы все еще можем помешать нашествию на мир Нового порядка.  И США это  очень
не устраивает.  Американцы упорно стараются лишить русских ядерных сил.  Они
ищут и находят себе помощников на нашей земле...

                                     9

Правление Ельцина вообще хорошо организованный разгром безопасности  страны.
Мне кажется,  что когда-то в детстве в каком-то старом фильме я видел сцену.
В русский город входят иноземные захватчики.  Угрюмо молчит  народ,  который
согнали на площадь закованные в сталь завоеватели.  Их предводитель надменно
восседает над толпой,  глядя на город с презрительным прищуром.  А перед ним
мелким,  угодливым  бесом  вьется пособник из местных.  С красной от выпитой
водки рожей:

- Ваша светлость,  забирай все!  Мы,  русские,  щедрая душа.  Нам ничего  не
жалко!

И -  вприсядку  перед  оккупантом,  с  уханьем и прибаутками.  Дабы потешить
Главного захватчика.

Я не знаю,  видел ли я эту сцену в фильме или ярко представил  ее  когда-то,
читая  одну  из  хороших  книг в детстве,  да только сидит она во мне как-то
глубоко,  чуть  ли  не  в  подсознании,  в  архетипе.  Но  она  всегда  ярко
представлялась мне, когда Ельцин ехал куда-нибудь на встречу с западниками.

С порога,  в 1992,  это существо заявило:  наши ракеты больше не нацелены на
США.  Потом Ельцин обязался не  производить  больше  оружейного  плутония  с
начала следующего века,  грозя оставить наши стратегические силы без ядерной
взрывчатки.  В 1997 в Хельсинки, встречаясь с натовцамн, эта верховная гниль
заявила о том,  что с наших ракет будут свинчены боеголовки. Это - в момент,
когда НАТО двинулось на Восток  и  уже  раздавались  первые  угрозы  бомбить
Белград.

Но самое главное "ядерное преступление" Е.Б.Н.а - это договор СНВ-2, который
готовился "господином Да" - ельцинским "Шеварднадзе",  шефом МИДа господином
Козыревым-Эйдельманом.  Именно по этому договору, подписанному в январе 1993
года,  мы  должны  ликвидировать  тяжелые  шахтные   ракеты   PC-20.   Самое
неотразимое  для американских "звездных войн" оружие.  В этой клятой бумажке
есть все для нашего уничтожения - не только  беспощадное  сокрушение  нашего
"панциря  безопасности",  но  и  настоящая  "черная  дыра"  для  уничтожения
последних ресурсов и так ограбленной дотла страны.

Выполнение условий договора СНВ-2 стоит в три раза дороже, нежели сохранение
унаследованных от СССР ядерных сил, и одно только это означает либо крушение
нашего бюджета.  либо - полное уничтожение наших  ядерных  сил.  По  милости
Ельцина  и Эйдельмана мы должны сломать наши наземные многозарядные ракеты -
154 PC-20 и 65 PC-18 (оставив на 105 PC-18 только по  одной  "голове").  Это
при  том,  что  при  сравнительно  небольших  затратах мы могли бы сохранить
боеспособность 58 тяжелых многозарядных ракет до 2010-2013 годов.

А заодно мы должны начать грандиозные стройки подлодок  и  бомбардировщиков,
дабы  наши  ядерные  силы  по  строению  своему  были подобием американских.
Которые в основном воздушно-морские.  При этом каждая новая  подлодка  будет
обходиться Росфедерации в миллиард долларов как минимум. При бюджете страны,
который после 17 августа 1998 года съежился до  20  миллиардов  "гринбаков".
Впрочем,  и  наземные  силы  нам надо перевооружать на 500 ракет "Тополь-М",
высаживая на это дополнительные миллиарды долларов.

При этом СНВ-2 дает янки полную свободу рук.  Работая  над  ним,  ельцинские
"дипломаты" не ставили американцам никаких жизненно важных для нас условии -
ни запрета на прием в НАТО восточноевропейских стран и  республик  погибшего
СССР,  ни  требования  о  неразвертывании  систем  ПРО,  ни  ограничении  на
противолодочную оборону и число высокоточных крылатых ракет,  тяжесть ударов
коих  сравнима  с  ядерным  нападением.  Крылатые  ракеты  вообще в СНВ-2 не
затрагиваются.  Не было поставлено  ясного  и  жесткого  условия:  удары  по
пусковым  установкам наших МБР,  атомаринам и самолетам с ядерным оружием на
борту,  нанесенные оружием высокой точности даже с обычными зарядами, Россия
сочтет началом ядерной войны и нанесет по агрессору ответный ракетно-ядерный
удар.  Ельцин  сыграл  в   грандиозные   "поддавки":   если   удар   прежних
многозарядных  ракет  США  не  смогут  отбить  своей ПРО и через 20 лет.  то
однозарядные "тополи" - как бы они  ни  были  хороши  -  можно  сбивать  уже
сегодня!  Поспешно  смываясь в отставку с развалин им же разрушенной страны,
31 декабря 1999 года Ельцин заявил: "Я сделал все, что мог".

Он действительно поработал на славу.

Превращать "тополи" в основное  оружие  РВСН  -  это  страшная  ошибка.  Или
намеренное  вредительство.  "Тополи" хороши лишь как часть ядерного арсенала
страны,  но не как его основа.  Поскольку старый  закон  военного  искусства
гласит;  хорошей  боевой  устойчивостью  обладает лишь разнообразная силовая
группировка.  Еще древние знали о том,  что нельзя делать армию  целиком  из
одних лучников, например, или одних всадников. Что надо иметь в войске еще и
пехотинцев-копейщиков,  и пращников,  и мечников.  Но то,  что ясно древним,
"непонятно"    для    наших    "реформаторов".    В    мае    1998   премьер
"Кириенко"-Израитель заявил автору этих строк:  а зачем России разрабатывать
несколько видов стратегических ракет? Довольно и одной - "тополя". Экономить
надо деньги...

Подписывая СНВ-2,  мы  ни  слова  не  сказали  об  ограничении  тактического
ядерного   оружия   США  в  Европе.  Ведь  оно  для  нас  -  все  равно  что
стратегическое.  Наших оборонитель ных рубежей больше  нет  ни  в  Восточной
Европе,  ни на Украине с Прибалтикой, то фронтовые самолеты США и НАТО могут
свободно долетать до Москвы.  А наша армейская авиация до США - нет. Если же
учесть то,  что тактическое ядерное оружие США может быть быстро переброшено
в Венгрию,  Польшу и Чехию, и в Черное море могут войти авианосцы с запасами
тактического ядерного оружия, то...

Идя на огромнейшие уступки, люди Ельцина не требовали взамен ни-че-го!

Вдобавок этот  договор  обязывает  США тратить куда меньше нашего.  Им нужно
всего-навсего разобрать 50 ракет MX и свинтить всего по  две  боеголовки  на
"минитменах-3",  тогда  как  мы  свои  ракеты вынуждены пускать под нож.  (А
изготовляемые взамен "тополи" несут только одну головку - и все.)  И  потому
США могут в любой момент поставить на свои ракеты дополнительные боеголовки,
сразу утроив мощь своих наземных МБР.  Точно так же США обязались снять с 18
своих  субмарин  1728  зарядов,  вынув  из  каждой  морской ракеты по четыре
боеголовки.  Которые тоже можно скоренько вернуть на места.  И точно так  же
они обязались снять 1600-2000 зарядов со своих бомбардировщиков,  положив их
на склады. На что это походит?

Представьте себе то,  что вы с автоматом наизготовку стоите напротив  своего
заклятого  врага.  Вы  держите  друг друга на прицеле,  не снимая пальцев со
спусковых крючков.  Победа в этом поединке невозможна -  того.  кто  откроет
огонь   первым,   неминуемо  прошьет  ответная  очередь.  Но  тут  ваш  враг
предлагает:  "Вась, а Вась? Давай разоружаться. Ты ломай свой "Калашников" и
бери  себе  карабин  с  ручным затвором и пятью патронами.  А я свой автомат
ломать не буду,  но зато вытащу из его магазина 25  патронов,  оставив  тоже
пять, и переведу предохранитель на стрельбу одиночными. Лады?"

Думаю, что  вы,  читатель,  такую "мирную инициативу" послали бы вместе с ее
инициатором на три буквы.  Потому как враг ваш,  незаметно сменив магазин, в
один прекрасный миг расстреляет вас очередью,  а вы даже затвора передернуть
не успеете.  Но фактически ельцинизм в случае с ракетами принял именно такое
условие.

Если отбросить  все лицемерные словеса,  то вот что получается:  мы попросту
ломаем свои ядерные силы,  не имея никаких средств на то,  чтобы заменить их
новыми. И потому СНВ-2 окончится только нашим "стратегическим стриптизом", в
результате  которого  мы  окажемся  с  такими  слабенькими  силами,  которые
американцы  без  труда  уничтожат своей будущей противоракетной обороной.  А
потом расстреляют нас, как Югославию.

Поэтому для меня отношение того или иного деятеля к ратификации СНВ-2 -  это
лакмусовая бумажка. Если ты за нее - стало быть, паскуда и предатель.

                                     10

Сей договор  - далеко не все.  Отвратительное "реформаторство" уже физически
уничтожает нашу ядерную оборону.  Еще в  начале  1990-х,  в  эпоху  лозунгов
"русский  и  американец - братья навек" и "мир-дружба-жвачка" в Ливерморскую
лабораторию катались  целые  группы  наших  специалистов,  и  на  той  волне
идиотизма  янки  получили огромную информацию о наших разделяющихся головных
частях и о способах борьбы  с  ложными  целями  в  них.  Это  стало  хорошим
подспорьем  при  развертывании  общенациональной ПРО США,  которое они ведут
сегодня.

А еще идет физический развал нашей безопасности.  Власть тупиц  и  вороватых
крыс,  тонущих  в  роскоши,  не находит денег даже на достойные зарплаты для
ракетчиков и ученых-ядерщиков.  На моих глазах  уходили  в  отставку  лучшие
спецы  Главного оперативного управления Генштаба - ядерные планировщики.  Им
надоело пахать  грузчиками  и  охранниками  после  работы.  Из-за  нищенских
ассигнований   и  дичайшего  воровства  Россия  в  2001-2006  годах  лишится
последних ракет производства СССР,  сумев развернуть в лучшем  случае  около
сотни "тополей".  Тогда же из-за износа развалится дальняя авиация.  300-350
боеголовок - вот что мы будем иметь в самом лучшем случае к  этому  периоду.
На уровне Израиля.

Уходят прочь  и  специалисты  по  ядерному  оружию.  На пенсию,  не оставляя
молодой смены учеников,  на "вольные хлеба" из-за нищеты,  просто умирают от
тоски  и  безысходности.  И  если  не  остановить  развал  кадровой  системы
нынешнего оружейного  комплекса  Минатома,  у  нас  исчезнут  профессионалы,
умеющие делать малогабаритные ядерные заряды современного уровня.  Мы сможем
собирать только громоздкие устройства, которые попросту не влезут в головные
части  наших  ракет.  (Это  кроме  того,  что  скоро  у  нас  вымрут  и сами
ракетостроители.)

                                     11

В защиту СНВ-2  не  так  давно  выступал  коммунист  Маслюков,  председатель
горбачевского Госплана, "оппозиционер" при Ельцине, вошедший в правительство
Примакова.  Мол,  коли мы его не ратифицируем,  все равно наши старые ракеты
повыходят  из строя,  американцы отомстят нам разрывом договора о запрещении
полномасштабной противоракетной обороны и полностью превзойдут нас по  числу
ядерных боезарядов.

Господи, какая чушь собачья!  Будто бы они и так уже не вышли из договора по
ПРО.  Все равно они эту оборону будут развертывать.  И пусть они превосходят
нас по числу зарядов.  Дважды или трижды нашу страну не убьешь. Есть предел,
за которым наращивание ядерных зарядов против нашей  страны,  лишенной  ПРО,
теряет   всякий   смысл.   Нам   же  важно  не  связывать  себя  какими-либо
ограничениями,  развивая свои ядерные силы по  своему  усмотрению,  сохраняя
свободу  действий.  Хотим - и сохраняем ресурс своих "многозарядок",  делаем
многоблочными наши "тополи".  Хотим - и новые ракеты разрабатываем.  И лодки
наши будут плавать столько, сколько мы пожелаем.

После расстрела Югославии, после недвусмысленных угроз Запада в нашу сторону
в ходе подавления чеченских банд в 1999-2000 годах,  мы имеем  полное  право
разодрать  и  выбросить  на свалку все эти горбо-ельцинские договоры,  начав
производство ракет средней и малой дальности, оснащая свои МБР грузом ложных
целей  и  станций  постановки  помех,  снимая с вечной стоянки свои "ядерные
поезда",  ставя на свои самолеты дальние крылатые ракеты А-101.  Потому  что
шутки  кончились,  потому что сказки о "российско-американской дружбе" - это
бред идиотов.  Потому что американская  ПРО  не  выдержит  удара  более  чем
тридцати  ракет,  а стратегическую "крылатку" А-101 она просто не остановит.
Нам надо под видом создания новых космических  ракетоносителей  с  воздушным
стартом делать МБР авиабазирования.

Ракеты с  ядерными  боезарядами могли спасти югославов от воздушного натиска
НАТО.  Ибо ими можно было ударить по  базам  натовских  ВВС  и  по  наземным
группировкам Запада. Точно так же и мы способны обезопасить себя.

Надо зарубить себе на носу:  сегодня только ядерное оружие удерживает США от
уничтожения нас как суверенного государства,  хранит нас от жизни при  Новом
Мировом  Порядке.  И  чтобы  проводить любые реформы,  чтобы поднять Россию,
нужно прежде всего удержать наш ядерный щит. Без этого все наши планы пойдут
прахом.

Надо помнить:  нам не нужно иметь столько же ракет,  сколько есть их у янки.
Пока есть возможность того,  что хоть одна ядерная ракета  русских  порвется
через  их пояса обороны и накроет Нью-Йорк,  где каждый восьмой избиратель -
еврей,  США никогда и ни за  что  не  пойдут  на  "югославский  вариант"  по
отношению  к  России.  В  нынешних  войнах против Запада главное наше оружие
против него - страх янки за свои драгоценные задницы.

Да, это - террористический подход к делу.  Но только ответный ядерный террор
может спасти нас от разгрома.

Формула нашей  победы  в  нынешней  Четвертой  мировой - развитие подвижного
ядерного оружия,  будь то наземные пусковые установки,  оставшиеся  подлодки
или самолеты-ракетоносцы с крылатыми самолето-снарядами на борту. Оружия как
мегатонно-килотонного могущества,  так и малой мощности.  Оружия, способного
либо  обмануть  их ПРО,  либо проскользнуть под ее нижней кромкой.  При этом
управление такими силами сдерживания должно быть тоже подвижным, с надежной,
многажды продублированной связью.

Да, "Южмаш" пока потерян.  Но мы можем сделать и свою 10-зарядную МБР взамен
выходящих из строя "сатан". Как писали в феврале 1996 года генерал-лейтенант
Валерий  Дементьев  и  офицер  разведки  Антон  Суриков,  120-тонная ракета,
которую можно ставить в уже имеющиеся шахты,  можно создать за 3-5 лет.  При
этом  затраты  на  НИОКР  по новой многоглавой ракете будут составлять всего
несколько  процентов  от  того,  что  планировалось  в  1996  потратить   на
"восстановление  экономики  Чечни".  Это  тем  более  необходимо  постольку,
поскольку США все-таки строят противоракетную оборону, для надежного прорыва
которой нужны ракеты-многозарядники.

                                     12

...Срок нападения  Запада  на  нас  определен  двумя  датами.  В  2005  янки
развернут противоракетную оборону. В 2007 умрут от старости последние ракеты
Империи.  Это  раньше  попытка  создания ПРО напоминала попытку загородиться
газеткой от тропического ливня. Но теперь баллистический "ливень" русских на
глазах превращается в моросящий дождик, где зонт - как раз то, что нужно. Мы
можем не успеть развернуть сотни новых "баллист" до 2005 года.

А зонт  янки  откроют  знатный.  Там  будут  и  станции-радары  наведения  в
Гранд-Форкс  и  на  Аляске,  и спутники засечения ракет,  и батареи наземных
противоракет ПЛВ,  несущие на борту заатмосферные перехватчики ЕКВ. То бишь,
50-килограммовые  аппараты  с тепловыми датчиками и реактивными двигателями,
которые будут бросаться навстречу  нашим  ракетам,  разбивая  их  боеголовки
прямым ударом.  2 октября 1999 года Штаты успешно перехватили "баллисту" над
Тихим океаном.

ПРО США будет открытой системой,  которую можно достраивать  и  достраивать,
вводя  в  нее  все  новые  элементы.  Малогабаритные  спутники-перехватчики,
которые роями в несколько сотен штук будут чертить небеса, готовые броситься
на русские боеголовки.  Лазерные пушки.  Более легкие наземные комплексы ПРО
типа ТХААД. Беспилотные самолеты с противоракетами уже над территорией самих
США.  Даже  в  первоначальном  виде  ПРО  Америки  сможет  заодно  сбивать и
космические аппараты русских,  летящие на высотах до 2 тысяч километров.  На
очереди  -  создание  системы  защиты  США  и  от крылатых ракет.  На основе
интегрированных комплексов "Пэтриот" и  предполагаемой  космической  системы
засечения их пусков.

А значит, нам надо поискать дешевый ответ на все это. Есть он? Нынче говорят
о том, что на "тополи" будут ставить по три боевых блока. Мало!

В самом деле,  что делать русским сейчас, если мы не успеем развернуть сотни
новых ракет к 2005 году?

Нам видится и другой путь. Все, нами предложенное, нужно дополнить еще одним
элементом.  Оружием,  которым можно нанести удар  по  узлам  противоракетной
обороны  США,  оставив  американцев беззащитными перед атакой баллистических
ракет России.  Иными словами,  мы в случае воины предлагаем нанести удар  по
станциям  на  Аляске  и в Гранд-Форкс,  по батареям ПЛВ крылатыми ракетами с
дальних бомбардировщиков и ракетами русских подводных лодок.

Это -  сценарий  ядерной  войны,  которая   может   не   кончиться   гибелью
человечества.  Воины  слабой  России  против могущественных США.  Оказавшись
беззащитными, янки отступят.

Путь вполне реальный. Можно оснастить авиационные крылатки А-101 плазменными
генераторами невидимости от центра имени Келдыша.  Тогда они точно прорвутся
к  целям.  Можно  подумать  над  тем,  как  сделать  носителями  А-101  наши
гражданские авиалайнеры, дабы бросить их в атаку на США через Северный полюс
вместе с Ту-95 и Ту-160. Надо изо всех сил поддерживать боеспособность наших
лодокракетоносцев.

А дальше   -   построить   новые   бомбардировщики,  снабженные  аппаратурой
плазменной невидимости,  с крылатыми ракетами Х-55, которыми можно атаковать
станции  наведения  американских  противоракет.  И еще построить космические
носители,  которые могли бы в период нарастания  напряженности  забросить  в
космос  несколько сверхмощных ядерных бомб.  Взорвав которые по сигналу,  мы
сожжем множество военных спутников США.  Правда,  вместе со своими,  но  тут
баланс все равно в нашу пользу.

Деньги? Когда   швейцарская   прокуратура  арестовала  только  часть  счетов
Березовского в своей стране,  там было более 50 миллионов долларов.  А  Ведь
это  минимум  один  бомбардировщик типа Ту-160.  Он может оказаться решающим
козырем. Даже он один...

Впрочем, в противостоянии со США Империя, оказывается имела еще один козырь,
который  вообще  в  пух  и  прах  бил  все  потуги  янки построить над собой
"противоракетный купол".  Предоставляю слово своему коллеге Сергею Птичкину.
"Все  системы  противоракетной  обороны,  которые  пытались сотворить в США,
предназначались именно для обороны от ракет,  запускаемых по  баллистической
траектории  с  земли  или  из-под воды...  А в Советском Союзе мог появиться
своего  рода  космический  самолет,  невидимый  для  радаров   и   способный
пикировать в определенную точку планеты, подобно метеориту.

...Проблема заключалась  в  том,  что  ядерный заряд чувствителен к жесткому
космическому излучению и после долгого пребывания на  орбите  может  повести
себя  непредсказуемо,  а  создать  надежную и легкую защиту не удавалось еще
никому.

Справились со  сложнейшей  задачей  в  московском  НИИ  "Графит".   Изюминка
отечественного космоплана заключалась в том,  что он мог долго находиться на
орбите без риска повреждения ядерного заряда.  А по  команде  с  Земли  либо
приводиться  в  боевое  положение и падать на голову врагам,  либо совершать
мягкую посадку на своей территории  для  профилактики  или  переоснащения...
Уникальная обшивка обеспечивала защиту аппарата и от космической радиации, и
от теплового перегрева, и от обнаружения радарами противника.

Когда экспертам Пентагона стало известно о том, что в Советском Союзе вполне
успешно  идут  испытания  космического  "челнока",  способного нести ядерную
боевую часть,  там схватились за голову. В США даже в проекте не было ничего
подобного...

Однако случилась  у  нас перестройка...  В 1992 НИИ "Графит" одним из первых
приватизировали.  Контрольный   пакет   акций   сверхсекретного   оборонного
предприятия был скуплен неким малым предприятием "Граникс",  за которым, как
позже выяснилось,  стоял гражданин США Джонатан Хэй,  предположительно тесно
связанный   с   ЦРУ.   ...Производственно-технологическая   база   НИИ  была
ликвидирована.  Трудно  сказать,  ушли  в  США  главные  секреты   советской
программы  "звездных  войн",  но  в обозримом будущем удар из космоса США не
грозит. Во всяком случае, со стороны России."

Уничтожение этого проекта я  считаю  одним  из  самых  гнусных  преступлений
"реформаторов" и в особенности главного приватизатора - Чубайса.  Ведь Хэй в
1992 году был главным американским советником Госкомимущества и  его  главы,
Чубайса,  и именно тогда шла приватизация за пустые фантики-ваучеры. Ни одно
решение Чубайса тогда не шло без визы Хэя.

Но есть еще один,  еще живой способ дешево посрамить противоракетную оборону
янки. Дешевый, но очень необычный...

                                     13

Из бездонного  ночного неба на меня накатывается огромный зеленый светящийся
шар.  Зародившись  в  виде  маленькой  светящейся  точки,  он   стремительно
увеличивается  в  размерах.  И  кажется,  будто прямо на тебя мчится зеленая
комета. В этом есть что-то апокалиптическое. Прямо звезда Полынь какая-то...

Я прошу прокрутить эту пленку еще и еще.  Мне показывают и  другие  эффекты.
Вот  в  небе  один  за  другим  возникают красноватые диски.  Настоящие НЛО,
неопознанные летающие объекты.  Вот полярное сияние,  которое вспыхивает над
тропическими водами Карибского моря.

Все эти чудеса - не более чем плазма или пары особых металлов.  Щелочных или
щелочно-земельных.  Натрия или лития,  которые дают  желто-оранжевые  цвета,
зеленого бария,  рубидия, дающего благородный красный цвет. Выбрасываемые из
особых генераторов с борта спутников,  метеоракет  или  орбитальной  станции
"Мир",   они   создают   облака,   расширяющиеся   в   космической  пустоте,
подсвечиваемые лучами Солнца.  Эти эффекты можно  создавать  на  высотах  до
четырехсот  километров над планетой,  затрачивая на это от четырех до десяти
килограммов нужных  металлов.  Пятно  мерцающих  паров  бария  будет  просто
расширяться в пустоте,  а миллионам зрителей на тысяче квадратных километров
территории покажется, будто прямо на них падает огромная зеленая звезда.

4-10 кило - и смесь плазмы с атомарным газом,  расширяясь из-за  диффузии  в
вакуум,  уже через минуту займет область в десятки и сотни километров. У нас
давно   созданы   малогабаритные   плазменная    установка    "Триггер"    и
плазменно-паровой генератор "Иллюзион",  подобных коим на Западе просто нет.
У нас есть установка ионизации, которая позволяет космическим "облакам" жить
около часа.

И эта  технология  хранится  в Центре имени Мстислава Келдыша,  в бывшем НИИ
тепловых  процессов.  Боже,  да  это  же  самое  настоящее  психологическое,
пропагандистское оружие! Можно повергнуть в панику целые страны, устраивая в
их небесах либо апокалиптические зеленые огни, либо имитируя целое нашествие
летающих тарелок.  В одной Чечне мы были способны устроить религиозный ужас,
сочетая бьющие по воспаленному  воображению  неграмотных  душманов  страшные
эффекты, чередуя пугающе-загадочные зрелища с умелым распространением слухов
о Божьем гневе и ударами оперативно-тактических ракет.  И этими же эффектами
можно  зарабатывать  для  страны  множество  денег,  устраивая  для  богатых
западных клиентов торжественно-рекламные акции. Для привлечения туристов, на
президентские выборы,  на юбилеи крупных фирм,  чемпионаты или олимпиады.  И
все-таки это - только побочное применение такой технологии...

Наши шаги гулко отдаются в тишине выставочного здания Центра.  Мы  ходим  по
нему вместе с директором,  академиком Анатолием Коротеевым.  Кажется, я вижу
какой-то фантастический сон из детства.  Вот мигает разноцветными  огоньками
модель  ракетно-космического  двигателя,  работающего  на солнечной энергии.
Тускло поблескивает "тарелка"  магнитоплазменного  двигателя.  Вот  стержень
ядерного  ракетного  "мотора".  Все это создано в Империи,  в моем Советском
Союзе.  А вот и головная часть метеоракеты в  разрезе,  с  генераторами  тех
самых эффектов внутри.

- Да,  все  эти  космические  шоу  -  только побочное применение технологии,
которая разрабатывалась нами в противовес американским "звездным войнам", их
космической  противоракетной обороне,  - рассказывает Анатолий Сазонович.  -
Плазменные  образования  в   космосе   способны   быть   помехой   на   пути
распространения радиоволн.  А значит, ими можно ставить помехи чужим радарам
дальнего обнаружения...

Академик на листе бумаги рисует схему. Вот "макушка" Земли - Северный полюс.
Вот  радары американской системы противоракетной обороны на Аляске.  Если не
закрывать им обзор,  они засекают наши межконтинентальные ракеты  за  тысячи
верст, когда они высоко поднимаются над горизонтом. Но вот можно поставить в
космосе перед ними плазменно-паровую пелену из десятков и сотен  килограммов
нужного  материала.  Рукотворное космическое облако,  искусственное северное
сияние.  Есть способ сделать так,  что это  образование  будет  существовать
десятки  минут.  Локаторы  врага ослепнут - созданная радиоискажающая пелена
заслонит от них далекий горизонт.  А значит,  в США  не  будут  видеть  нашу
ракетную атаку до самого последнего момента,  не сумеют навести точные залпы
противоракет...

И ведь  это  очень  дешево.   Огромные   капиталовложения   в   суперсистему
противоракетной  обороны,  которые  США  собираются  делать  в начале 2000-х
годов,  идут насмарку.  Мы получаем средство прорыва хваленой  ПРО.  Ядерная
мощь русских сохраняет грозную силу.

Если поставить   такие   генераторы   "облаков"   в   боевые   отсеки  наших
межконтинентальных ракет и составить график ядерной атаки на США так,  чтобы
передовые  МБР  наставили за Северным полюсом побольше таких паро-плазменных
завес,  то идущие за ними "тополи" и другие гостинцы сбить будет в несколько
раз тяжелее.

Один из разработчиков этой технологии,  Юрий Александрович Уткин,  рассказал
мне о том,  как в 1990,  проводя эксперименты на орбитальной  станции  "Мир"
наши  космонавты сделали небольшой выброс в космос нужного материала - через
аппарат "Мажор".  Возмутилась,  активизировалась вся ионосфера планеты.  Сам
Уткин считает,  что где-то здесь можно искать ключ к управлению климатом. Но
мне подумалось:  ведь возмущения окутывающей Землю ионосферы могут  нарушать
радиосвязь. А  значит,  и  сообщение  между  военными  спутниками врага и их
наземными центрами.  Очень полезный эффект,  если учесть то,  что в  системе
американской  ПРО  будет  целый  эшелон орбитальных аппаратов.  Прерви связь
спутников с Землей,  устроив ионосферную  бурю  -  и  военная  сила  Америки
исчезнет,  словно  сила  Кощея  в  миг,  в  который  Иван-царевич  переломит
волшебную иглу.  Нет связи со спутниками - нет дьявольской финансовой машины
янки, гаснет их телевидение, облучающее мозги всей планеты.

Коротеев говорит,  что искусственные паро-плазменные облака в космосе  можно
ставить  и  еще  более  дешевым способом.  С помощью легких ракет-носителей,
запускаемых  с  борта  истребителей-перехватчиков   МиГ-31.   Мне   тут   же
представилась картина того, как во время обострения отношений с Западом наши
самолеты стартуют на юг,  один  за  другим  запуская  ракеты  с  "облачными"
спутниками.   Точно  рассчитай  запуски  в  строго  южном  направлении  -  и
постановщики  помех  для  американской  ПРО  окажутся  над  Аляской  и   над
Гранд-Форкс  в  самое  нужное  время.  Останется  лишь  только привести их в
действие кодированным радиосигналом.  А на юг их надо запускать потому,  что
там  нет батарей противоракет янки,  которые в случае войны примутся сбивать
все.  что мы попробуем послать в космос направлением на  стер  -  в  сторону
Канады и США...

Здесь, в выставочном зале Центра имени великого Келдыша, я чувствую гордость
за свой народ. Да, все это придумали и создали мы, лапотные, дикие, отсталые
русские!  Здесь  же  еще  в  начале 1980-х построили первые плазмогенераторы
"марабу",  о которых вы уже знаете.  Те,  что,  будучи поставленными на борт
самолета  или  крылатой  ракеты,  окутывают их призрачным сиянием,  делая их
невидимыми для радаров врага.  Да разве это - тоже  не  ключ  к  победе,  не
средство  раз и навсегда покончить с американской ПРО и "звездными воинами"?
Поставь такие "марабу" на дальний реактивный самолет-ракетоносец -  и  он  в
случае  войны,  поднявшись  в  стратосферу,  безнаказанно  проникнет в самое
сердце Америки,  угрожая либо сжечь Нью-Йорк, либо разрушить пару штатовских
АЭС.  Пошли  несколько таких самолетов на США,  к столицам европейских стран
НАТО  в  случае  начала  войны  против  России,  а  потом  позвони  тамошним
президентам-премьерам. Вы что, господа, решили с нами воевать?

...Мы стоим   с   Анатолием   Сазоновичем  у  небольшого  длинного  цилиндра
последнего типа "марабу" и увлеченно рассуждаем.  "Томагавк" плох  тем,  что
ради  малозаметности  вынужден  жаться  к самой земле.  Но на бреющем полете
нельзя идти со сверхзвуковой скоростью.  Никакая автоматика от катастрофы не
спасет.  Поэтому  "томагавк"  медлен.  Кроме  того,  у земли - самая плотная
атмосфера,  и потому крылатые ракеты расходуют  слишком  много  горючего,  и
дальность  полета  у  них  маловата.  Даже  у  нашей  А-101  - только пять с
половиной тысяч километров.  Чтобы  попасть  по  Нью-Йорку  или  Вашингтону,
русскому ракетоносцу придется стрелять ею от северных берегов Канады.

Если же  построить  крылатую  ракету с генератором невидимости,  то ее смело
можно делать большой и скоростной.  Жаться к земле  ей  не  надо:  благодаря
"марабу"  она  может  лететь  на  большой высоте со сверхзвуковой скоростью,
обманывая вражьи радары.  Двигаясь в разреженном воздухе, она куда экономнее
расходует  горючее,  и  потому  может лететь на все десять тысяч километров.
Такой ракетой можно стрелять по врагам действительно  со  своей  территории.
Дай   такие   ракеты   нашей   дальней  авиации,  подводному  флоту,  быстро
переоборудованным гражданским  авиалайнерам  -  и  янки  окажутся  полностью
посрамленными...

Но чувство ликования быстро угасает.  Ведь для того,  чтобы использовать все
эти космические облака,  чудо-двигатели и генераторы-невидимки,  нужно иметь
вменяемое  русское государство.  И тут до боли ясно понимаешь,  что нынешняя
власть пропойц, идиотов и воров все эти шансы безбожно прохлопает.

А значит, это должны сделать мы...

                                     14

Сделать надо  многое.  Посему  нам  надо  действительно,  а  не  на   бумаге
воссоединяться  с  Белоруссией в одно великое государство,  подключая к делу
нашего спасения ее научно-промышленный потенциал и ее прекрасные позиции для
развертывания мобильных ракет.

Нам надо,  черт  побери,  поддержать на Украине тех людей,  которые стоят за
воссоединение с великороссами.  Они есть,  просто  политиканское  болото  на
Украине  душит  и  топит их,  не давая вырваться на поверхность.  Тех денег,
которые тот же Лужков потратил на громожденье памятников флоту на  фоне  его
гибели,  несколько  раз  хватило  бы на финансирование "Движения в поддержку
Переяславской рады" на Восточной Украине,  на снабжение ее своими  газетами,
своими   телерадиоканалами   на  территории  Росфедерации  и  братского  нам
Приднестровья!  Я уже не  говорю  о  тех  несметных  деньгах,  которые  наши
евреи-олигархи  тратят  на междоусобные свары,  которые "Газпром" угробил на
спонсирование "россиянской интеллигенции" или на  свой  небоскреб.  Тому  же
Лукашенко,  стороннику возрождения восточнославянской Империи,  ведь удалось
выйти из директора совхоза в звезды большой политики.  Ведь на президентских
выборах  в Белоруссии 1994 года для этого хватило помощи группы офицеров ГРУ
Генштаба.  Почему бы не провести такую же операцию и на Украине,  где  масса
народу  пламенно ненавидит гнид-самостийников?  Где жители Новороссии зубами
скрипят от дубовой "украинизации", чинимой выродками-галичанами и вывихнутой
на голову, "национально озабоченной" интеллигенцией!

Мне надоел  идиотизм  Лужкова,  талдычащего:  "Севастополь  -русский город".
Потому что Харьков и Херсон,  Николаев и Одесса,  Донецк и Киев - тоже  наши
города.  Мне до смерти обрыдли наши телевизионные евреи,  вбивающие в головы
тезис о том,  что Украина - это заграница. Мне надоели зюганоиды в Думе с их
одутловатыми  лицами старых импотентов,  ратифицирующие договор о демаркации
границ с Украиной.  Все это - наша земля,  земля великого Советского  Союза,
обустроенная и обороненная нами. Да, сейчас власть в ней захватили враги. Но
ведь нет ничего непоправимого.

И тогда,  сплотив миллионы сторонников объединения на Украине, воодушевив их
воссоединением великороссов и белорусов, мы могли бы рассчитывать на решение
множества экономико-стратегических проблем. В том числе - и на возобновление
работы  ракетостроительного  "Южмаша"!  Ведь чего больше всего боится тот же
урод Бжезинский? Воссоединения РФ и Украины, воссоздания Империи.

Чтобы воссоединиться с Украиной, не нужно танков и пушек. Нужно организовать
энергию нормальных людей.  Аншлюс с Украиной - это спасение наших народов от
вырождения  и  вымирания.  Это  -   воссоединение   с   сотнями   прекрасных
научно-промышленных  и  машиностроительных центров,  так необходимых нам для
технологического прорыва в 21 век. Это - совместные промышленные корпорации.
Это   -   доступ   к  жирным  черноземам.  Это  -  возрождение  производства
конкурентоспособных систем оружия,  поставщики частей для которого оказались
отрезанными  от  нас.  Это  -  воссоединение  Черноморского  флота и выход к
Черному  морю,  наращивание  наших  ВВС  и  удобные  базы  для  них.  Это  -
обеспечение   нашей   безопасности   с   юга.   Это   -  воссоединение  и  с
Приднестровьем, с его мощными энергетикой и промышленностью, с его выходом в
Южную Европу.  Уния России,  Белоруссии и Украины - это почти 200-миллионная
держава, способная полностью обезопасить себя ядерными средствами.

В конце концов,  самостийникам можно оставить какуюнибудь Украинську народну
республику, жмущуюся к Карпатам. Со столицей у Львови. Хай воны там носяться
со своими трьозубцями,  грывнями, мазепами та жовто-блакитнымы прапорамы, як
дурень з пысаной торбою.

Нет денег?  Да  лучше  прийти  за  ними к россиянским олигархам с еврейскими
фамилиями,  надувшимся  отобранными  у  России  деньгами,  словно  клещи   -
человечьей  кровью.  (Мы не переносим своего отношения к олигархам-евреям на
весь еврейский народ).  Возможности современных спецслужб и техника дознания
вполне  позволяют  это сделать с наименьшими затратами.  На общее благо - на
спасение наших детей от бомбежек "а-ля Югославия",  от резни,  подобной той,
что  чинили чечены над русскими и косовские шиптары - над сербами.  Это дело
не этих "олигархов" - это наше русское дело.  Мне глубоко плевать на то, что
скажут на это наши "правозащитники",  господа Боннэр и Ковалев. Их жизнь уже
прожита - а нам еще надо жить и растить своих  детей.  Права  человека?  Они
писаны для людей, а не для крыс, хотя бы и с миллиардами долларов на счетах.
За один СНВ-2 их нужно под  трибунал  отправить.  И  если  мне  когда-нибудь
придется идти в политику - то вот моя предвыборная программа!

Маслюков в  начале 1998 года настаивал на ратификации СНВ-2 для того,  чтобы
"не нанести удар лично по Клинтону"

и не дать козыри тем американцам,  которые хотят расчленить  уже  Российскую
Федерацию но образцу СССР.  Как он заботился о будущем палаче сербов! В этом
-  все  убожество  деятелей  горбачевской  волны  с  их  вечным  стремлением
"договориться".  Некоторые  будут договариваться даже после того,  как на их
глазах враг изнасилует их жен и дочерей. Иным хоть кол на голове теши, а они
не  могут взять в толк простую вещь:  расчленяют и уничтожают только слабых.
Никакие "вась-вась" с Клинтонами нас никогда не  спасут.  А  вот  пускай  на
бедную,  но  готовую  двинуть  в зубы ядерным кулаком страну янки напасть не
решатся.

Кто способен проделать все это?  Ни одна из нынешних политических сил на это
не годна.  Все они либо слишком вороваты,  либо нерешительны и трусливы. Кто
из них дерзнет пойти  на  уничтожение  кланов  "чужих",  конфискацию  у  них
награбленного,  несмотря  на  все  вопли и угрозы Запада?  Зюганов?  Лужков?
Примаков?  Лебедь?  Все они - из оперы "медленным шагом,  робким  зигзагом",
тогда  как времени у русских мало.  Потеряно драгоценное время - в судорогах
бессмысленных "реформ". А то, что вот-вот начнется подъем экономики, потекут
назад украденные деньги,  и тогда, глядишь, появятся средства казны на новые
ракеты - это сказки.  С  чего  у  нас  подъему-то  начинаться?  Путин?  Свое
правление сей президент начал с того, что подписал указ о неприкосновенности
Ельцина и его Семьи.  О неприкосновенности тех,  при  ком  страна  оказалась
взломанной и обчищенной на целые века!  Путин не скрывает намерения добиться
ратификации СНВ-2. Да какой из него, к черту, спаситель Отечества?

И снова  для  сохранения  ядерного  щита  страны  нужен  имперский  Орден  -
организация  стальной  воли,  сплоченная  не только жаждой мести за унижение
России,  но и единой мечтой о ее великом будущем. Тот самый Орден, сочетание
новой  церкви,  армейских  отрядов,  мощной  телерадиопропаганды  и делового
консорциума.  "Параллельный мир",  твердь Ядерно-космического Православия  в
трухлявой  гнили  сегодняшней Россиянии.  Растущее ядро будущих государства,
экономики,  культуры и даже новой русской нации,  центр притяжения всех. кто
еще не оскотинился в зловонном хлеву этих "реформ".

Кто не согласен с нами - пусть покажет иной путь. 15

В самом   ближайшем   будущем,   друзья,   правителям  страны  помимо  ракет
понадобится и решительность.  Потому как есть  еще  один  сценарий  разгрома
России, и очень для нас опасный.

По нему американцы,  дождавшись крайне тяжелого для России момента, начинают
воздушно-космическую операцию против нас.  Их удары исключительно  ювелирны:
они  разбивают  только  военную  и управленческую инфраструктуру,  не нанося
ударов по городам и не вызывая массовых  жертв  среди  мирных  жителей.  Это
удается им сравнительно легко - ведь правящая в России клика безответственно
сделала ставку только на  ядерные  ракеты,  совершенно  запустив  авиацию  и
противовоздушную  оборону.  Несколько  недель  таких налетов - и кремлевские
гаденыши,  так и не  осмелившись  ответить  хотя  бы  одной-двумя  ракетами,
сдадутся. Признают отделение от России чего угодно.

Этого сценария особенно боится военный обозреватель, капитан Шурыгин. И ведь
есть  отчего.   Поводом   для   начала   операций   НАТО   может   послужить
"необходимость"  уничтожения  Приднестровской  республики - славянской части
Молдавии,  которая в 1990 отделилась  от  нее,  не  пожелав  идти  под  ярмо
распоясавшихся  племенных  националистов.  Именно  Приднестровье  с  помощью
великорусских и украинских добровольцев в 1992 выдержало войну с молдавскими
и  румынскими  изуверами,  желавшими  вырезать  славян,  как  это делалось в
Югославии. Теперь Штаты все громче говорят о Приднестровье как о бандитском,
наркоторговом гнезде.

Сидящие в Кремле и Доме правительства двуногие, как на подбор, трусливы. Или
страшно  боятся  брать  на  себя  ответственность.  Или  давно   прикормлены
американцами.  На всех есть способ надавить. Тем более, что к услугам янки -
армия отборных психологов.  Причем психологов настоящих,  с громадным опытом
предсказания поведения конкретных людей и с богатейшим арсеналом воздействия
на  них.  Характеристики  и  психологические  портреты  всех   руководителей
Россиянии  давно  занесены  в  компьютеры,  давно  изучены  все их слабины и
уязвимые места. Они могут предсказать поведение каждого из них в критической
ситуации.  И  как  только в Кремле подберется компания трусов - янки нанесут
удар.

Ко всему этому добавляется  многолетний  страх  перед  применением  ядерного
оружия.  Пацифистская,  антиядерная истерия в советском обществе 1950-1980-х
не прошла  даром.  Несколько  раз  я  беседовал  с  большими  людьми.  рисуя
возможный  сценарий  ответа  русских  на  натовские  налеты.  И почти всегда
натыкался на полный смятения взгляд.  Как же,  это же конец света!  Доводы о
том,  что янки были морально готовы к нанесению по их войскам ядерных ударов
иракцами в 1991,  о том,  что Карибский кризис 1962 года обнажил дикий страх
янки  даже  перед  многократно  слабым  противником,  который даже несколько
атомных бомб до США не докинул бы - все  это  разбивалось  о  бессмысленный,
иррациональный,  липкий  ужас!  Да,  эти  действительно могут капитулировать
перед янки,  окончательно развалить страну - и потом еще гордиться тем,  что
"спасли   мир   от   ядерного   апокалипсиса".  меля  что-то  о  "российской
жертвенности" и "непротивлении злу насилием"...

А это  значит,  что  для  нашей  безопасности  не  менее  важны  храбрые   и
решительные вожди.  И наша ядерная доктрина сегодня должна выглядеть так:  в
случае начала блоком НАТО массированных ракетно-авиационных ударов по России
наша  страна  сначала отвечает точечными,  ограниченными ядерными ударами по
нескольким военным базам врага.  И обязательно - по непосредственным гнездам
агрессии.  Например,  по аэродромам ВВС НАТО и по турецким портам, в которых
идет погрузка  войск  вторжения  на  десантные  суда,  по  аэронавигационным
центрам в Восточной Европе.  Начинается уничтожение спутников НАТО.  Если за
два часа это не возымеет действия - то ограниченные удары падут  на  атомные
электростанции  в  США,  Англии  и  Германии,  вызвав огромные экологические
катастрофы в этих странах. Еще час на размышления.

Не действует?  Тогда удары микроядерными зарядами наносятся по  Пентагону  и
правительственным   центрам   Лондона,   Берлина,  Парижа  и  прочих  стран,
присоединившихся к  агрессии.  Одновременно  начинается  ослепление  радаров
раннего  предупреждения  США  и  нанесение ударов по центрам противоракетной
обороны Америки,  по средоточням  энергоснабжения  этих  стран.  Ракеты  без
боеголовок,  имитаторы,  запускаются  по  крупнейшим  городам США и Израиля,
провоцируя дикую панику,  накладывающуюся на обесточивание мегаполисов. Пара
небольших   боезарядов   поражают   столицы  наименее  ценных  членов  НАТО,
западников "третьего сорта",  Польши или Венгрии -  для  вящей  наглядности.
Параллельно  плазменное  оружие  и  ядерные  взрывы в космосе уничтожают все
искусственные спутники Земли.

И только после этого включается  механизм  террора  -  уничтожение  биомассы
врага  в  его крупнейших городах,  разгром его космодромов,  ракетно-ядерные
удары по экологически опасным заводам и  плотинам,  по  системам  энерго-  и
водоснабжения.   Во  избежание  наземного  вторжения  в  Россию  мы  создаем
"выжженную полосу непроходимости" в Восточной Европе, массой убивая поляков,
венгров, болгар, чехов. Ядерные атаки сочетаются с применением химического и
бактериологического  оружия.  И   только   после   этого   мы   перейдем   к
полномасштабной, "ковровой" ядерной войне с гибелью человечества.

На всех  стадиях  нашего  ответа  мы  оставляем  за  собой  право  на  атаку
компьютерных сетей Запада,  на проведение диверсий, на уничтожение спутников
врага.

Составление такого  четкого  плана  и  его  опубликование (понятное дело,  в
обобщенной форме) вместо  нынешних  маловразумительных,  полных  пустословия
"военных  доктрин  РФ"  само по себе станет мощнейшим ударом информационного
оружия.  Сама по себе огласка такого плана удержит Запад от наглости, да еще
и  породит  массовые антинатовские движения в Европе.  А в случае войны удар
даже одной боеголовки попросту расколет НАТО.

Уверены - очень скоро нам такой план понадобится.

Мы просто вынуждены ответить предупредительным ядерным выстрелом на  попытку
НАТО  втянуть нас в многонедельную воздушную войну на истощение.  Потому что
наша энергетическая,  транспортная, нефтедобывающая инфраструктуры уже и так
настолько избиты "реформами",

что бомбежки могут привести к полной экономической смерти России. И к смерти
миллионов людей полгода-год спустя.  Даже если ни один  западный  солдат  не
вступит на нашу территорию.  У русских просто нет лишних десятков миллиардов
долларов на ликвидацию разрушений, подобных югославским.

В условиях   сурового   климата   России   разрушение   ее   теплоснабжения,
электроэнергетики, транспортной и топливной систем будет троекратно тяжелее,
чем это обошлось сербам и арабам.  У  нас  это  в  первую  же  зиму  вызовет
страшные   жертвы   среди  мирного  населения.  Разгром  финансовой  системы
равносилен голоду.

А значит, мы не можем позволить себе долгой войны.

      ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ ИМПЕРИЯ-СВЕРХКОРПОРАЦИЯ: ВОСПОМИНАНИЕ О БУДУЩЕМ

                                  Глава 16

ГОРЬКОЕ ПРОРОЧЕСТВО   СЕРГЕЯ   НИЛУСА.   ЗАКУЛИСНАЯ  МИССИЯ  ГВИШИАНИ.  ТЕНЬ
КОРПОРАЦИИ "КРАСНАЯ ЗВЕЗДА".  СЕРЕДИНА 80-х: ТРЕВОГИ И СТРАХИ ЗАПАДА. ТАЙНЫ,
СОКРЫТЫЕ  ДО  СИХ  ПОР.  МАЛЫЕ И СРЕДНИЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ - ОПОРА НЕОИМПЕРИИ.
ВЫСШИЙ ЗАКОН ТЕХНОИМПЕРИИ

                                     1

Наивно-ясные глаза собеседника смотрят на меня с недоумением:

- Ну,  о чем вы пишете?  О каком-то ревущем и грохочущем железе.  О каких-то
там технологиях.  А что это даст мне лично?  Реактор на ноги не наденешь, на
зенитке   не  поедешь.  Я  не  хочу  возвращаться  ко  временам,  когда  нам
приходилось доставать хорошую одежду и обувь,  стоять за ними в очередях.  И
не  говорите  мне,  что мы пропиваем собственную страну за счет безудержного
вывоза за рубежнефти и прочего сырья,  не твердите мне  о  том,  что  гибнет
отечественная  наука.  Мне  все  равно.  Мне  нравится  жизнь  при Ельцине и
демократах - ведь прилавки магазинов полны.  Я могу купить  все.  Или  почти
все.  В  вашей Империи я не мог достать ананасов - а теперь они есть в любое
время...  Бедный московско-россиянский интеллигент!  Твой мозг  не  способен
даже  на  элементарные логические построения.  Ты - всего лишь глупый червь,
копошащийся на мусорной  куче,  водимый  элементарным  рефлексом  насыщения.
Понятий "завтра" и "будущее" для тебя не существует.

Советская власть была слишком добренькой.  Ананасы, говорите? Чтобы прилавки
ломились от товаров,  в  Империи  надо  было  только  отпустить  цены,  лишь
символически  подняв  зарплаты  -  да  и  то  не сразу.  И устроив несколько
торговых площадок для обмена рублей на доллары.  Словом, сотворив то же, что
и наши дерьмократы. И точно так же миллионы людей перебивались бы с картошки
на макароны,  не видя мяса месяцами,  зато ананасы были бы в продаже всегда.
Правда, толку от этого могло получиться больше: отечественная промышленность
продолжала бы  работать,  осваивая  в  производстве  новые  товары  и  давая
заработки десяткам миллионов душ.

Но, может  быть,  многие помнят,  как наши дерьмократы во главе с Ельциным в
1990 году костьми ложились за то,  чтобы не дать  властям  Империи  повысить
цены?  И как они потом,  придя к власти, вздуют цены в сотни крат, остановив
производство и завалив страну потоками скверного импорта?

Когда такие,   как   автор   этих   строк,   придут   к   власти,   подобные
существа-почитатели  "рынка" - даже с высшим образованием - будут делать то,
что им прикажут.  Потому что мы не безмозглые черви,  и прекрасно  понимаем:
огромные  доходы  стране  может  приносить  не  примитивный вывоз ценнейшего
невозобновляемого сырья,  а экспорт машин и высоких технологий.  А  впрочем,
давайте-ка  поговорим  на тему того,  как зенитки могут превратится в полные
прилавки без нынешнего экономического дебилизма ельциных, лужковых, чубайсов
и иже с ними.

Возвращаюсь к своей книге на исходе 1999. Во время горькое. Моя страна, этот
остаток Империи, снова ввержена в тяжелый экономический кризис. Люди страшно
обнищали  после  крушения  финансовой пирамиды ГКО 17 августа 1998 года,  их
реальные доходы упали до уровня 1992 года.  Импорт в страну  сократился,  но
отечественная  промышленность,  несмотря на некоторое оживление,  не в силах
насытить рынок полностью.  Она,  во-первых,  до  полусмерти  избита  десятью
годами  развала.  "Реформаторы"  уничтожили целые отрасли вроде производства
радио- и бытовой техники,  убив начавшиеся развертываться  к  началу  1990-х
конверсионные  производства.  Наша  промышленность  устарела  -  ее никто не
обновлял добрый десяток лет. В нее после обвала 17 августа никто ни черта не

вкладывает, в 1999 году инвестиции в производительный сектор  упали  еще  на
1,7  процента.  Да  ведь  тут  не  только  деньги  потребны.  Для обновления
производства  нужна  станкостроительная  индустрия.  Но  ведь  именно  ее  и
развалили едва ли не в первую голову наши "реформаторы" в 1992-1998 годах. Я
помню,  как станкостроителям  презрительно  отказывали  в  какойлибо  помощи
чиновники черномырдинского правительства.

Черное дело было сделано.

Но это  тоже  еще  не все.  Набирает силу еще один катастрофический фактор -
людской.  За годы господства  в  России  "реформаторской"  нежити  произошло
массовое уничтожение кадров инженеров, ученых и квалифицированных рабочих.

Обстановка даже  хуже,  чем  в  1941-1942 годах.  Тогда немец занял основные
промышленные районы и подмял под себя половину населения страны. Но при этом
за  Волгой,  за  Уралом  и в Средней Азии продолжалась работа эвакуированных
предприятий и научных центров.  Сталин находил средства на то,  чтобы даже в
условиях  тяжелейшей  войны  готовить квалифицированные кадры и обеспечивать
работу  ученых,  которые  продолжали  готовить  себе  молодых  и  энергичных
учеников.  В  разгар  войны  сталинская  власть финансирует атомный проект и
организует Московский физико-технический институт - мощную кузницу ценнейших
кадров.  Ученые  и  инженеры  получают и зарплаты,  и пайки.  Их институты и
конструкторские бюро продолжают работать на всю мощность,  и люди не  теряют
ни профессиональных навыков,  ни квалификации. В конце самой разорительной в
истории человечества войны у нашей страны находятся  кадры  специалистов  по
ядерной   физике   и   вычислительной  технике,  по  реактивным  и  ракетным
двигателям,  по современной авиации и энергетике. По всему, что позволит нам
сохранить   передовые   позиции   в  послевоенные  годы  и  соревноваться  с
богатейшими США.

Сейчас все намного хуже.  Экономический развал поразил всю страну, каждый ее
уголок.  Средний  возраст инженеров и ученых в основных центрах перевалил за
50 лет,  и учеников у этих людей нет - молодежь подалась  в  торговлишку,  в
финансы,  в юристы и бухгалтеры.  Да и работы у оставшихся спецов нет - идет
дисквалификация.  Миллионы специалистов были выброшены на улицу, в челночную
торговлю и в нищету.  Они тоже потеряли навыки и сноровку,  безбожно отстали
от жизни.

Побеседуйте с авиастроителями и специалистами космических центров  -  и  они
расскажут  вам,  что  через  несколько  лет  мы  уже  не  сможем производить
аэрокосмическую  технику.  Просто  вымрут  специалисты  по   теплозащите   и
двигателям,  по  аэродинамике  и  еще  десяткам специальностей.  То же самое
скажут вам и  атомщики.  У  нас  скоро  просто  не  будет  людей,  способных
конструировать  современное  ядерное  оружие.  Еще  немного - и мы не сможем
делать и современные боевые самолеты.  Ученая и инженерная  молодежь  1980-х
спилась,  вымерла  или ушла в бизнес на заре "реформ".  А новой смены просто
нет.  Побывайте,  например,  в "Южэнерго".  Там средний возраст специалистов
тоже перевалил за полвека.  Вы представляете себе, что будет, когда эти люди
перемрут или уйдут на пенсию?  Кто будет снабжать электричеством юг  страны?
Брокеры? Банкиры? Рекламные фирмы?

Удар по  нашему  кадровому  и  "мозговому"  потенциалу "реформаторы" нанесли
такой,  что никакие репрессии после 1917 года с ним не сравнятся. Посаженные
за решетку при Сталине Микулин,  Глушко, Туполев и Королев трудами Берии и в
несвободе продолжали работать,  получая все необходимое. Они совершили тогда
рывок  в  моторостроении,  в  области  газотурбинных  двигателей  и ракетной
техники.  Сейчас же наши светлые умы, находясь на "свободе", просто погибают
и без работы, и без денег.

Не так  давно  по телевизору показывали завод деревообрабатывающих станков в
Костроме. Управляющий плачет: производство можно поднимать, заказы на станки
аж из Америки идут,  а работать - некому! В гайдаро-чубайсово лихолетье ушли
рабочие и инженеры. Ушли челночить и торговать - их уже и не соберешь. Найти
других квалифицированных работников невозможно:  за годы ельцинских "реформ"
позакрывались  профессионально-технические  училища.  Небольшой   вроде   бы
пример, а в нем, как в капле воды, все и отразилось.

Настанет момент,  когда нам придется подниматься. Нам понадобятся инженеры и
техники,  энергетики и геологи,  операторы  заводов-автоматов  или  хотя  бы
станков  с  программным  управлением.  Но  окажется,  что  у  нас  есть одни
экономисты и "доктора болтологии",  бухгалтеры  и  эстрадные  мартышки.  Нам
придется  снова,  как  и  триста  лет  назад,  приглашать надменных западных
специалистов,  платя им баснословные деньги.  Мы больше не можем делать  то,
что  и может дать нормальную жизнь в следующем веке - спутники и космические
корабли, электронику и истребители, биотехнологии и сверхчистые материалы.

Как там говорил Сталин?  "Кадры решают все".  Воистину так. Уничтожь кадры -
не будет и жизни...

Да, импорт  стал  дорогим,  и делать свое стало выгодным.  Но наш финансовый
капитал,  привыкший жить  на  спекуляциях,  не  хочет  вкладывать  деньги  в
индустрию.  Он этого и не умеет, и боится, что его деньги пропадут, окажутся
разворованными директорами заводов-фабрик и чиновниками.  Для перетока денег
из  сферы спекуляции в область реального производства нужен железный порядок
в стране,  работающее  государство.  И  границы,  закрытые  как  для  вывоза
капиталов из страны, так и для ввоза в страну импортных товаров. У нас всего
этого нет:  дерьмократы устроили из страны  гигантскую  воровскую  малину  с
беспомощными правоохранительными органами,  новую феодальную раздробленность
на  региональные  "уделы".  Законы  нарушаются  на  каждом   шагу,   бандиты
откровенно  хохочут  над попытками привлечь их к ответственности.  Они купят
любой суд,  замотают любое дело с помощью тысяч пронырливых адвокатов, убьют
и  запугают свидетелей.  Сами наши "реформаторы" - это тоже воры,  привыкшие
жить за счет растаскивания наших денег,  и потому для наведения  порядка  им
пришлось  бы  уничтожать  самих  себя.  А  деньги из страны бегут,  так и не
возвращаясь в нашу индустрию.

В-третьих, наш  народ  обнищал  настолько,  что  не  может   покупать   даже
отечественные  товары:  автомобили,  телевизоры,  квартиры.  Даже  колбасы с
окороками - и те не может.  Надо  повышать  его  заработки,  пресекая  дикое
рвачество новых хозяев предприятий, заставляя их тратить деньги на зарплаты,
а не себе на золотые унитазы.  Надо бороться с  воровством  казенных  денег,
чтобы повышать заработки военных,  врачей,  ученых и педагогов.  И снова все
упирается в воровскую систему власти, которая этого делать не будет.

Бюджет страны уменьшился больше,  чем вдвое,  хотя и до 17 августа 1998  был
похож  на  удавку.  И теперь государство не в состоянии поднять производство
казенными заказами, как делал это Рейган в Америке начала 1980-х, как делали
немцы   и  японцы.  Налоги  по-прежнему  тяжелы,  угнетают  производство,  и
государство начинает нещадно обдирать  личные  доходы.  Россия  окончательно
превращается  в жалкую колонию.  В ней процветают лишь предприятия,  занятые
по-дикарски примитивным вывозом сырья, народ нищ, как в Африке, и сырьевикам
плевать на него.  Но Запад уже закрывает свои рынки от ввоза стали, алюминия
и химических  полуфабрикатов  из  России,  а  больше  вывозить  нечего:  все
производства,   которые   могли   бы   дать   несырьевой  вывоз,  уничтожены
"реформами".

Россиянская экономика  1999  года  куда  менее  конкурентоспособна,   нежели
советская 1985 года. У экономических реформ всегда есть ясные критерии: в их
результате должно снижаться потребление энергоресурсов на единицу продукции,
должны  появляться  новые технологии производства,  расти производительность
труда. Но Россияния жрет на единицу продукции в полтора раза больше энергии,
нежели   во   времена   СССР,   технологический  прогресс  в  промышленности
остановлен.  С этой точки зрения то были не реформы,  а простая  деградация.
Вот они, плоды "реформ" этой нечисти, этих "чужих", этих людо-вирусов.

Все это  -  плод  крушения  самой  идиотской  из  самых идиотских финансовых
систем,  созданных  нашими  "реформаторами",  плод  краха  "пирамиды"   ГКО,
Государственных  казначейских обязательств.  Детище Чубайса и Бэллы Златкис,
Лившица,  Вавилова  и  других  еврейских  умников,  оно  с   самого   начала
предназначалось  для  уничтожения  нашей  страны.  Только осел мог придумать
способ покрывать недостаток средств в  бюджете,  продавая  эти  бумажки  ГКО
банкирам  и  иностранцам,  обещая  им  вернуть долги с чудовищной лихвой - в
сорок,  сто,  двести процентов годовых! Но кажется мне, что все это придумал
отнюдь не тупой ишак,  а жестокий ум,  замысливший под основание разрушить в
нынешней России все и вся,  а заодно набить  собственные  карманы.  Скуратов
пишет,  что Чубайс, Гайдар, Т. Дьяченко и многие другие играли на рынке ГКО.
Чем они хуже Мавроди?

Никогда эти ГКО не были экономикой - они были оружием  подлой  войны  против
русских.  Потому  как  ни одна экономика даже самой богатой страны не сможет
выдержать такой системы,  где государство занимает рубль,  а вынуждено через
полгода-год отдавать два.

Отцы чудовищной  машины разорения,  ГКО,  убивали одним махом многих зайцев.
Вместо того,  чтобы тратить свои скудные деньги на подъем промышленности, на
спасение  своих  технологических  центров,  русские  должны  были  пахать на
возврат чудовищных процентов.  Мирясь  с  разрастающейся  беспризорщиной,  с
разгулом  самого  темного невежества,  с умиранием армии и цвета космической
отрасли.  То,  что могло идти на школы и больницы,  на подготовку кадров, на
наших   детей   и   стариков   -   все  это  доставалось  рыночной  неясыти,
спекулянтам-вурдалакам.  Частные деньги не вкладывались в реальные проекты -
все  тянула в себя бесплодная система бумаг-чудовищ.  Всякий бизнесмен хотел
получать сумасшедшие проценты безо всякого труда.

ГКО стали гигантской "халявой".  Зачем трудиться,  работать не покладая  рук
над своим производством, когда можно спокойно купить ГКО и через полгода-год
без всяких забот вернуть свое  с  приличным  "наваром"?  Разрушалась  основа
основ  жизни  здорового  народа  -  представление  о  том,  что без труда не
вытянешь и рыбку из  пруда.  И  это  тоже  я  считаю  хорошо  спланированной
операцией самой страшной войны - войны на разрушение национального характера
моего народа,  на превращение его в толпу охочих до дармовщинки идиотов. И в
рамки  этой  войны  хорошо  ложатся  массированные  "удары"  в виде действия
идиотских "акционерных обществ" типа МММ или "Тибета".  Помните их  рекламу:
вложи деньги - и будешь, бия баклуши, жрать красную икру ложками. Или лежать
кверху брюхом на пляже.

Нет, ГКО и "ммм-мы" были рождены как оружие войны четвертого поколения,  как
орудие   нашего  уничтожения.  Как  средство  вынуть  деньги  из  настоящего
производства,  урвав их от заводов и земли,  и бросить их в бесплодные круги
спекуляций.  А  поскольку  60  процентов ГКО покупали иностранцы,  они стали
способом  вампиризма,  выкачивания  нашей  крови  для   насыщения   западных
финансовых пауков. (Вспомните теорию финансовых войн Делягина). За время игр
с этими бумагами в 1996-1998 годах иностранцы,  купив ГКО на  18  миллиардов
долларов, выкачали из обескровленной России 72 миллиарда "зеленых"!

Неужели такой опасности не видели в 1993,  когда систему ГКО только начинали
строить?  Тогда мне  довелось  с  глазу  на  глаз  побеседовать  с  Виктором
Геращенко,  председателем  Центробанка.  Вечно ироничный банкир-профессионал
еще имперских времен заявил: ГКО - это будущая финансовая катастрофа страны.
Потому  что  только  дурак  может  брать  взаймы  рубль,  обещая отдать два.
Геращенко тогда противился  введению  чертовой  "пирамиды  долгов",  за  что
нещадно  поливался  грязью  всякими  "известиями",  "коммерсантами" и прочей
картавой прессой, поголовно влюбленной в создателей бумаг-чудовищ. Но именно
Геращенко  оказался  стопроцентно  правым.  Так  значит,  наши "реформаторы"
ведали о том,  что творят?  Сталин поставил бы их к стенке,  и тоже  был  бы
прав.

Не танками  и  пушками,  не  ядерными  ракетами  Запад уничтожает нас в этой
войне.  Он придумал для нас вот такие "реформы" и "займы", привел к власти у
нас  людские  отбросы.  Черт  возьми,  а ведь русские могли предвидеть такую
попытку своего уничтожения!

Я открываю книгу православного мистика,  известного миру под  именем  Сергея
Нилуса.  "Великое в малом или близ грядущий Антихрист". Издание второе, 1911
года.  Здесь Нилус опубликовал "Протоколы сионских мудрецов".  Да,  те самые
протоколы,  которые  в  современном  мире  преданы проклятию.  Их никогда не
цитируют в СМИ нынешней  РОССИЯНИИ,  и  теперь  даже  найти  их  -  проблема
немалая.

Листаю 20-й  протокол и читаю:  "Экономические кризисы были нами произведены
для гоев (не-иудеев - М.К.) ничем иным,  как извлечением денег из обращения.
Громадные деньги застаивались,  извлекая деньги из государств, которые к нам
же и были вынуждены обращаться  за  займами.  Эти  займы  отяготили  финансы
государств платежами процентов и закрепостили их названным капиталом...

Всякий заем  доказывает государственную немощь и непонимание государственных
прав. Займы, как Дамоклов меч,

висят над головой правителей,  которые,  вместо того,  чтобы брать  у  своих
подданных  временным  налогом,  идут  с протянутой рукой просить милостыню у
наших банкиров.  Внешние займы суть пиявки,  которых никак нельзя отнять  от
государственного  тела,  пока  они сами не отпадут,  или государство само их
отбросит.  Но  гоевские  государства  не  отрывают  их,  а   продолжают   их
присаживать  к  себе,  так  что  они неизбежно должны погибнуть,  истекая от
добровольного кровопускания.

...Заем - это выпуск правительственных векселей (ГКО - М.К),

содержащих процентное обязательство соразмерно сумме заемного капитала. Если
заем  оплачивается 5 процентами,  то через двадцать лет государство напрасно
выплачивает  процентную  сумму,  равную  взятому  займу.  В  сорок  лет  оно
выплачивает двойную сумму, в шестьдесят - тройную, а долг остается все таким
же непокрытым долгом.  (ГКО имели  минимум  20  процентов  годовых  -  М.К.)
Государство  черпает  последние  гроши бедняков-плательщиков податей,  чтобы
расплачиваться с иностранными богачами,  у которых оно взяло деньги  взаймы,
вместо того, чтобы собрать эти гроши на свои нужды без процентных приплат.

Пока займы были внутренние,  гои только перемещали деньги из кармана бедняка
в карманы богачей,  но когда мы подкупили,  кого следовало,  чтобы перевести
займы  на  внешнюю  почву,  то  все государственные богатства потекли в наши
кассы,  и все гои  стали  нам  платить  дань  подданства.  Если  легкомыслие
царствующих  гоев  в  отношении государственных дел и продажность министров,
или непонимание в финансовых вопросах других  правящих  лиц  задолжали  свои
страны  нашим  кассам  неоплатными  долгами,  то надо знать,  сколько же нам
стоило труда и денег!"

Я не ведаю, фальшивка эти протоколы, или нет, но знаю: почти сто лет назад в
них совершенно точно предвидели  нынешний  крах  пирамиды  ГКО,  и  то,  что
сделают с русскими все эти гаденыши,  чубайсы с гайдарами.  Предвидели,  что
наши реформаторы в 1995 начнут продавать ГКО и иностранцам,  вгоняя страну в
неоплатные  внешние долги.  Теперь мы должны выплатить за рухнувшую пирамиду
почти 40 миллиардов долларов долгу.  И это -  вдобавок  к  более  чем  сотне
миллиардов  "негекеошных"  внешних  займов,  в  которые совершенно даром для
страны влезли Горбач с ЕБН-ом,  уже загнав нас в 50-миллиардные проценты.  И
эту  ситуацию  "Протоколы  сионских  мудрецов" тоже предсказали еще в начале
века.

А если заглянуть поглубже?  Возьмем Второзаконие, пятую книгу Моисееву - его
заповеди древнему Израилю.  "Ибо Господь, Бог твой, благословит тебя, как Он
говорил тебе,  и ты будешь давать взаймы многим народам,  а  сам  не  будешь
брать взаймы,  и господствовать будешь над многими народами, а они над тобою
не будут господствовать".

Нет, ребята, не реформы вы вели - вы изощренно и коварно убивали мой русский
народ.  Все ваши "реформы" - это преступление мерзкой шайки, обчистившей мою
страну. Все свелось к гигантской перекачке богатств русских и других народов
нашей  страны  через пирамиду ГКО в карманы крупнейших россиянских банкиров.
Которые и банками-то своими,  вопреки россказням о невероятной талантливости
всех  этих  фридманов,  невзлиных и смоленских,  управляли так скверно,  что
довели их до краха.

Творцы ГКО  в  точности   следовали   стратегии,   выдвинутой   американским
президентом  Рейганом  и  шефом  ЦРУ Кейси еще в 1981:  чтобы развалить нашу
Империю, надо заставить русаков сжигать свои силы, труды и деньги совершенно
попусту.  Как  можно  больше  заставлять  нас  воевать,  тратить средства на
оружие,  на помощь другим странам.  Чтобы  обескровить  Империю,  лишить  ее
всякой возможности создать техническую суперцивилизацию.

Они очень боялись колоссального заряда, накопленного нашим гением. Всех этих
реакторов с горошину величиной  и  "тунгусок",  экранопланов  и  космических
заводов,  русских биотехнологий и орбитальных самолетов. США очень гордились
тем,  что их трудами к 1985 Империя  тратила  на  войну  в  Афганистане  3-4
миллиарда  долларов  ежегодно,  укладывая  их  в  азиатские  ущелья,  а не в
передовую технику.  Но им тогда и не снилось то,  что сделают с  Россиянией,
этой бледной тенью некогда могучего СССР.  наши умненькие реформаторы. У нас
4 миллиарда долларов в 1998 вылетали за один  лишь  месяц  ради  поддержания
дурацкой пирамиды ГКО.  В один месяц уже разбитая и разграбленная страна как
бы переживала еще год войны!  И делалось все это с той же целью -  заставить
русских сжигать свои силы зря,  не дать им развернуть прекрасную техносферу,
новейшую индустрию.

Если Бог  даст мне стать правителем России,  клянусь:  эти реформаторы будут
найдены мною и назовут номера своих банковских счетов.  По законам  военного
времени,  как убийцы моего народа. Как пособники врага и его Нового Мирового
Порядка.  Клянусь: я откажусь платить долги Западу, который на нашем распаде
и разграблении нажил триллионы долларов, и по сути дела не мы ему должны - а
он  нам  обязан  вернуть  сотни  миллиардов.  И   пусть   только   попробует
возмутиться:  я приведу в боевую готовность ядерные силы. Пригрожу передачей
ракет и боеголовок Ирану, помощью ядерной программе Индии. Заявлю о поставке
новейших зенитных комплексов сербам, курдам и отчаянным палестинцам, и пусть
смерть коснется сытых западных трусов.  Ибо выбор у русских  будет  невелик:
либо  сбросить долговое ярмо,  либо сдохнуть от голода и нищеты,  надрываясь
ради возврата долгов, наделанных в горбо-ельцинские времена!

                                     2

Откуда взялись эти чубайсы и гайдары?  Как родились эти "чужие"?  От  какого
сатанинского семени? Из какой преисподней?

Давеча я  говорил  с  умным и богатым банкиром.  С тем,  кто знает Гайдара и
Чубайса еще с начала  1980-х  годов.  Нет,  они  возникли  не  из  ниоткуда.
Поколение   молодых   шакалят,   этих   экономистов-вольнодумцев   заботливо
выкармливалось в недрах  позднесоветского  болота.  Их  заботливо  готовили,
чтобы  в Час Быка поставить во главе страны,  где они нанесут самые страшные
разрушения.  Нет,  скорее они не шакалы,  они - вирусы,  которые выводятся в
секретных лабораториях,  и которыми заражают организм,  желая его убить.  Но
только  организм  этот  -  целая  страна,  целая  Православная  цивилизация.
Человек,  говоривший со мною,  знает это. Он процветающий на экспорте оружия
финансист,  чей банк не затронул кризис августа-сентября 1998.  Мы  сидим  в
кабинете   неподалеку  от  Старой  площади,  в  банке,  опекаемом  нынешними
спецслужбами.

Пока страной управлял шамкающий,  выживший из ума  Брежнев,  особей-вирусов,
"чужих",  плодили  через  два  центра.  Первым был всемогущий Госстрой СССР,
тогда руководимый Баталиным.  Кстати, с 1987 по 1989 это ведомство возглавит
Ельцин.  Глубоко  ущербный,  патологически  трусливый,  жестокий невежа,  он
оттуда узнает и о Гайдаре, и о Чубайсе. Вторым "питомником" нечисти выступал
Институт  системных  исследований академика Джермена Гвишиани,  зятя бывшего
премьер-министра СССР Косыгина.  Заметим, что сестра Гвишиани вышла замуж за
еще одного еврейского умника, Евгения Примакова. Ныне его считают едва ли не
возможным спасителем  страны.  Но  прежде  Примаков  выступал  как  один  из
ближайших соратников самого ничтожного правителя Империи - Горбачева.

Фактически сам  институт Гвишиани в Москве был филиалом австрийского IIASA -
Международного института прикладных систем анализа.  Оттуда, из Австрии, шла
и  зарубежная  подпитка  молодых  двуногих  "вирусов",  и делом этим уже при
Горбаче заправлял эмиссар Гвишиани в  Вене  -  еврейский  умник  Петр  Авен,
будущий  министр  внешнеэкономических  связей  в  правительстве Гайдара 1992
года.  (Именно тогда начнется массовый вывоз из России огромных богатств  на
сотни   миллиардов  долларов,  расцветет  контрабанда,  и  деньги  не  будут
возвращаться в страну.)

Сам Гвишиани с 1972 года заседал в "Римском клубе", организации, созданной в
1967  итальянским дельцом Аурелио Печчеи.  Сей клуб - одна из самых зловещих
организаций,  претендующих на мировое (мондиалистское) господство, созданная
как предтеча мирового правительства,  которое так ярко описано в "Протоколах
сионских мудрецов".  И,  если угодно - Нового  Мирового  Порядка.  Именно  в
"Римском клубе" родилась заманчивая "морковка" для Кремля, идея конвергенции
- теория сближения Запада и русских,  призванная одурачить  малообразованных
партийных вождей СССР.  Мол,  мы так похожи, что скоро сможем вместе править
миром и решать его проблемы.  На самом же деле "римляне"  смотрели  на  нашу
Империю  как  на  жирную  жертву,  которую надо заманить в силки,  по-паучьи
высосать и расчленить. Именно поэтому клуб поддерживал и Венский институт, а
через  него  -  и  рассадники  "чужих"  в  нашей стране (О "Римском клубе" и
Гвишиани - см.  "Заговор против СССР" Александра Дугина,  "Завтра" N44, 1997
г.).

Мы беседуем  с  Банкиром  в  его  скромно  обставленном  кабинете.  За окном
хозяйничает кризис.  Банкир иронически качает  головой.  Он  знал,  что  это
случится. Реформы? Да их не было за 1992-1998 годы. Все свелось к бутафории,
к болтовне и балагану,  к созданию пустых образов и  миражей.  Сначала  были
псевдо-биржи.  Потом - ложные инвестиционные компании. Потом - лже-банки. Да
разве можно назвать все это реформами?  Нет, водопады пустых слов прикрывали
элементарное  воровство,  продажу страны оптом и в розницу.  И на фоне этого
главное чудовище  с  гнилым  мозгом,  неисправимый  алкоголик,  астматически
клокотал что-то о "возрождении Великой России".

Банками у  нас  назывались  лавочки,  занимавшиеся  пустым  верчением пустых
бумаг.     Все     эти     великие     еврейские     "банкиры",      господа
гусинские-ходорковские-березовские-смоленские  и  гроша  ломаного  не стоят.
Таланты их свелись к  тому,  что  государство  клало  в  их  банки  казенные
денежки,  содранные  налогами  с  русских,  и брало за это всего 5 процентов
годовых. А потом это же государство шло к тем же самым банкирам и занимало у
них свои же деньги через ГКО - под 50- 70 процентов годовых.

Все эти   "еврофинансисты",   паразитируя  так  на  нашем  народе,  наживали
громадные деньги.  Долгие  годы  они  попросту  прожирали  их  в  чудовищной
роскоши,  уводили их за кордон,  спонсировали всякую чушь, сжигали несметные
средства для поддержки  никчемных  газетенок  и  телевизионщиков,  способных
плодить лишь бесплодные миражи.  Они делали это на фоне страны,  где замерли
заводы и фабрики.  И вот - закономерный финал.  Государство больше не  могло
платить по ГКО.  и банки рухнули, унеся с собой деньги глупцов, положивших в
них денежки.

(Хотя банковский капитал до августа 1998 состоял на львиную долю из  евреев,
автор не переносит их злодеяния на весь еврейский народ. Думаю, что миллионы
российских евреев, зарабатывающих на хлеб отбойными молотками и лопатами, ни
в чем не повинны).

То не   финансовый   кризис.   То   гораздо  хуже.  В  1998  кончился  почти
тридцатилетний  цикл  экономической  истории,  и  рухнула  мечта   советских
идиотов-мещан.  С  1971 года власть серых советских чинуш и "трудящие" массы
советской черни - чандалы заключили неписаный договор. Власть получила право
воровать  и мягко приватизировать гигантское богатство страны.  А "трудящие"
взамен обрели право жить хорошо,  да так,  что уровень  их  жизни  никак  не
связывался   с   производительностью  труда.  Тогда  в  страну  пошел  поток
нефтедолларов,  и  советские  мещане   стали   покупать   западноевропейские
импортные вещи по смешным ценам.  Даже тогда, когда они переплачивали за них
вдвое-втрое,  покупая товар из-под полы у зажиревших советских торговцев.  В
эти     годы    инженер    окончательно    превращается    в    дерьмо,    а
низкоквалифицированный рабочий зарабатывает  больше  искусного  хирурга.  Мы
начинаем  прожирать,  пропивать,  проматывать колоссальное царско-сталинское
наследство.

В этом прожоре пропали зря десятки миллиардов  долларов,  на  которые  можно
было   бы   построить   целую   космическую   цивилизацию,  целые  сказочные
города-технополисы.

Но то были еще цветочки.  Настоящий прожор начался в 1992.  Страна влезает в
немыслимые долги перед Западом, не думая о том, как их отдавать. Наблюдается
совершенно шизофреническое явление:  в стране останавливается  производство,
но  полки  магазинов  ломятся  от  завозных товаров.  Вместо новых станков и
технологий страна спускает несметные миллиарды долларов на  моря  кока-колы,
на горы жвачки и "сникерсов",  на тряпично-кожаное барахло.  Довольны все: и
верхушка,  которая купается в роскоши почище арабских нефтешейхов,  и  низы,
которые оставляют деньги в круговерти полных вещевых рынков. Деньги, которые
могли бы пойти на создание технологической суперцивилизации,  ушли  впустую.
Деньги,  которых так не хватало на пуск заглушенных нефтескважин,  тратились
на  японские  джипы  и  мерседесы  в  сотню  тысяч  долларов.  Целая   нация
превратилась в скопище ублюдков, дебилов, жрущих собственную страну, будущее
своих детей. В свиней, которые гадят там же, где живут и едят сами.

Масштабы этого сумасшествия были немыслимы.  После  развала  Империи  власть
идиотов прекратила траты на вооружение,  остановила помощь союзникам русских
в Азии и Африке.  Все это высвободило астрономические суммы в 600 миллиардов
долларов. Но и их растащили, пропили и прожрали совершенно даром за все семь
лет.  Да за такое время выигрывались войны, и разрушенные страны поднимались
из руин, являя миру чудеса экономики!

Все это  время  банки  Россиянии выполняли роль насосов,  которые выкачивали
средства из производства в сферу безумного потребления,  проедания страны. И
вот  пришла  расплата.  Слишком  много поросят столпилось у корыта,  которое
опустело. И поросята стали жрать друг друга. Психология халявы разрушила нас
почище атомной бомбы.

                                     3

Чего же боялся Запад, так старательно выкармливая гайдаренышей и Чубайсов?

ЗАЯВЛЯЮ СОВЕРШЕННО  ОТВЕТСТВЕННО:  В  НАЧАЛЕ  1980-х  ГОДОВ  В  НАШЕЙ СТРАНЕ
СУЩЕСТВОВАЛ ПЛАН  НАСТОЯЩИХ,  ВЕЛИКОДЕРЖАВНЫХ  РЕФОРМ.  ПЛАН.  ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
КОТОРОГО ДИКО, ДО ХОЛОДНОГО КОМА В ЖИВОТЕ, БОЯЛИСЬ ПРАВИТЕЛИ АМЕРИКИ. И план
этот весьма напоминал нашу теорию  построения  имперского  Ордена,  создания
ядра нового внутри отжившей системы, средоточия новейших технологий. Некоего
государства в государстве, которое, разрастаясь, охватит собой всю страну.

Вместе с "экономистами" гайдаро-чубайсова типа в Империи рождались и  другие
вольнодумцы.  Эта  молодежь,  в  которую  входили и энергичные офицеры нашей
разведки,  мечтала превратить страну в суперкорпорацию,  где  в  один  кулак
собирались компании,  производящие конкурентоспособные вещи. Тут и природный
газ,  и ракетотехника,  и ядерные технологии вкупе с атомной энергетикой,  и
экспорт  русского  оружия,  и  космос.  Скрещенная  с  мощными возможностями
русских спецслужб,  с колоссальными средствами КПСС и  зарубежными  банками,
которые  контролировались  нашими  спецслужбами,  такая  суперсистема  могла
разбить на внешнем рынке американские  супермонополии,  перещелкав  затем  и
фирмы помельче. Тем самым Империя прорывалась к мировому преобладанию.

Беседуя с  нами,  Банкир  говорит  о  тех  экономических гениях,  которых он
уважает.  И если Гайдар с Чубайсом млеют от еврейских  экономистов-либералов
вроде Маршалла Голдмана или Фридмана, то наш собеседник высоко ценит Яльмара
Шахта  и  Альберта  Шпеера,  добившихся  фантастических   успехов   немецкой
промышленности  в  1933-1945  годах,  заложивших  основы  немецкого  чуда  в
1950-1970 годы.  Гитлеровцам вообще пришлось спасать  экономику  Германии  в
1933,  после десяти лет Веймарской республики.  "Я очень детально изучал сей
вопрос,  и,  хотя российская пресса до этого не дозрела,  но  веймарцы  были
полными выродками..."

Уважает Сталина,  сравнивая  его  с  директором  корпорации,  принявшим ее в
развале  и  без  чужих  кредитов  поставившего  ее  на  ноги  с  наименьшими
затратами. Да, очень жестокими способами - но иных просто не было.

Запад знал об этом течении в Империи и боялся его до смерти. В начале 1980-х
в США выходит полуфантастический роман Нормана Спинрада "Русская весна", где
ярко рисуется создание суперкорпорации "Красная звезда".  Или - сверхгиганта
"СССР Инкорпорейтед",  который и воплощает набросанный выше план  завоевания
мирового  рынка,  наголову  разбивая  Америку.  Еще в ноябре 1991 года Запад
всерьез опасался того.  что Ельцин поведет Россию  именно  таким  путем.  Но
разве под силу чурбаку сравниться разумом с людьми?

Чего же  так  боялся  Запад?  Русских  гениев,  собранных  по всей Империи в
чистые,  похожие на игрушки закрытые города,  разбросанные среди  прекрасных
лесов  жемчужины  военно-промышленного комплекса.  Все они готовы были стать
технополисами, завязями небывалых свершений. Мой собеседник рассказывает мне
о  технологиях,  которые  были  спасены его банком от гибели и от распродажи
нашими варварами.  Среди развала и предательства эти чудеса остаются  тайной
за  семью печатями и пока еще ждут своего часа,  прихода правителя-спасителя
России. Например, способ превращать олово в золото.

Есть разработки топливно-танкового института,  которые  с  помощью  поистине
магических  присадок позволяют нам разбавлять бензин на 40 процентов водой и
получать топливо,  ничем не уступающее самому высокооктановому  горючему.  А
ведь все это означает поистине горы золота.  Такое топливо может высвободить
для страны  десятки  миллионов  тонн  бензина,  удешевив  перевозки,  снизив
затраты на производство в масштабах от Бреста до Курил. Для русских дешевеет
все - и хлеб,  и масло,  и все продовольствие.  Имея такое  чудогорючее,  мы
могли  и  еще  можем  перехватить  у  арабских  шейхов колоссальнейший рынок
автозаправок во всем мире,  побивая саудов и кувейтцев низкими ценами. Такое
горючее  с  радостью  возьмут богатые Япония,  Сингапур и Тайвань,  лишенные
нефти. И не только они - но и огромные Китай, Индия, те же западноевропейцы.
Да и самим нам можно сбросить добычу нефти,  не вбухивая в нее миллиарды так
нужных долларов,  не оскверняя прекрасной природы Сибири. Когда я знакомился
со всем этим,  то дух захватывало. Казалось, что банкир открывает предо мною
сверкающие сокровищницы.

Шахский Иран,  имея в 1970-х  всего  20  миллиардов  доходов  ежегодно,  мог
покупать   на   корню   американских  чиновников,  вывозя  к  себе  новейшие
технологии. "Корпорация СССР" могла получать от машиностроительного экспорта
и  космических  проектов  не  менее  сотни  миллиардов  в  год.  Даже сейчас
разоренная Ельциным Россия может  получать  от  своего  высокотехнологичного
вывоза не менее 40 миллиардов в год,  а уж Империя соединяла в себе поистине
бесценные научно-промышленные центры Белой  и  Малой  Руси  -  Белоруссии  и
Украины.

Кроме уж совсем чудес,  корпоративная Империя располагала и другими рычагами
господства,  источниками процветания.  Супергигант "Газпром",  вторгнувшийся
сейчас  в  Германию,  на  шельфы  Ирана  и  Вьетнама,  "Росвооружение" с его
успешной  экспансией  нашей  боевой  техники   на   прежде   почти   целиком
американские  рынки  - они всего лишь разобщенные фрагменты той титанической
мегамашины,  которая могла подняться на  просторах  Империи,  двинувшись  на
замерший в изумлении мир, победоносно лязгая стальными сочленениями. Планета
с такой Империей испытывала бы гораздо большую  надобность  в  оружии.  Даже
нынешняя  слабая  и  разбитая  Россияния  бросает  вызов всесильным США и их
технологическим корпорациям,  поставляя зенитные комплексы  С-300  на  Кипр.
Янки  корчатся от ненависти,  пускают в ход всевозможные интриги - понимают,
что речь идет о вторжении наших военных  экспортеров  на  западноевропейский
рынок,  в их безраздельную вотчину. Где мы спорим с янки? У нас - прекрасные
самолетные  радары  с  электронным  управлением  лучом,  отличные  комплексы
управления ПВО, великолепная боевая авиация.

Империя, скрежетнув сцеплениями,  взвыв фрикционами,  разворачивается на Юг.
Иран покупает у нас атомные станции,  подводные лодки  с  электрохимическими
двигателями  и  противокорабельные  ракеты,  ракетно-космические технологии,
турбины и генераторы.  Ирак ждет нашего оружия и промышленных машин. Китай с
удовольствием  заказывает  нам строительство гидростанций,  которые мы умеем
делать наплавным способом,  без чудовищных потерь на города строителей и  на
затоплении  окружающей  местности.  Индия  жаждет  наших высоких технологий,
кораблей,  спутников,  ракет.  "Вьетсовпетро" добывает нефть  на  богатейшем
шельфе Вьетнама, вторгаясь в Юго-Восточную Азию.

Рука наша перелетает сквозь Атлантику, на Кубу. У Фиделя - богатейшие залежи
полезных ископаемых,  кобальта. Фидель привлек к делу западных инвесторов. А
мы обеспечиваем их энергией атомной станции, получая плату в твердой валюте!
Параллельно  Латинская  Америка   начинает   покупать   наши   вертолеты   и
истребители,  заказывать  нам модернизацию своей техники.  Винты Ми-17 рубят
воздух   над   Перу   и   Колумбией,   латиносы   покупают    наши    легкие
беспилотники-разведчики,  гидросамолеты Бериева. Миниатюрные самолеты-роботы
чертовски полезны,  заменяя собой дорогие  вертолеты  при  патрулировании  и
разведке,  при облете нефтепроводов и...  наркоплантаций.  А еще они годятся
для переброски наркотиков в США.

А мы вторгаемся уже и в тихоокеанские просторы.  Огромным странам с хорошими
деньгами,   разбросанным   по   растянутым   на  миллионах  квадратных  миль
архипелагам,  нужны гидросамолеты Бериева и экранопланы,  тральщики и легкие
фрегаты,  плавучие буровые и лихтеровозы, подвижные корабли-электростанции и
катера. И промышленность наша загружается заказами.

Африка? Судану нужно дешевое оружие для подавления  негритянских  повстанцев
на   юге,   которых   поддерживают   янки.   Они   согласны   покупать  наши
дизель-электростанции и заказывать нам ГЭС на притоках Нила, они дают подряд
нашему  "Зарубежнефтегазстрою"  на  протяжку  нефтепровода  к Красному морю.
Судан ждет золотодобытчиков Чукотки с  их  русскими  технологиями.  Якутские
алмазодобытчики укрепляются в Анголе.

Вот чего  так  боялись  Америка  и  западная элита!  Вот зачем они пестовали
чубайсенышей.  Переломным стал  1988.  Тогда  американцы  возят  к  себе  на
"научные  семинары"  всю реформаторскую рать во главе с рыжим Толиком,  и за
каждый  семинар  этой  братии  дают  по  20  тысяч  долларов  на  нос.  Янки
поддерживают Ельцина,  выброшенного Горбачом в Госстрои СССР. Они чувствуют:
Ельцин - это то,  что им надо. Патологически властолюбивый, способный только
ломать.  И  в  то  же время,  трусливый,  привыкший тянуться в струнку перед
начальством.  Давно не читавший книг,  с мозгами примитивного динозавра, он,
встав   во   главе  страны,  уподобится  безмозглому  ящеру,  запущенному  в
великолепный храм. Он изгадит и растопчет все прекрасное, тонкое, бесценное,
созданное  трудами  многих поколений русских.  Потому что рядом с ним пойдут
Чубайсы.  И этот  Ельцин  станет  покорно  вытягиваться  перед  Вашингтоном,
подсознательно видя в нем новые ЦК КПСС и Политбюро.

Янки знали,  как убить Империю-Сверхкорпорацию. Руками "чужих", вживленных в
русское тело.

                                     4

А может быть,  несчастный толстяк Гайдар и рыжий суржик Толя Чубайс искренне
заблуждались?  Может,  эти  либералы свято верили в то,  что ведут страну по
верному пути?

Нет. Банкир рассказал мне,  как в  середине  1980-х  подарил  Гайдару  книгу
англичанки  Джоан  Робинсон  "Основы  монополистической конкуренции".  В ней
проводился уникальный эксперимент с  моделированием  "виртуальной  истории".
Книга начинается с того, что в Британии к власти приходят крайние лейбористы
и делают всю экономику  тотально  государственной.  плановой.  Ради  лучшего
распределения ресурсов вся она разделяется на компании-монополии,  но Англия
все-таки удерживает за собой обширные рынки сбыта. Через десять лет к власти
приходят   ультраконсерваторы,   сторонники   полной   свободы  конкуренции,
архилибералы и монетаристы.

Они принимаются   за   быструю   приватизацию,   разрушают   государственное
управление  и  полностью  отпускают  цены.  То есть делают то,  что сотворил
Гайдар  в  1992  у  нас.  В  книге  Робинсон   Англия   рушится:   монополин
бесконтрольно  взвинчивают  цены,  лишая англичан всех сбережений,  порождая
дикое падение производства,  нехватку средств для него,  хаос. Повышая цены,
монополии начинают разрушать друг друга. Англия теряет рынки сбыта и внутри,
и вне страны.

Наш собеседник  пытался втолковать этим чубайсятам:  нельзя либеральничать в
нашей стране,  нельзя отпускать цены и дробить русские корпорации  на  кучки
мелких  акционерных  обществ.  И  что  надо идти одним путем - строить "СССР
Инкорпорейтед".  Сейчас правота нашего собеседника очевидна донельзя. Гайдар
и Чубайс ведали, что творят.

В наше время Сталина превратили в чудовище, в кровавого убийцу. К сожалению,
у нас не публикуют материалы его процессов 1937 года,  кончившихся массовыми
казнями тогдашней партийной верхушки.  А почитать их стоит.  Сплошь да рядом
казненные Сталиным бонзы сознавались на суде  в  страшных  преступлениях.  В
том,  что  они  готовили  отделение  от  Империи  Украины  и  Закавказья.  В
сознательном  разрушении  экономики  путем  отдачи  заведомо   вредительских
указаний, в поощрении лженаучных, бредовых теорий.

Но представьте себе,  что к власти году этак в 1988 пришел автор этих строк.
И вот лет тридцать спустя после моей смерти начинают массой выходить  статьи
и  книги о том,  как жестокий тиран Калашников вел кровавые репрессии против
цвета нации.  Он выдвигал нелепейшие обвинения против честнейших  патриотов.
Он  расстрелял  умного  и энергичного Эдуарда Шеварднадзе по сфабрикованному
обвинению  в  том,  что  этот   тонкий   дипломат   якобы   готовил   развал
военно-промышленного комплекса страны, сдачу ее внешнеполитических позиций в
угоду Америке. А еще за то, что он якобы готовился сесть во главе отделенной
от  Империи  Грузии.  Замучен  в  застенках Лубянки Горбачев,  давший стране
гласность,  - по бредовому обвинению в подготовке  экономической  катастрофы
СССР. Расстрелян честнейший коммунист Ельцин.

Повесился в камере видный партийный деятель Украины Кравчук, арестованный по
высосанному  из  пальца  делу  о  плане  развала   Империи   и   образовании
проамериканской    "самостийной    Украины",    а    также   -   сговоре   с
галицийско-львовскими  националистами  и  подготовки  раздела  Черноморского
флота.  Погибли  на  Колыме  умнейшие академики Арбатов и Гвишиани,  молодые
экономисты  Чубайс  и  Гайдар,  имевшие  проекты  "экономического  чуда"   и
превращения  России  в  богатейшую  страну  мира.  И только воспаленный мозг
фашистского лидера  мог  додуматься  до  обвинений  в  подкупах  со  стороны
американцев  и  в подготовке захвата лучших сырьевых предприятий страны,  по
которым были повешены многие видные работники Совета Министров СССР,  КГБ  и
Миннефтегаза.  По  дичайшим  обвинениям  в  сионизме,  в работе на Израиль и
разложении русского народа погибли талантливый режиссер Владимир  Гусинский,
ученый-системотехник   Борис  Березовский.  Были  воскрешены  самые  мрачные
времена сталинской инквизиции и государственного антисемитизма,  помноженные
теперь на православный мистицизм Калашникова.

Вечное проклятье  кровавому  маньяку  Калашникову!  Отрываясь  от материалов
сталинских  процессов,  мы  смотрим  на  окружающий  нас  развал.  И  крепко
задумываемся. Ведь творцы этого хаоса знали, что творят!

                                     5

Путь построения   Империи-Корпорации   и  был  нашей  победой  в  схватке  с
Североатлантидой,  триумфом в Третьей  мировой  войне,  известной  ныне  под
именем холодной 1945-1991 годов.

Но значит ли это,  что путь Корпорации навсегда похоронен?  Нет!  Сегодня он
может стать спасением русских, единственным способом войти в следующий век и
не  вымереть,  найти  достойное  место  в  международном  разделении  труда,
которого при нынешнем курсе у нас просто нет.  Если все будет идти так,  как
сейчас,  то  Россия  в  двадцать  первом  веке  станет действительно "лишней
страной". Которую точно постараются завоевать и разодрать на части.

Именно от  сценария  сегодняшнего  позора  и  пытался  спасти   Россию   наш
собеседник,  вынашивая планы создания Империи-Суперкорпорации еще пятнадцать
лет назад. Он с горечью говорит мне о примерах других стран.

Вот Индия.  Сегодня она превосходит русских в экономическом отношении.  Хотя
еще  в начале 1980-х я бы обозвал дураком каждого,  кто предсказал бы такое.
Сейчас  Индия  стремительно  ворвалась  в  первую  десятку   самых   сильных
экономически стран и движется вперед. Но в чем соль их успеха?

- Индусы  десятилетиями производили наш задрипанный "Москвич-401",  окрестив
его "амбассадором", и гнали жуткое пойло, назвав его "виски". И даже богатые
индусы  ездили на этих "амбассадорах" и пили свою сивуху.  Говоря друг другу
так:  если мы не можем произвести ничего лучше,  будем довольствоваться тем,
чем богаты,  и не станем тратить драгоценную валюту на ненужную роскошь. Они
ввели суровые таможенные  пошлины,  препятствуя  ввозу  в  страну  импортных
товаров.   Но   зато  разрешали  западникам  открывать  в  Индии  заводы  по
производству тех же самых товаров у себя на родине. И добились успеха.

А мы добавим:  наши же "элитарии" кинулись "в  европы"  со  свиными  рылами,
принявшись купаться во всем заграничном. Исполнилась мечта советских идиотов
- в продаже было только импортное.

Почему же Индия обогнала нас?  Ведь в 1985 у  нее  не  было  такого  мощного
технологического  базиса,  как  в  нашей стране,  такой армии образованных и
высококвалифицированных индустриалов,  такой науки, рождавшей фантастические
достижения.  Зато у нее было другое. И не только тропический климат, который
делает производство в Индии гораздо выгоднее,  чем в России.  В Индии правят
индийцы,   наследники   арийских  завоевателей,  представители  высших  каст
брахманов-священников и кшатриев-воинов.  А русские в своей стране оказались
изгоями.  Власть  с  1992  вообще  перешла  в руки,  говоря словами великого
Достоевского,  "евреев,  жидов и жиденят".  (Выражение заимствую из "Братьев
Карамазовых").  В  этом  можно  убедиться,  ознакомившись  со  львиной долей
ельцинских министров-реформаторов и  банкиров.  А  с  ними  рядом  оказались
вроде-бы-русские,   которые   представляли  из  себя  просто  дерьмо  -  без
интеллекта,  совести и национальной памяти.  И это дерьмо вывела наверх наша
разлюбезная Коммунистическая партия СССР!

Выбор у  нас  был  даже  в  1992  году.  Тогда  боролись две точки зрения на
реформы.  Русский, министр промышленности Титкин ратовал за создание пятисот
технологически  связанных  корпораций.  Еврей,  главный приватизатор Чубайс,
наоборот,  считал все это  нерыночным  и  проталкивал  вариант  раздробления
крупных   комплексов  в  ходе  приватизации.  Он  хотел  сделать  отдельными
акционерными обществами каждый магазин,  завод и чуть ли не нефтяную  вышку.
Ельцин  встал  на  сторону  Чубайса.  В  итоге  оказались  разбитыми  единые
производственные  комплексы.  Например,  Оскольский  электрометаллургический
завод  и  Лебединский  горно-обогатительный комбинат,  который этот комбинат
снабжает.

Что получилось в итоге?  Производство упало:  поставщик сырья стал раздувать
цены,  и  сырье  стало  еще дороже потому,  что Лебединка накручивает на нее
налог на добавленную стоимость.  Предприятия оказались  в  разных  руках,  и
борьба  за  их  объединение  в  одних  руках  растянулась на годы.  Миллионы
долларов пошли не в  развитие  высококлассного  производства,  а  на  скупку
акций, на взятки, на поливание друг друга грязью в газетах. И примеров такой
бессмысленной  потери  времени  и  денег   из-за   чубайсовой   диверсии   -
тьма-тьмущая.  Приватизация "по Чубайсу" породила вечную гражданскую войну в
экономике,  втянула владельцев собственности  в  кошмарный  круг  постоянной
борьбы  за  ее  передел,  в череду непрерывных убийств.  Несколько лет назад
умные  газеты  писали  о  том,  как  полуграмотные  абреки,   приватизировав
великолепные  оборонные  заводы,  просто  сдирали  оттуда  цветные металлы и
продавали за кордон, оставляя после себя руины.

Зато мои знакомые банкиры,  побывав в Белоруссии,  где никакой  приватизации
нет,  рассказали:  тамошние  предприятия работают даже лучше россиянских.  И
доходы  от  них  идут  государству,  а  не  "однонациональному  кооперативу"
каких-то олигархов. Да, белорусы живут бедно. У них нет сырья Но если отнять
у Россиянии ее нефть и газ, она окажется беднее Белоруссии.

"Чужие" и вырожденцы за эти годы делали все - жрали,  пили. хоронили костяки
ничтожной  семейки  Николашки Второго,  занимались предвыборной трескотней и
расстреливали парламент,  - но только  не  занимались  нужной,  промышленной
работой.  Они создали систему, обрекающую мою страну на вечное прозябание. О
каком,  к черту, подъеме экономики можно говорить, если каждые четыре года в
стране  начинается  лихорадка выборов,  которая пожирает миллиарды долларов?
Если уже за два года до этой двухлетней  горячки  все  прекращают  работу  и
начинают  предвыборную  кампанию?  Если  после  выборов еще год идет дележка
власти и собственности? Несколько таких циклов - и стране крышка!

Все экономические взлеты начинались с одного - со скромной жизни  и  тяжкого
труда.  Нас  ждет  то же самое сейчас,  когда кризис 98-го года смыл грязную
пену "как-бы-реформ"  с  их  крикливыми  и  пустыми  порождениями.  Никакого
капитализма   "чужие"  не  построили.  Ведь  капитализм  -  это  не  частная
собственность,  не куча господ с миллиардами долларов. И миллиард долларов -
это  еще не капитал,  а просто куча денег.  Капиталом они станут лишь тогда,
когда превратятся в станки,  оборудование, в предприятия, которые работают с
прибылью  и успешно продают свои товары.  С этой точки зрения наши нувориши,
которые громят свои собственные предприятия и превращают все в деньги -  это
просто  бесполезные  паразиты,  а их "демократия" - не капитализм,  а просто
разрушение.  Советский Союз  с  гораздо  большим  правом  мог  считать  себя
капиталистической страной, нежели сии хорьки.

А посему,  считает наш Банкир, чтобы русским и всем гражданам России выжить,
придется возрождать трудовую этику.  психологию накопления.  И снова  ставку
придется  делать  на  то,  что могло стать основой "СССР Инкорпорейтед" - на
ракетостроение  и  оружие,  на  ядерные  технологии  и  "Газпром".  Придется
вкладывать  деньги  в  науку  и  образование,  чтобы  не прекращался процесс
рождения все новых и новых технологических  чудес.  Чтобы  Россия  и  дальше
могла поставлять на мировые рынки прекрасные боевые системы.  Даже если ради
этого придется отбирать у  бесполезной  биомассы  "новых  русских"  роскошь,
вытряхивать из иных наворованные деньги.

"Те деньги, которые у нас есть, надо бросить на науку и образование... Наука
- это такая штука,  что,  как в свое время Иосиф Виссарионович доказал,  для
миллиона человек гораздо проще сделать уникальные жизненные условия, чем для
пятидесяти миллионов. Наука - в значительной степени личностный процесс плюс
инфраструктура.  Наука у нас так похорошела, загнанная при Советском Союзе в
закрытые города.  Даже при общем развале я всегда  могу  найти  ресурсы  для
того, чтобы сделать из этих городов центры роста.

Даже ресурсы  для  этого  есть.  Если  бы  сегодня кто-то пришел ко власти и
сказал "новым русским":  ребята,  вы за последние восемь лет (беседа  шла  в
сентябре 1998 - М.К.) матушку-Россию обокрали. Поэтому, ребята, процентов 75
отдайте,  а на остальное - живите.  Были ведь такие случаи,  людей во многих
местах денег лишали.  Это ведь давно известное дело.  Так что,  ребята, либо
по-хорошему, либо...

Так что на старт деньги найти можно.  Когда говорят, что их нет, это ерунда.
Они  в  основном в сейфах лежат.  Каждый себе что-то "зарыл",  и пока они не
имеют к экономике никакого отношения. Если деньги, которые одни своровали, а
другие  "зарыли",  пустить  в  дело,  то кое-чего получится.  Были бы воля и
желание..."

Вокруг страны придется опустить экономический "железный занавес",  не пуская
сюда   массу   бесполезных  товаров,  не  давая  Западу  выкачивать  из  нас
драгоценные деньги.  Придется превратить страну в огромное налоговое убежище
для малого бизнеса:  открывайте фабрички для шитья одежды и обуви,  заводите
колбасные цеха и пекарни.

Банкир не договаривает. Да, мы предлагаем ввести на Руси железную диктатуру.
Но не по образцу латиноамериканцев, которая обдирает и так ободранный народ,
но оставляет неприкосновенными наворованные деньги  правящей  ворократии,  а
диктатуру русскую,  которая займется в первую голову нынешними "олигархами".
А для  этого  нужно  взять  власть  силами  нарисованного  нами  Ордена.  Не
стесняясь  никакими  средствами.  И  такая  диктатура  должна  опираться  на
миллионы людей, прежде всего - на малых и средних предпринимателей.

Прежде всего потому,  что в закрытой от ненужного  импорта  стране  придется
налаживать производство множества потребительских товаров,  занимать работой
миллионов двадцать-тридцать душ.  Потому что из-за нашего  сурового  климата
сшитые в России рубашки,  джинсы,  собранные магнитофоны - да вообще все!  -
получится дороже, чем в теплой Азии.

Во-вторых, малые и средние капиталисты-производственники станут самой верной
опорой  имперской,  национальной  диктатуры.  Вы никогда не задумывались над
тем,  почему ны нешняя "демократия" с  лицами  Ельцина,  Чубайса  и  Лившица
создала  экономику,  в которой 90 процентов людей - это нищие голодранцы,  а
все богатства схвачены пятью процентами,  "господами" с  фамилиями,  которые
оканчиваются на "-иц",  "-ский",  "-ман", "-ич"? (Автор констатирует факт, а
не обвиняет весь еврейский народ,  среди которого, как известно, очень много
землепашцев,  шахтеров  и металлургов).  Да по одной простой причине:  тогда
власть "демократов" не удержится. И вот почему...

Представьте себе сотни тысяч Ивановых, петровых и Сидоровых, которые терпеть
не  могут  коммунизма,  не  бедны,  и  каждый имеет что-то.  Кто - колбасный
заводик,  кто - строительную фирму или мастерскую,  ферму или цех  по  шитью
одежды.  Словом, они действительно работают, а не челночат, вынося из страны
миллиарды долларов в Турцию или Китай.  Все эти люди сталкиваются с тем, что
власть   "реформаторов"  обдирает  их  налогами  как  липку,  уничтожает  их
политикой "открытой экономики",  сокрушая потоком дешевых импортных товаров,
что   им   приходится  давать  сотни  взяток  и  ползать  на  коленях  перед
уголовниками.  И эти люди начинают думать:  а зачем нам такая власть? Почему
нас  давят немыслимыми налогами?  Да потому,  что правители Россиянии - сами
ворье первостатейное,  сами лишают страну огромных доходов от экспорта сырья
и  разворовывают кредиты.  А чтобы что-то собрать в казну и дальше воровать,
они раздевают нас,  мелких и средних предпринимателей.  Зачем  нам  все  эти
лужковы, абрамовичи, березовские, всякие "семьи"?

И очень скоро такие ивановы-петровы, имея кое-какие деньги, надели бы черную
форму,  обзавелись бы стволами и соответствующим вождем.  В конце-концов они
бы   пошли   громить  нынешних  "реформаторов"  почище,  чем  коммунисты.  И
поддержали бы жесткую диктатуру точно  так  же,  как  немецкий  мало-средний
бизнес   -   Гитлера.   Потому   как   они   гораздо  агрессивнее  нынешнего
коммунистического избирателя,  моложе его и дрались  бы  за  свое,  кровное.
Именно поэтому нынешняя власть НИКОГДА не допустит массового развития малого
и среднего предпринимательства в производстве.  Какие бы лясы она  по  этому
поводу ни точила.

Отсюда мораль:  после  воцарения  орденская  власть должна создать этот слой
людей,  позволить ему создать свои союзы-корпорации,  беспощадно  уничтожить
рэкетиров,  установив нижайшие налоги для "маломерного капитализма".  Потому
как каждый из таких хозяев займет работой нескольких сограждан.  Потому  как
это   -   вопрос   сохранения  русской  независимости,  нашей  экономической
безопасности      и      обороноспособности.      И      пусть      миллионы
собственников-производственников станут такой же опорой Новой Империи, как и
крупные корпорации.

Сумеем открыть себе источники богатства помимо нефти и газа -  через  десять
лет  заживем  нормально.  Тяжко?  Но  миллионы  людей сами виноваты - они же
голосовали за власть идиотов.

Наш Банкир,  например,  свято верит в русских.  Они больны - но не глупы. Он
говорит о нашей православной культуре,  о россыпях закрытых наукоградов. Наш
национальный характер здорово отражается в легенде о  Левше.  Русский  может
подковать блоху,  но слаб по части обычной кареты. Сегодня эта легенда вновь
и вновь живет в том, что русские не умеют гнать с конвейера автомобили лучше
"москвичей",  но  зато  на  три  головы  выше Запада по части творческоемких
искусств.  Не умеем делать авто на уровне японских? Но зато мы можем сделать
орбитальную  станцию  следующего тысячелетия!  А это и поважнее,  и принесет
стране богатства поболее,  чем миллионы легковушек. Русский не умеет крутить
сигареты вроде "Мальборо",  он может курить "Беломор",  но при этом способен
летать на Марс и прятать реактор  в  табакерку!  Так  бросим  же  бесплодные
попытки научиться мелкому ремеслу у Запада, бросим же все силы державы туда,
где нам нетравных, оставив потребительский рынок частнику.

Кто может повести дело от Россиянии-пепелища к созданию единого  государства
великороссов  и  белорусов,  к новой Империи?  Кто сможет воссоединить нас с
братским народом,  на земле которого так много высокотехнологичных  заводов?
Только русский, православный Человек, спартанец и аскет, воин и философ даже
в обличье предпринимателя.

Усилия окупятся с лихвой.  Если мы сумеем поднять Державу-Корпорацию,  то  к
нам,  плюнув  в  рожи  своим  ничтожным  царькам,  станут  присоединяться  и
малороссы-украинцы.

Ибо они  увидят:  только  новая  Империя   может   вдохнуть   жизнь   в   их
высокотехнологичные  центры,  дав и достаток,  и работу.  Мы вернем Северный
Казахстан,  населенный славянами,  снова сделав его,  как  и  прежде,  Южным
Уралом.  Мы  вернем  Причерноморье,  воссоединимся с Приднестровьем.  И Азия
склонится перед нами с уважением.

Неоимперия-Сверхкорпорация с    Орденом    во    главе    должна     сделать
научно-технический прогресс русских некой религией, высшей целью. СССР погиб
из-за того,  что его бюрократическая экономика не хотела  никаких  новшеств,
затирала изобретателей и создателей новых технологий.

Обладая своими  структурами  экономической  и  научно-технической  разведки,
сетью своих предприятий и огромными деньгами,  наш Орден  будет  искать  все
новое,  внедряя  его  в  свор  организм.  Каждый инженер или ученый,  каждый
коллектив творцов будет уверен:  если их  новшество  не  хотят  брать  главы
корпораций  и  государственные чиновники,  они могут придти в Орден,  где их
труды возьмут и щедро оплатят, а их самих прославят в народе. А то и отдадут
часть  прибылей  от  новшеств.  При  этом Орден,  обладая верховной властью,
найдет и накажет тех, кто гнал или душил полезные изобретения.

И Орден же  может  раскинуть  по  стране  "архипелаг"  бизнес-инкубаторов  и
технопарков,  помогая  энергичным  специалистам  наладить собственные фирмы,
выйти на рынок со своей высокотехнологичной продукцией.

Таким образом  Орден  станет  гигантским   ускорителем   научно-технического
развития Большой России.

                                     6

И все  же  этого мало!  Мне кажется,  Банкир забывает еще об одном источнике
силы - о ковке сверхлюдей,  элиты  и  стержня  Империи.  Чего  будут  стоить
суперкорпорации,  если  во  главе  их  будут  стоять люди без души воина?  В
будущем веке - помяните мои слова  -  у  Запада  выиграет  тот,  кто  сможет
соединить вершины техники,  цивилизацию науки,  - и образ жизни,  совершенно
чуждый для Запада.  Образно говоря, тот, кто соединит древние обычаи, веру и
лазеры.  Космические  корабли  -  и  церкви.  В  "Сломанном мече Империи" мы
сказали об этом, назвав этот путь Ядерным Православием.

Запад сожрет себя сам,  сожжет в  бессмысленном  пресыщении,  в  собственном
плотском  скотстве.  Он  не  сможет  рожать  детей,  любить по-человечески и
совершать подвиги.  Его путь упирается в появление би- или  гомосексуального
двуногого,  безликого и эгоистичного,  со стандартными,  компьютеризованными
мозгами.  С  примитивными  утробно-половыми  инстинктами.  Жестокого   перед
слабыми, трусливого - перед сильными.

Мы же, воздвигнув Суперкорпорацию, должны навсегда спасти себя от вырождения
власти,  от падения в нынешнее скотское состояние.  Для этого  мало  создать
суперкомпании:  хотя  это  и  даст  выигрыш  лет в пятнадцать,  мы все равно
рискуем  получить  вырождение  верхов.  Уже  детки   славных   ядерщиков   и
оружейников,  искупавшись  в  роскоши,  могут  скурвиться  и  пойти на новую
распродажу богатств страны,  превратиться в новых чубайсов и вырожденцев. Но
этого    можно   избежать.   Гигантские   прибыли   от   высокотехнологичной
промышленности должны идти  на  многочисленные  монастыри  и  школы  воинов,
устроенных,  как ступени иерархии.  И в каждой молодой русский должен как бы
рождаться  заново,  доказывая  свое  право  называться  русским   человеком,
человеком  Империи.  На каждой ступени он будет учиться переносить лишения и
холод,  презирать роскошь и трусость, предательство и безверие. И чем больше
испытаний  пройдет  человек  Империи,  тем  выше он будет стоять на лестнице
власти. Крепкой будет его воля, и сама мысль о сдаче вековому врагу вывернет
его наизнанку.

Строить Империю на голом экономическом расчете нельзя.  Иначе у власти  рано
или поздно окажутся люди, которые подумают: "К чему труды и заботы, коли все
можно продать Западу,  положив деньги  в  свой  личный  карман?"  Над  всеми
корпорациями  к  деловыми кругами страны должна стоять Сверхсила.  Хранитель
имперской идеи и русских традиций,  нс зависящий  от  корпораций.  Тот,  кто
может   казнить   за  отступление  от  святых  принципов.  Тот,  кто  станет
производить элиту.

Для этого и должен быть создан наш Орден.  Там мы создадим свою аристократию
и  будем  отрывать  мальчиков  от  родителей  в  возрасте тринадцати лет,  в
возрасте, в котором древний русич становился новиком - молодым воином. Пусть
не происхождение и не богатство, а смелость, ум и во ля двигают людей вверх.
Пусть будет презираем каждый,  кто не отправил своих отпрысков в эти  школы.
Пусть  тот,  кто  не  прошел  их,  не  займет  и  руководящих  кресел  ни  в
государстве,     ни     в      корпорациях.      И      пусть      имперские
промышленники-предприниматели  знают:  в случае их предательства против - за
сохранение единой и неделимой  Империи!  -  могут  выйти  отряды  суровых  и
беспощадных   воителей.  Каста  имперских  витязей,  монахов  с  крестами  и
пулеметами.  И пусть все корпорации  знают,  что  часть  их  прибыли  должна
уходить Ордену.

Путь развития страны-корпорации эффективен, но также потенциально опасен. Он
подобен использованию ядерной энергии,  которая при  неосторожном  обращении
способна  натворить  массу  несчастий.  Чтобы  этого  не случилось,  чтобы в
имперских корпорациях не завелось воровство,  нужна сила,  стоящая над ними.
Та,  которая  в любой момент сможет навести порядок жестоко и быстро.  Это -
Орден.

И тогда во главе  Империи  станет  военно-духовное  братство,  где  цениться
станут  лишь качества воина и несгибаемого борца.  И там найдут свое место и
православные,  и мусульмане,  которые станут Хранителями Мощи, Людьми Меча и
Молота.  Мы покончим с чудовищным раздвоением западной цивилизации, где люди
делятся на безмозглые горы мышц и на мозги в  хилых  тельцах.  Родится  раса
титанов,   повелителей  машин  и  земных  пространств.  Раса  новых  дворян,
презирающих деньги и глядящих на них лишь как  на  средство  возвысить  свою
страну,  свой  народ.  Эти люди превзойдут Запад своим качеством,  они будут
стоить один - сотни.  Над царством  серого  числа  и  унылого  равенства  мы
возвысим иерархию.

Надо искать каждый источник силы,  припадая к нему. В свое время наши деды и
прадеды,  разбив и поставив на колени гитлеровский Рейх, многому научились у
него в технике и в промышленном деле.  Там было что перенять. Но теперь пора
изучить и секреты его внутренней крепости,  его  способности  до  последнего
биться  с  превосходящими  сипами врагов.  Глупо списывать все на всесильное
гестапо и на всеобщее доносительство,  когда  немцы  дрались  со  стойкостью
львов.  Когда  даже  их  дети  бросались на стальные громады русских танков,
поджигая их в упор из фаустпатронов.  Когда их рабочие  до  конца  ковали  и
ковали оружие,  а конструкторы бились над фантастическими видами оружия даже
среди дымящихся руин.  под обстрелами и бомбами.  Ведь они чуть  не  создали
свою  цивилизацию  с реактивной техникой,  ракетами,  космонавтами и ядерным
оружием.

Нет. Не только в гестапо дело.  Многие ли из вас знают о программе  "Фонтаны
жизни",  которую опекал сам шеф СС Генрих Гиммлер?  А ведь но этой программе
по всей Германии строились чистые и  светлые  родильные  дома,  разбросанные
среди горных озер и прекрасных лесов.  Так,  чтобы в стране рождалось больше
здоровых детей.  И средства на "Фонтаны жизни" брались  за  счет  того,  что
немцы отбирали все у еврейских торгашей и финансовых спекулянтов.

Но разве наш погибающий,  терзаемый нищетой и болезнями народ не нуждается в
таких "Фонтанах жизни"?  Разве эта нищета не рождена тем  развалом,  который
ycmpoилu наши "реформаторы" и банкиры?  Разве они не насосались,  как упыри,
на боли и смерти русских?  Нам сегодня нужны не только роддома с вышколенным
персоналом, но еще и множество кадетских корпусов и суворовских училищ - для
спасения сотен тысяч детей,  выброшенных на  улицу.  Нам  надо  спасать  уже
миллионы   беспризорных  крошек,  которые  сейчас  превращаются  в  порочных
мутантов,  в двуногую нечисть,  в добычу для сексуальных маньяков,  цыган  и
похотливых  азиатов,  в биомассу для торговцев живым товаром и человеческими
органами для пересадки их богатым упырям.

Надо вернуть этих детей к человеческой жизни, к парте, к спорту, в солнечные
дома.  Надо сделать из них ученых и художников, инженеров и офицеров, просто
полнокровных тружеников и родителей наших внуков,  спасти их от  сатанинской
тьмы. почему-то названной "рынком". Нам надо спасать сотни тысяч мальчишек и
девчонок из семей беженцев,  чья жизнь уже исковеркана  войнами  и  страшной
резней, которые принесли на нашу землю "вожди реформ и демократии". Разве не
благо ради этого "распотрошить" этих кровопийц,  что нажились на  вывозе  из
страны   всего   и   вся,  на  торговле  контрабандным  барахлом,  водкой  и
наркотиками,  на одурачивании стариков и старух? Разве грех отобрать у такой
нечисти  их  дворцы,  которые  усеяли  окрестности столиц и самые живописные
места на великих русских реках?

Победив Рейх,  мы  должны  брать  от  него  не  только  технику,  не  только
организационные  технологии,  но  и  все,  что  может делать нас здоровыми и
сильными.

Знаешь, читатель,  я глубоко уверен в том,  что можно  превратить  страну  в
технологического вожака и средоточие богатства, не перенимая западную манеру
жизни.  Не заводя у себя всю  эту  нечисть  вроде  "сексуальной  революции",
плодящей   импотентов   и   гомиков,  вроде  их  масс-культуры,  все  больше
напоминающей помойку.  Вроде их дебильной рекламы и оскотинивания  человека.
Они-то  сами  давно  - нелюди,  и будь у них нынешние порядки лет полтораста
назад,  то не было бы никакой Америки с  ее  небоскребами  и  супермашинами,
авианосцами и компьютерами. И лежала бы та Америка под пятой если не храбрых
самураев,  то уж под немцами - точно. Янки сами прекрасно об этом знают, изо
всех  сил  прививая нам свое нынешнее скотство.  Чтобы мы не оправились,  не
поднялись. Скотами ведь управлять легче.

                                     7

В последние дни я хожу  почти  в  трансе.  Я  очарован  и  заворожен.  Следы
"Корпорации СССР" обнаруживаются повсюду, независимо от от моей воли.

Вспоминаю декабрь  1991,  последние  дни уже смертельно раненой страны.  Два
раза езжу в подмосковный Королев, где располагается ЦНИИ машиностроения, а в
нем  -  Центр  управления  полетами.  Против  возглавляющего ЦНИИМаш Виктора
Сурикова  развязана  настоящая  травля.  Его  обвиняют  в  поддержке   ГКЧП,
объявляют  врагом  Ельцина  и победившей демократии.  И я,  тогда еще совсем
начинающий     журналист     вполне     демократично-либеральной      газеты
"Мегаполис-Экспресс", пытался хоть чем-то помочь ему.

Я хорошо   помню,   как  на  Сурикова  наскакивал  какой-то  демократический
депутатишко.  Тщедушный,  с уродливо раздутым кверху черепом неполноценного.
Полное  ничтожество,  интеллигентская  серятинка,  для  которой  россиянская
демократия и Ельцин были единственными шансами хоть както  выдвинуться.  Как
страстно он нападал на космического аристократа Империи, назойливо жужжа: он
поддержал путчистов! Он не поддержал Ельцина!

Суриков врезался мне в память  на  всю  жизнь.  Усталый  большой  человек  с
набрякшими веками, в скромном джемпере, он сразу сказал:

- Да,  я  глубоко  уважаю и почитаю Сталина.  (На такое признание в то время
надо было иметь немалое мужество!) Готов с цифрами в руках доказать то,  что
он   к   1953  году  вывел  страну  на  ведущие  мировые  позиции  по  части
научно-технического прогресса...

От этого ярого сталиниста я узнал,  что здесь,  в ЦНИИМаше,  через два  года
должны  были сойти "с конвейера" русские персональные компьютеры.  И если бы
было так,  нашей стране в последующие годы не надо было бы тратить миллиарды
долларов  на  ввоз  сюда  персоналок  от  американской IBM и ее бесчисленных
азиатских эпигонов-копировщиков.  Этот ярый сталинист рассказывал мне, какая
гигантская  работа  ведется здесь для перехода в рыночную экономику.  И хотя
Суриков ее и не любил,  он пытался создать единую систему связи,  которая  с
помощью  модемов соединяет в один организм множество ведомственных кабелей и
линий - нефтегазовых,  военных,  гражданских.  На базе этой системы  Суриков
мечтал без особых затрат сделать единую сеть для торговли акциями, для связи
между биржами страны.  Так,  чтобы направить капиталы в самую элитную  часть
русской оборонки.  Даже сейчас Россияния не имеет ничего подобного,  жестоко
страдая от разорванности рынков,  от засилья клубящихся  в  Москве  биржевых
спекулянтов.

Сурикова вскоре  изгнали.  Еще  в  1992  он  пытался  что-то предпринять для
подъема страны и предотвращения ее распада на регионы.  Пробовал  развернуть
компанию  "КоМос"  - "Коми-Москва",  соединив сырьевые богатства той земли с
гибнущим  техническим  потенциалом  столицы.   Он   показывал   мне   проект
лесозаготовительного  комплекса  из  нескольких  машин,  который  мы  дотоле
закупали в Америке.  Его вариант стоил вчетверо меньше.  И снова оказался не
нужен  бездарной власти "возрождающейся России".  Он тогда еще не знал,  что
некогда могучая лесопромышленность страны окажется раздробленной на  десяток
тысяч  жалких  и  неплатежеспособных  предприятии,  которые попадут в полную
зависимость от мирового рынка, и резкое падение цен на нем разорит их. Он не
знал  и того,  что ельцегниды предпочтут потратить полмил лиарда долларов не
на  "КоМос",  а  на  роскошное  местечко  отдыха  "господина  Президента"  в
карельской  Шуйской  Чупе.  И  что еврейский крикливый делец Костя-Натанович
Боровой, с которым он пытался работать, окажется просто мыльным пузырем. Как
и все порождения "демократии".

Виктор Суриков  ушел из жизни в самую тягостную для русских эпоху,  так и не
раскрыв до конца свои таланты.

А если бы Империя сохранилась  и  окрепла  в  том  виде,  который  мы  здесь
нарисовали?  Что,  если  бы  энергия  этого  альфа-мозга  была направлена на
постройку космической мощи русских?  Знаете,  ради свободы творчества  таких
людей  я  поменял  бы  на них тысячи "поэтов" вроде евтушенок и ахмадулиных,
тысячи тонн двуногого дерьма,  ныне  владеющего  барахолками  и  магазинами.
Отправил бы на лесоповал всю эту лагерно-болотную нечисть,  что ныне вылезла
в "элиту".  Моя страна  владела  бы  супертехникой  третьего  тысячелетия  и
расцветала   малым   предпринимательством,   а   многочисленные  стаи  нищих
"творческих интеллигентов" пусть бы злобно шипели себе на кухнях,  не нужные
никому,  кроме  самих  себя.  Зато  русские рабочие да инженеры будут сыты и
довольны жизнью.

Давеча мне позвонили братья Кумаховы.  (О беспримерной "линзе  Кумахова"  вы
знаете  из  "Сломанного меча Империи").  Они нашли русских предпринимателей,
вложивших деньги в рентгенооптические технологии.  Они  пригласили  меня  на
встречу с ними.

Кумаховы показали   химический  спектроанализатор,  который  может  засекать
взрывчатку,  брать молниеносные пробы любых образцов  величиной  в  какие-то
микроны.  Он весит всего двадцать кило и уменьшается в чемодане. Аналогичный
же анализатор "Филипса" весит 1200 килограммов  и  требует  для  себя  целой
комнаты.  Ну,  и  какой  из  двух аппаратов победит в конкуренции на мировом
рынке?

И там же я увидел  еще  одно  чудо:  назал  -  монокристаллический  алюминий
новосибирца Назарова.  Легкий,  как обычный алюминий,  но теперь приобретший
прочность  стали.  Доселе  такой  алюминий  можно  было  получать  только  в
невесомости,  однако  Назаров  нашел  дешевый  способ его получения в земных
условиях. Одно это обеспечивало переворот в авиастроении и давало Империи не
только суперсамолеты,  но и отменный экспортный товар.  Ведь корпус самолета
из назала будет на 15-20 процентов легче,  чем фюзеляж из дюралюминия. А это
значит,  что  наши машины смогли бы летать быстрее и дальше западных,  тратя
меньше горючего.  Что русские истребители могли бы нести больше вооружения и
боевых электронных систем.

Мне рассказали  о том,  что назал создавался для строившегося в Перми завода
русских персональных/компьютеров.  Жесткие диски-винчестеры с помощью назала
выходили  у нас с куда меньшим процентом брака,  нежели у западников.  С его
помощью у нас получались и куда лучшие компакт-диски. Увы, грянули "реформы"
- и пермский завод погиб, загубленный варварской приватизацией. Новая власть
предпочла покупать компьютеры за границей.

В "Титуле"  мне  показали  еще  одну  передовую  технологию:   безвакуумного
напыления металлов.  Я видел стекло,  внутри которого были внедрены буквы из
тончайшей  металлической  пленки.  Эта  технология  родилась  в   Московском
авиационном институте,  созданная профессором Дикуном. Для дешевой обработки
камер сгорания русских реактивных моторов.  Если  по-старому  для  напыления
металлических  пленок  требовались  высокие  температуры и дорогие вакуумные
камеры,  то здесь всего этого не нужно -  все  с  лихвой  заменяет  огромная
скорость струи напыления.

Огромная скорость,  с  которой  выбрасываются  мельчайшие  частицы  металла,
буквально внедряет их внутрь материала,  на который  идет  напыление.  Можно
чередовать  тончайшие слои из разных металлов,  можно соединять пластмассу и
сталь.  Область применения технологии Дикуна  огромна  -  от  "оборонки"  до
точного  машиностроения  и  ювелирного  дела,  до  производства  медицинской
техники.

Я познакомился с этими русскими заводчиками-капиталистами из  "Титула".  Они
думают  так  же,  как  и  мы.  Как  многие  из  тех,  кто  пытался драться с
ненавистным ельцинским режимом во время Октябрьского  восстания  1993  года.
Они считают,  что США развязали против России войну на уничтожение, и "пятой
колонной" янки  в  этой  войне  выступают  политики  и  экономисты-чиновники
прогайдаровской  ориентации.  И  потому  их  следует  навсегда  удалить и от
власти,  и от оперативной информации.  Они даже проплатили статью об этом  в
"Новых Известиях". Они не говорят "российский" - они говорят "русский"!

Следы "СССР  Инкорпорейтед"  мы  находим  повсюду.  Например,  в 1999 начала
заявлять о  себе  корпорация  "Гринмастер"  -  "Зеленый  мастер",  руководит
которой  бывший  начальник  6-го  управления  КГБ  СССР  Николай Шам.  Здесь
сосредоточились  великолепнейшие   умы,   выросшие   в   недрах   имперского
военно-промышленного комплекса.

Что они  могут  делать?  Например,  тут создали невиданный в мире плазменный
сварочный  аппарат  Мк500А,  работающий  от  обычной  электросети,   умеющий
одинаково хорошо сваривать сталь,  алюминий, титан, медь или даже пластмассу
толщиной от долей миллиметра до десятков сантиметров.  Плазма разрушает  всю
вредоносную  примесь в районе швов.  Профессиональные ученые-"сварщики" даже
не допускали и мысли о возможности создать такую машину.  Но вот пришли люди
из  другой  области,  которые  не  знали  об  этой невозможности,  привыкшие
справляться с  еще  и  не  такими  техническими  проблемами.  И  -  свершили
небывалое.

Другое чудо  -  это  особый  модификатор,  который  с  помощью  специального
электромагнитного воздействия на топливо резко сокращает его расход. Аппарат
величиной с компакт-кассету и кольцо, надетое на бензопровод - и автомобиль,
сохраняя все качества,  сокращает потребление горючего на 20-50 процентов  в
зависимости от режима работы.  Можно сократить расход мазута и газа на наших
электростанциях.  Модификатор увеличивает текучесть жидкости, и потому можно
на  сорок  процентов увеличить добычу нефти даже на изношенном оборудовании.
Самое же примечательное - в том, что ученые еще не могут объяснить механизма
этого эффекта. Но он-то есть, и его можно использовать!

Во времена  Империи  такая  технология могла высвободить для страны до сотни
миллионов тонн ценнейшего углеводородного  сырья,  сэкономив  нам  миллиарды
долларов  на  освоении  новых  месторождений,  сделав  чище  воздух над всей
страной,  дав всем народам державы новые прибыли от дополнительного экспорта
"черного  золота"  и газа.  А сейчас такие модификаторы способны спасти нашу
страну от надвигающегося энергетического голода -  ведь  при  "реформаторах"
добыча   нефти  катастрофически  падает,  задушенный  неплатежами  "Газпром"
сокращает добычу газа, а цены на бензин рвутся ввысь, грозя развалом бюджета
и тотальной нищетой русских.  Если б только существовал у нас Орден смелых и
умных людей...

А еще у Шама работают создатели  уникального  цементного  завода,  чертовски
чистого,  малогабаритного, потребляющего очень мало энергии. Он может дешево
производить супербетон марки "1000",  который раньше  шел  на  строительство
ракетных шахт и командных бункеров, способных противостоять ядерным взрывам.

Бывшие авиационщики  сумели  разработать  завод площадью только 0,2 гектара,
работающий на отходах металлургического  производства.  Он  выпускает  бетон
"1000" по цене самого дешевого - марки "400". Русские смогли создать дешевый
прокатный стан для изготовления металлической сетки  для  супержелезобетона.
Он  стоит  всего  200  тысяч  долларов,  тогда  как  импортные  аналоги  - 6
миллионов.  Такие заводы могли дать Империи  прекрасные  дороги,  стойкие  к
морозам  и  жаре,  покрытие  которых гладко и не изуродовано трещинами.  Они
могут дать прекрасные автобаны и нынешней России.

"Зеленый мастер" - это всего лишь намек на нашу орденскую структуру.  А если
бы  все  эти технологии были бы подкреплены всей мощью Империи?  Даже сейчас
они способны поднять обнищавшую страну,  позволив зарабатывать  на  экспорте
техники миллиарды в твердой валюте.  Только для этого нужны не березовские и
не гусинские,  а русские предприниматели.  Не тупые Лужковы, гробящие деньги
почем зря в архитектурных монстрах, а люди вроде нашего Верховного.

А компьютеры?  Традиционно считается, что русские тут безнадежно отстали. Но
вот небольшая фирма Сведе-Швеца, которая еще в советские времена разработала
проект  опто-электронного компьютера быстродействием в триллионы операций за
секунду.  И нужно-то для создания этого светового чуда не так  уж  много.  В
стране  вертятся  огромные  деньги,  но  только  тратятся  они  на импортные
процессоры. А тут при небольших затратах возможно сразу обогнать всех.

Помните, как мы говорили о том,  что мир вступает в новую жестокую эпоху,  в
этакий  "парк  Юрского  периода",  где  власть  над планетой перейдет в руки
огромных транснацио нальных корпораций  -  этих  зубастых  тиранозавров?  Мы
говорили  о  том,  что эти ящеры-корпорации будут вполне легально иметь свои
армии. А то и подданство для своих "граждан"-работников и членство в ООН.

При таком развитии событий СССР,  став  сверхкорпорацией  "Красная  звезда",
получал  бесспорное  первенство:  ведь  и  его армия,  и его спецслужбы были
мощнее,  чем то же самое у западных корпораций. И хотя нынешняя Росфедерация
по  сравнению с Империей многое растеряла,  ее превращение в мега-консорциум
позволит выжить в этом новом "Юрском периоде".

Вот с чем могла вступить в глобальную схватку ИмперияКорпорация. И, дай Бог,
еще   вступит   в   планетарную   экономическую   конкуренцию  наша  "Россия
Инкорпорейтед".

                                     8

Мы еще до конца не поняли,  какую  силу  унаследовали  от  погибшей  Красной
Империи.  Например,  среди  массы  жвачного  стада  и  читателей  всяких там
"масонских богомольцев" принято  млеть  при  виде  импортных  компьютеров  и
считать,  будто  бы  русаки  навсегда  отстали  от  Запада  в вычислительной
технике.  А коли так - то проще верблюду пройти сквозь  игольное  ушко,  чем
русским вписаться в информационное общество третьего тысячелетия.

Но ведь сердце компьютера - это "камень",  процессор. И тут оказывается, что
к 1999 году мы смогли сделать лучший процессор мира.  И удалось  это  группе
наших   ученых,   которые   еще   в  1980-х  построили  серию  отечественных
суперкомпьютеров типа "Эльбрус".  Тех самых,  что работали на проектировании
воздушно-космического корабля "Буран",  взлетевшего в 1988.  Тех самых,  что
тогда позволили создать в Империи бесчертежное,  информационное производство
частей   тончайшей  обработки  для  этого  корабля.  Первый  "Эльбрус"  наши
построили   в   1978,   первыми   в   мире   создав   машину   с   открытой,
"RISC-архитектурой". На пятнадцать лет опередив здесь янки!

Наш Е2К  -  кроха  в  квадратный  сантиметр,  которая  вдвое  меньше лучшего
процессора 2000 года,  "Мерседа",  детища фирмы "Интел" Потребляя только  35
ватт  мощности,  наша крошка работает на частоте в 1,2 гигагерца,  тогда как
западный "чемпион" жрет энергии вдвое больше, обладает частотой в 800 герц и
еще  уступает  нашему  по  быстродействию.  Руководитель  группы  "Эльбрус",
член-корреспондент Академии Наук, лауреат Ленинской и Государственной премий
Борис  Бабаян заявляет:  наш Е2К по скорости превосходит "Мерсед" в 3-5 раз,
стоя в два раза меньше.  И его уже можно совмещать  с  нынешним  программным
обеспечением. ("Российская газета", 31.12.1999 г.).

Бабаян доказывает:  мировой  рынок  универсальных  микропроцессоров  в конце
1990-х достиг 40 миллиардов долларов в год и к 2003-му достигнет рубежа в 84
миллиарда  долларов.  Так  что  наш  сверхпроцессор может вытянуть экономику
России.  Если,  конечно, в его производство вложат деньги, если потратят два
года на создание русского компьютера с чудесным "камнем".

Вы представляете значение совершенного нашими гениями?  В нищей,  оплеванной
всеми Россиянии,  со скудным финансированием.  которого хватило бы  едва  на
один  отдел американского компьютерного гиганта "Ай-Би-Эм",  они дали стране
технологию,  способную стать ключом к победе  в  глобальной  конкуренции.  С
такими  процессорами  русские могут неимоверно усилить свое богатство,  силу
оружия,  построить машины для информационного уничтожения всей  американской
финансовой,  промышленной,  масс-медийной систем,  завести свои сверхсистемы
финансовых расчетов и автоматизированного производства - и так далее.

А если бы эту группу взял бы под свою опеку нарисованный нами  Орден,  центр
Империи-Мегакорпорации?   Через   несколько   лет   подмосковный  Зеленоград
превратился бы в один из мировых центров компьютерного производства.  Мы  бы
вложили  туда  деньги,  которые  нынешние  "свиньи  у  корыта"  так идиотски
спускают на своих банкетах,  презентациях или выборах. Мы инвестировали бы в
"эльбрусовцев" те не то 350,  не то 700 миллионов долларов,  которые бездарь
Лужков,  имея под боком такую  технологию,  закопал  в  подземный  базар  на
Манеже, поставив во главе чеченского дружка Джабраилова.

Но и  это  еще  не  все,  что могут сказать русские в области информационных
технологий Отдаю слово Сереже Птичкину  -  журналисту-оборонщику  со  своими
мощными источниками сведений:

"В США  брошены  миллиарды  долларов  на создание Империума - доведенного до
абсолюта компьютерного Интернета,  который будет контролировать  каждый  шаг
землян.  Всю  их производственную деятельность,  весь мировой рынок.  Земная
цивилизация  станет  абсолютно  прозрачной  для  компьютерного   супермозга,
находящегося под управлением США.

Создать и  поставить  под полный контроль мировой суперинтернет можно только
на базе компьютеров нового уровня. Для этого США создают киборга - скрещение
живого мозга и электроники.  Для будущего создания придумано даже название -
"нейрокомпьютер",  над расчетами которого бьются ученые США, Западной Европы
и Японии.  Они замахиваются на копирование человеческого мозга,  на то,  что
дано создать только Богу. Они вторгаются в запретное.

А вот в России есть люди, которые, не гневя Бога, нашли свой способ создания
сверхкомпьютера.  Не  нобелевские лауреаты,  но настоящие императоры русской
математики наши,  так сказать, алгоритмы, которые позволяют довести скорость
обработки  информации  даже на персональных ЭВМ до...  триллионов операций в
секунду.  Сегодня такое под силу только гигантским  компьютерам,  которых  в
мире всего несколько. А мощный вычислительный центр (тот самый Мозг!) вообще
ограничений по скорости иметь не будет.  Математика.  кстати,  действительно
русская,  так  как  используется  в ней совершенно иная система счислений по
сравнению с принятой в современном мире..."

Если сие так,  то мы способны получить свой  Империум,  способный  в  случае
необходимости  буквально  сжечь  Интернет  и всю тонкую информационную ткань
Западной цивилизации. Мы можем создать свой Центр управления страной, основу
нового централизованного государства, где мимо внимания власти не ускользнет
судьбы ни одного казенного рубля,  ни одна проданная тонна нефти.  Супермозг
русских  - это возможность контролировать преступность и разить Запад его же
финансовым оружием, используя свои валютные резервы для спекуляций. Только в
интересах русских, а не ради кучки гусинских, смоленских или березовских.

Неужели советские  вожди,  неужели  Горбачев,  попытавшись начать обновление
Империи,  не знали о работах группы "Эльбрус",  об этих математиках и еще по
крайней  мере  двух  направлениях  компьютерного  прорыва  русских  - "линзе
Кумахова" и оптоэлектронной ЭВМ Сведе-Швеца? Горбачев, по крайней мере, знал
об  "эльбрусовцах".  Так  что  же  мешало создать этакую "республику ученых"
где-нибудь среди прекрасных лесов Подмосковья,  дав им приличные  заработки,
прекрасные  условия  работы  и  прочее,  что  в масштабах огромной страны не
требовало немыслимых затрат? Был, в конце-концов, и советский опыт Лаврентия
Берии, который по приказу Сталина смог стянуть силы и средства в наш ядерный
проект, осыпав его ученых и наградами, и благами. И ведь добился успеха! Но,
наверное,   примитивные   умишки   кремлевских  карликов  лишь  поверхностно
скользили по полученным фактам, будучи не в силах их осмыслить.

И уж тем паче не смогли воспользоваться этим козырем России правящие  в  ней
"реформаторы".  Нормальному человеку вообще трудно понять психологию свиньи,
для которой в мире нет ничего важнее  корыта,  до  которого  она  дорвалась.
Особенно если эта лохань - бюджет страны и доллары, доллары, доллары.

Но наш Орден-Корпорация обязательно втянет в себя таких людей. Повыбрасываем
из подмосковных особняков  нескольких  уголовников  -  и  дадим  эти  дворцы
великим  ученым.  Русские должны выйти на острие информационно-компьютерного
натиска!

                                     9

Создание страны-сверхкорпорации, в которой наш Орден становится чем-то вроде
центральной   управляющей   компании   -   это   воплощение  Высшего  закона
техноимперии.  В чем  он?  Мозги  тупиц  думают,  будто  военно-промышленный
комплекс - это просто зло.  Будто его в мирных целях можно использовать лишь
двояко.  Например,  заставляя  авиационные  заводы  гнать  кастрюли   вместо
самолетов. Этот путь исполать попробовали горбачевские и ельцинские болваны,
приводя к чудовищному вырождению ВПК.  Самое большее,  на что они способны -
это  еще рассматривать оборонно-технологический комплекс как источник валюты
от торговли оружием. Конечно, это лучше кастрюль, но...

Развитие русского ВПК  и  нашей  техносферы  вело  к  тому,  что  появлялись
системы,  которые  уже трудно назвать только боевыми.  Оружие превращалось в
орудие могучего, высокоорганизованного труда. Происходил какой-то немыслимый
синтез,  после  которого  Империя  выходила  в  мир  с невиданными товарами.
Гораздо более выгодными, нежели нефть, газ или металлические болванки.

Суперкомпьютеры могут служить как в системах обороны,  так и для  управления
экономикой.  Спутники,  ведя военную разведку, одновременно могут работать и
по коммерческим контрактам.  О системах космической связи,  ориентировки или
управления   воздушным   движением   даже   говорить  не  приходится.  Новые
конструкционные материалы с равным успехом могут служить и на поле боя,  и в
конкуренции   за  высшую  производительность  труда.  Биотехнологии?  Та  же
история:  тут вам - и бактериологическое оружие,  и щит от него,  вакцины, и
современнейшие лекарства.

Второе лицо  Высшего  закона  -  это подготовка ученых,  инженеров и рабочих
высшего качества,  которые не боятся браться за самые сумасшедшие задачи.  В
Империи (и несмотря на все - еще в РФ) существуют люди,  которые могут стать
работниками  совершенно  новых  предприятии,  обладающие  мировой  культурой
производства.  И  эти  предприятия  будут делать то,  чего не делает никто в
мире.  В конце-концов,  все это - тоже оружие выживания России в беспощадной
войне на уничтожение слабых, ведомой ныне Западом.

"Зеленый мастер"  и  "Титул"  - только два примера проявления Высшего закона
техноимперии.  Подобных примеров гораздо  больше.  Сам  видел  то,  как  шеф
Минатома жаловался:  за разработанными в его "закрытых городах" технологиями
прибегают западные автомобилестроители - но только не наши с ВАЗа.

Наши сволочи-"реформаторы" наносят удары  именно  по  этим  условиям  нашего
роста - по военно-промышленным корпорациям и по корпусу специалистов высшего
техноуровня.  Но лишь эти источники силы еще могут  спасти  нашу  страну  от
гибели в жестоком XXI веке. И чтобы открыть их,

русским придется   пойти   "на   выпускание  кишок"  у  тех,  кто  насосался
миллиардами на  грабеже  страны.  Все  упирается  в  крайнюю  тупость  нашей
правящей "элиты".

Я люблю конкретные примеры. Итак, весна-лето 1999 года. Страну охватил дикий
бензиновый кризис.  Все вопят о взлете цен на топливо. Нечем убирать урожай,
идет  взвинчивание  цен  на  все  товары,  трещат бюджеты страны и регионов.
Призрак нищеты навис над  миллионами  русских,  татар,  чувашей  -  да  всех
народов страны.  Все требуют:  цены на бензин - снизить. Нефтяники отвечают:
невозможно.  Добыча нефти в стране падает,  нам нужно  вкладывать  деньги  в
промыслы  и  платить  живыми рублями налоги.  Слишком дорога добыча нефти на
суровых  сибирских  просторах,  пласты  -  трудные.  Система   трубопроводов
изношена до предела и держится на честном слове,  здесь тоже позарез надобна
уйма  средств  на  поддержание  работоспособности.   Слишком   долго   доили
"нефтянку", ничего в нее не вкладывая.

Но никто  не ставит вопроса:  а как сделать так,  чтобы наши электростанции,
автомобили и жилища потребляли меньше горючего?  Ведь есть  же  в  России  и
модификатор  "Зеленого  мастера",  и водо-бензиновое топливо,  и возможность
переводить автомобили на дешевый газ. И нигде - ни слова об этом!

Я не беру Ельцина или его правительство - это клинический случай.  Я не беру
Чубайса,  поставленного "главным электроэнергетиком" России. С ним уже давно
все  ясно.  Посмотрим  на  того,  кого  считают  едва  ли  не  самым  лучшим
представителем россиянской "элиты", патриотом и производственником - на мэра
Москвы Лужкова.  У него в Москве - автомобильные стада,  гигантский автопарк
городского хозяйства. Столица потребляет энергоресурсов немногим меньше. чем
целая Украина.  Казалось бы.  он,  сидя на огромных деньгах,  должен  первым
построить  в  Москве  завод  по  производству  модификаторов,  оснастить ими
городские   автомобили,   кинуться   внедрять   все   мыслимые    технологии
энергосбережения. разработанные русскими "оборонщиками". Ведь это спасет его
бюджет,  сделает Москву чище,  принесет  ей  огромные  прибыли  на  поставке
модификаторов  и  дешевых  топливных смесей всем краям и областям России.  У
Лужкова  под  рукой  "Газпром",  его  сын  возглавляет  один   из   филиалов
"Межрегионгаза".  Есть все условия для того,  чтобы развернуть в Москве сеть
газозаправок и центров  для  перевода  машин  на  смешанные  газо-бензиновые
способы заправки.  Здесь же все выигрывают - и страна, и Москва, и оборонка,
и даже нефтяники,  которые получают больше ресурсов для  вывоза  на  мировой
рынок.  Тут русские действительно могут выскочить из ловушки энергетического
кризиса,  избежав катастрофы из-за падения добычи в истерзанной и изношенной
нефтяной отрасли.

Нет! Этот  "патриот"  и  "государственник"  лишь  тупо требует снизить цены,
пальцем о палец не ударяя для описанного нами дела.  Он занят строительством
Ледового  дворца стоимостью в 25 миллионов долларов!  Он хочет потратить 200
миллионов "зеленых" на реконструкцию Гостиного двора. Наверное, у нас сейчас
нет более важных дел. чем фигурное катание и открытие торговых лавок. Ах, ну
да - с этих строек большие контракты получит строительная группировка Москвы
во главе с Владимиром Иосифовичем Ресиным...  Ну, это действительно поважнее
нужд русского народа.

И когда смотришь на жалкие попытки верхов совладать с топливным кризисом, то
видишь: сие - игры идиотов. Игры отребья, возомнившего себя пупом земли. Для
него осовременить Россию - это продать за рубеж побольше нефти,  закупив  на
выручку импортного шмотья,  заморских факсов, компьютеров и "мерседесов", да
еще показать вечером по телику передачу с голыми бабами. Тоже импортную. Они
создают  ублюдочную  "цивилизацию",  где  есть  место  только  торгашам,  их
бухгалтерам,  охранникам да обслуге.  Ученые и  инженеры  становятся  лишним
элементом.  Даже  в  Москве,  которая  за  эти годы стала позолоченной кучей
дерьма.  На примере топливных передряг поневоле задумаешься:  а не правда ли
то,   что   наши   верхи   связаны  с  преступностью,  которая  контролирует
бензоколонки и которая обогащается на вздутии цен? Ведь никакие модификаторы
и  энергосберегающие  технологии  бандюгам-бизнесменам  просто  не нужны.  А
чиновники - так те едят из рук мафиози.

Господи, но почему из-за этих вонючих козлов  должны  страдать  мы  с  вами?
Почему  мы  должны  в  конце-концов  попасть под агрессию НАТО,  которую эти
"реформативные" недоноски приближают каждым своим шагом?

Как ни крути, а все упирается в качество людей у власти. Ведь есть же и иной
способ   выхода   из   кризиса.  Вспоминаю,  как  в  детстве  читал  "Триста
неизвестных" нашего легендарного летчика-испытателя  Стефановского.  Тот  на
приеме у Сталина году в 1942 заявил: летчики несут большие потери, поскольку
на наших истребителях стоит плохой плексиглас на фонарях  кабин.  Он  темен,
словно   бутылочное   стекло,   и   наши  ребята  поздно  замечают  немецкие
"мессершмитты".  Сталин тут же снял  трубку  и  позвонил  директору  завода.
"Сколько   вам   нужно   времени,  чтобы  улучшить  технологию  производства
плексигласа? Год? Даю три месяца..."

И ведь сработало!  Принцип должен быть таков:  если ты - элита,  если  ты  -
богат  и сытно ешь,  оправдывай свои привилегии.  Отвечай лично за состояние
страны. Умей быстро и решительно бороть кризисы.

И это - еще один Высший закон техноимперии.  Его нам предстоит возродить, не
глядя на каких-то там Лужковых. Построив Орден и страну-Сверхкорпорацию...

Заканчивая эту  главу,  я  скажу:  Россия  давно  созрела  для превращения в
корпорацию-гигант.  Весной 1999 года на круглом  столе  в  Совете  Федерации
глава  "Газпрома" Рэм Вяхирев предложил:  давайте создадим "мозговой штаб" и
выработаем свой курс реформ.  Со ставкой на высокие технологии.  С созданием
интегральных  компаний,  объединяющих  в себе полные циклы производства - от
поля до магазина, от металла до готовых машин. То есть с упором на все те же
корпорации.  А  кто  не  будет выполнять сего плана,  тому Вяхирев предложил
крепко "давать по шее".  Вяхирев еще в начале 1997 года  заявлял,  что  наша
индустрия  за  годы кризиса уже создала целую гамму экономичной техники,  по
качеству не уступающей западной,  и именно им и должно  помочь  государство.
Ибо если не будет крепкой промышленности в России,  рано или поздно рухнет и
сам "Газпром". Увы, дальше разговоров дело не пошло.

А создание  центральной  управляющей  компании  государства?  В  премьерство
Степашина  довелось  мне побеседовать с Черненко,  начальником его аппарата.
Даже этот ельцинист летом 1999  с  тревогой  говорил  о  том.  что  скоро  в
правительстве  не  останется  грамотных  специалистов.  Ведь все держится на
бывших технократах - работниках отраслевых отделов ЦК Компартии СССР.  Среди
них  много Героев Труда и лауреатов государственных премий.  Только эти люди
знают,  сколько и где есть у  нас  предприятий,  что  они  делают  и  с  кем
взаимодействуют.  Только среди этих носителей уникальных знаний есть знатоки
ядерного оружия,  например.  И лишь они могут  помочь  изобличить  лукавство
министров.

Черненко говорил,  что эти люди помирают от нищенских зарплат. Но что только
к ним бегают за советами "реформаторские" премьеры, поскольку их собственная
"рыночная   молодежь",   их  "профессионалы"  -  это  мальчики,  не  знающие
собственной страны.  С  нехитрой  психологией  "купи-продай"  и  стандартной
программой  либерального  бреда  в  головах.  И когда уйдут эти последние из
могикан - пиши пропало.

Но именно такие кадры нужно бережно собрать в нашу голову Суперкорпорации  -
под крыло имперского Ордена.

                        Геоэкономическое отступление

ПОЧЕМУ РОССИЯ - "НЕ ТА СТРАНА"?  ЕСЛИ БЫ ОНИ УЧИЛИ ГЕОГРАФИЮ.  МОЖНО ЛИ ЖИТЬ
НА ОБЛОМКАХ НАШЕЙ СТРАНЫ? ОЧЕРТАНИЯ ПЯТОЙ МИРОВОЙ: ЮГ ПРОТИВ ЗАПАДА

"...Случайно ли нынешние гегемоны и властители финансов и материй сгрудились
на Западе? Окопались там?

Нет. В этом закон пространства.  Капитал побеждает там, где гибнет солнце. У
этих гадов и климат сочинский даже на наших широтах.  А у нас пляжи  покрыты
снегом.  Наше  пространство  туристически  не  ценно,  непривлекательно  для
капитала.  Просто потому,  что  это  пространство  рая,  а  оттуда  кое-кого
настолько давно погнали,  что стерлась даже память. И построили они город на
холме, и истребили краснокожих дикарей, и открыли салуны да таверны, и стали
торговать,  завозить  черный  живой  товар,  размножаться,  давать  в долг и
соблюдать права человека.

...Мы принесены в жертву  заклания,  в  жертву  всесожжения  "новым  мировым
порядком", но это искупительное страдание.

Воюя с Западом, мы воюем с собственной смертью..." Александр Дугин.

                                     1

Я живу  в Москве с 1987 года,  повидать здешних людишек успел уже немало,  и
очень часто слышу одни и те же слова.  Ах, Россия - это страна уродов. Вечно
у нас ничего не получается. Вечно все с кровью, страданиями. И реформы у нас
провалились.  То ли дело на Западе, где все культурно и богато. Вообще народ
у нас не тот. Одни пьяницы и лентяи.

Можно услыхать и другое мнение?  Мол, а зачем нам такая огромная страна? Ну,
разлетимся мы на клочки.  Ну,  попадем под власть янки.  Так,  может, и жить
людям  станет  лучше.  Человеку современному плевать на какие-то отвлеченные
идеалы. Он - как рыба, которая ищет, где глубже...

В той или иной интерпретации  эти  слова  можно  услышать  и  в  постели  от
смазливой москвички,  и от лощеного демократического интеллигента,  и от его
брата по разуму победнее.  Такие настроения подспудно укрепляются  в  мозгах
нашей прессой. Мол, реформаторы у нас - умницы, а вот народ - не тот.

Вспоминаются мне  и  другие  слова.  Маленький  толстенький  живчик  Лапшин,
который в конце 1991 возглавлял аграрную секцию на бирже у  Борового,  тогда
брызгал энтузиазмом.  Вот Россия введет рынок, и все у нас моментально будет
хорошо.  Глядите,  верещал он,  как быстро поднялись  на  рыночных  реформах
страны  Магриба (Северной Африки) и Латинской Америки.  И мы на вывозе сырья
разбогатеем   дальше   некуда.   Тогда   вся   рать   наших   демократов   с
гуманитарно-болтологическим  образованием,  которая и на заводе-то подчас не
была ни разу в жизни,  пребывала в подобной эйфории.  Последними по  времени
представителями  этого  умственного  поветрия  стали  реформатор Б.Федоров и
тележурналист М.Леонтьев,  которые с пеной у рта призывают Россию  повторить
опыт реформ в Аргентине.

Не получилось.  А  почему?  Неужели наш народ хуже народов Вьетнама,  Китая,
Латинской Америки или  Магриба?  И  тут  мы  хотим  сказать  о  том,  о  чем
рассказали про Вьетнам в начале этой книги. О том, что все приводимые нашими
"клиническими реформаторами" примеры относятся к жарким  и  теплым  странам.
Что есть геоэкономические и просто природно-географические факторы,  которые
властно диктуют:

Россия - это особый мир - экономика,  очень суровая область, которая никогда
не сможет жить так же, как Азия, Западная Европа или Америка. Что их рецепты
экономики нам напрочь не подходят,  как не подходят шорты и майка для  жизни
среди  снежных  сугробов.  Россия  на  мировом  рынке - что твоя Снегурочка,
которая не проживет под палящим солнцем и минуты.  И что нам всегда -  чтобы
выжить  -  придется  делать  только  по-своему.  То  есть,  строить  "Россию
Инкорпорейтед" и ограждать свою внутреннюю жизнь от мирового рынка.

                                     2

Мне самому давно нс давали покоя многие  вопросы.  Например,  почему  именно
русские,  а  не  китайцы  освоили  Сибирь.  хотя мы изначально жили от нее в
тысячах верст,  а китайцы рядом?  Почему Китай на пике своего могущества,  в
XVI  веке,  не двинул на богатые сибирские земли десятки тысяч своих солдат,
пока в ней была лишь горстка славян?  Когда я учился на историка,  то понял,
что  Русское  централизованное  государство,  из  которого  потом вырастут и
Российская Империя,  и Советский Союз,  возникло вопреки всякой науке  -  не
имея  общего рынка,  хороших путей сообщения,  развитых денежных отношений и
городов. Не имея ничего того, что стянуло в единые страны Англию и Францию.

А потом оказалось, что наше государство возникло, выжило и усилилось вопреки
всему. Что мы -уникальное, неповторимое явление в истории человечества.

Лучше всего  наши  геоэкономические  реалии  и  вся бессмысленность нынешних
реформ описаны в  замечательной  книге  Андрея  Паршева  "Почему  Россия  не
Америка?".  Сам  ее трижды перечитывал настолько она подтверждает мои личные
впечатления и выводы от общения с настоящими русскими  промышленниками.  Гак
что рекомендую ее вам настоятельно. Правда, хочу ее немного дополнить.

Паршев доказывает:      Россия      это      самая      холодная,      самая
арктическо-субарктическая страна мира с громадным перепадом  температур.  Во
всем  свете есть только одна страна,  хоть чем-то на нас похожая.  Монголия,
где годовые  температуры  колеблются  от  минус  пятидесяти  зимой  до  плюс
пятидесяти  летом.  Есть  только один штат США,  похожий по климату на нас -
Аляска,  которая все-таки теплее соседней Чукотки. И не потому, что мы лежим
слишком близко к Северному полюсу.  Финляндия, Швеция и Норвегия расположены
к нему ближе?  чем Подмосковье или даже Северный Казахстан,  а все  равно  в
Скандинавии намного теплее, чем у нас. Если брать среднегодовую температуру,
то равным нам по холоду нет.

Любой, кто откроет университетский учебник географии,  узнает:  климат у нас
сугубо континентальный, в отличие от морского климата и тропиков, и Западной
Европы,  и Америки с Канадой.  То бишь,  у нас бывает жаркое  лето,  которое
может быть даже жарче английского или голландского,  зато зима не смягчается
близостью теплого океана,  который зимой отдает накопленное летом тепло.  (У
нас  есть  один  подобный регион - Приморье).  Нас не омывает теплое течение
Гольфстрим, которое приносит тепло густонаселенным районам Канады, западному
побережью США и Западной Европе, включая и скандинавов. И потому в России не
срабатывает чистый принцип "чем  севернее  -  тем  холоднее".  У  нас  холод
нарастает  не  только по мере продвижения на Север,  но и на Восток - вглубь
Евразийского континента.  Даже солнечная Туркмения,  в которой мне  довелось
пожить  несколько  лет  и  в которой можно осатанеть от летнего зноя,  зимой
знает и морозы,  и даже вьюги.  И в Каракумах в январе  можно  погибнуть  от
холода.

Мы, русские и другие народы Империи-СССР,  расселились в точности по границе
глубины  зимнего  замерзания  почвы,  которая   просто   катастрофична   для
европейцев.  Мы живем в "мировом холодильнике", и другой такой страны в мире
просто  нет.  Более  того,  с  расчленением   СССР   нынешняя   Росфедерация
унаследовала самые студеные и неудобные для производства земли.

А что  это  значит?  Это значит,  пишет Андрей Паршев,  что у нас вкладывать
капиталы невыгодно. Слишком велики затраты на постройку толстостенных зданий
с  глубокими  фундаментами,  чересчур  много  топлива  приходится тратить на
обогрев жилья и заводов,  слишком много приходится  платить  нашим  рабочим,
которые  просто  погибнут  без  теплой  одежды,  спиртного,  сытной  пищи  и
капитальных,  отапливаемых жилищ.  Русским приходится гораздо больше тратить
де  нег  на  содержание своих школ,  больниц,  тюрем,  воинских частей из-за
холодов. Из-за них же у нас гораздо дороже транспорт. У нас нет теплых морей
и  незамерзающих рек,  и потому русскому приходится волочь грузы по железным
дорогам и трубопроводам,  тратя уйму дорогой энергии на очистку  от  снежных
заносов  первых  и  на подогрев вторых.  У нас немыслима типичная для Дикого
Запада картина: железная дорога без насыпи, проложенная прямо по прерии. Нам
приходится  класть  рельсы  по  гребню  капитального  земляного вала - иначе
поезда утонут в снегу.  Русским, в отличие от всего земного шара, приходится
содержать  миллионы  людей,  которые  ничего  не  производят,  а только лишь
отапливают страну,  добывают для этого нефть и  газ,  содержат  колоссальное
хозяйство  теплотрасс.  Даже автомобильные дороги у нас выходят и дороже,  и
хуже: ведь западные трассы не разрывает лед от воды, которая просачивается в
малейшие  трещины  покрытия  осенью  и  замерзает в зиму.  И если в "суровой
Англии" растут пальмы в центре Лондона и вечнозеленые тис с плющом  по  всей
ее территории,  то у нас - только в Крыму и на кавказских курортах. На Новый
год в Лондоне можно ходить в одном костюме -  попробуйте-ка  сделать  это  у
нас.  Наш рядовой снегопад в США и Англии проходит по разряду "снежной бури"
и стихийного бедствия.

Разваливая Империю,  а потом год за годом обманывая  простодушных,  "чужаки"
говорили:  вы  живете  в  тесных  советских  квартирках.  А вот мы дадим вам
большие дома.  Как в Америке.  Дураки им верят. Умные же говорят: мы никогда
не  станем  жить  так,  как  янки.  Это  они  могут строить дома из фанеры с
капитальностью русского курятника,  без печей и отопительных систем. С жилой
площадью  по  полсотни квадратных метров на брата.  Нам же от века и до века
придется строить куда более дорогие и тесные жилища - убежища  от  минусовых
температур.  Со стенами в три кирпича толщиной, с глубокими фундаментами. Из
необходимости экономить топливо русским исконно приходилось строить жилища и
дворцы с низкими потолками,  и только триста лет назад, с петровских реформ,
наши аристократы принялись строить усадьбы с  высокими  залами  -  на  манер
теплой Европы.

Почитайте записки  иностранцев,  которые  жили и работали на Руси в XVI-XVII
веках.  Все они единодушно отмечают суровую зиму,  которой  нет  в  Западной
Европе.  Которую  западные  наемные армии вряд ли выдержат.  Эти слова почти
один в один повторяют мемуары гитлеровских вояк с Восточного фронта.

Паршев доказывает все это солидно и последовательно.  приводя  климатические
карты  из  географических  атласов  разных  лет.  Он  разбивает еще один миф
демократов:  о том.  что Россия похожа на Канаду.  В  Канаде  все  население
теснится  на  двух южных "пятачках",  находящихся на широтах южной Украины и
даже северного  Узбекистана,  и  эти  канадские  районы  по  климату  теплее
Подмосковья. (Не верите - посмотрите сами на глобусе, который куда нагляднее
карты).  А все остальное в Канаде -  это  ненаселенная  территория,  где  на
сырьевых промыслах работают вахтовики.

Почему тогда наше Приморье, столь близкое к Корее и Японии, оказалось беднее
их?  Опять русская лень и 70 лет социализма?  Открою климатическую карту  из
громадного    "Морского    атласа",   огромного   издания   Главного   штаба
военно-морских сил СССР,  1953 года издания.  Оказывается,  Курилы  наискось
отделяют   теплую  часть  Тихого  океана  от  холодной.  Камчатка,  Сахалин,
Владивосток и Северная Корея лежат  в  холодной  части.  В  декабре  средняя
температура  Владивостока - минус шесть (как и в Пхеньяне),  тогда как Южная
Корея лежит в поясе температур в 4-8 градусов плюс. Почти вся Япония лежит в
поясе от плюс двух до десяти градусов выше нуля. Даже на широте Владивостока
у японцев на шесть "цельсиев" теплее!  Теперь вы понимаете,  почему  китайцы
называли  Россию  "Лоча"  -  сиречь  "голодная  земля"?  И почему теперь,  в
"открытой  экономике",  суда  из  Владивостока   дешевле   ремонтировать   в
южнокорейском Пусане, а не дома?

На этой  же  карте  видно:  температуры  декабря  на тихоокеанском побережье
Канады аналогичны температурам Японии и Южной Кореи - от плюс двух до шести.
А  у  нас  на  той  же широте,  только на противоположном берегу океана,  на
Камчатке - от минус двух до десяти. И каждый градус мороза - это сотни тысяч
тонн горючего на отопление.  А Западная Европа в декабре?  Самая южная часть
Норвегии,  где,  собственно,  н живут почти все норвежцы,  лежит в диапазоне
температур  от  плюс двух до плюс четырех.  У них море не замер зает - точно
так же,  как в центральной Японии.  А "северная" Дания - еще теплее! Англия,
Ирландия,  северное  побережье Франции,  Бельгия,  Голландия,  атлантическое
побережье Канады и "суровый" Ньюфаундленд  -  вообще  в  зоне  от  6  до  10
градусов тепла, на одном уровне с Шанхаем и Токио!

Поэтому, читатель,  русские  и  все  живущие  рядом с ними никогда не смогут
достичь уровня благосостояния,  равного западноевропейцам или янки.  Да,  мы
можем  жить  лучше  азиатов  - и только.  Тем,  кто обещает русским западный
стандарт жизни и тем,  кто объясняет нашу более спартанскую  жизнь  "русской
ленью"  и "семьюдесятью годами коммунизма",  можно плевать в глаза.  Попытка
гнаться  за   американским   уровнем   потребления   для   нашей   экономики
оборачивается уничтожением.  А надо ли нам копировать их жизнь?  Не лучше ли
создать свой, русский стиль?

К чему все что говорится?  К тому. что если повсюду в мире установить один и
те  же  мировые  цены на нефть,  газ,  дерево,  металл и прочее,  то держать
производство н вкладывать в него капиталы будет гораздо выгоднее в Восточной
Европе.  чем в России.  А еще выгоднее - в более теплой Западной Европе. Еще
более выгоднее - в США. И уж совсем выгодно - в тропиках, в Азии и Латинской
Америке, где в декабре - не бывает ниже пляс четырнадцати. (Африка не в счет
из-за  тамошней  анархии,  коррупции,   страшных   болезней   и   абсолютной
неквалифицированности рабочей силы).

Это значит, что даже если русский рабочий будет вкалывать не хуже японского,
наша техника и моторы вдруг станут такими же экономичными,  как и  западные,
если  мы  окутаем  наши  дома  теплоизоляцией  - один черт Россия в условиях
всемирного  рынка,  открытых  экономических  границ  и  свободы  конкуренции
проиграет.  Проиграет  даже  тогда,  если  наши "реформаторы" снимут с наших
предприятии бремя содержания своего жилья,  школ и больниц,  разыскав на все
это  умопомрачительные деньги.  И даже ecли наши директоры все сплошь станут
управляющими мирового уровня,  а права акционеров в России станут защищаться
лучше всех в мире. Никто в нее ничего вкладывать не будет, а "новые русские"
будут только вывозить валюту из страны,  заводя заводы,  фабрики и рестораны
где угодно - на Кипре, Тайване или в Мексике только не в России. Все, что мы
будем делать, выйдет дороже, чем в других странах. И чем сложнее товар - тем
больше  на  него  будет  "налипать"  затрат,  связанных  с климатом,  а не с
"русской ленью".  В глобальном рынке поток импортных товаров забьет  русские
товары как более дорогие,  погубив нашу промышленность, оставив без работы и
средств к жизни большинство русских.  Если же исполнится мечта тех дурачков,
что голосуют за хакамад и кириенок,  и нашим рабочим установят зарплату хотя
бы на уровне американского негра,  в  тысячу  долларов  ежемесячно,  то  вся
промышленность   России   моментально  остановится.  Произведенное  окажется
настолько дорогим, что никто его не купит.

Все это совсем не означает  того,  что  нам  не  надо  переходить  на  более
экономичную  и  совершенную  технику.  Но  -  для себя,  а не для мифической
"интеграции в мировую экономику".  Но разве  власть  "реформаторов"  сделала
хоть что-нибудь для энергосбережения в России?

Соревноваться с   зарубежьем   по   части  шитья  рубашек,  делания  мебели,
автомобилей и прочего восточные  славяне  смогут  разве  лишь  тогда,  когда
накроют  свои  города  огромными  прозрачными  куполами,  под которыми будет
царить вечный май.  Такими же,  о каких мечтали  художники-фантасты  1950-х,
рисуя  земные  колонии  на  Марсе.  Потому  что  континентальная Евразия для
остального света - поистине другая планета,  средоточие мирового  холода.  А
русские для остального человечества - вечные инопланетяне. Только Гренландия
и Антарктида холоднее нас,  но там и люди-то не живут.  Однако и чудо-купола
не спасут нас.  Потому что и их возведение, и поддержание микроклимата за их
прозрачными стенками  обойдутся  в  такие  астрономические  затраты,  что  и
представить невозможно.

Даже в  сельском  хозяйстве  мы  неминуемо  проиграем  и Европе,  и Азии,  и
Америке.  В наступающей эре глобального рынка Россия уже никогда  не  сможет
поставлять  зерно  в  Европу.  Даже  если  наши реформаторы,  где-то откопав
десятки миллиардов долларов,  загонят жить в деревню три  четверти  нынешних
горожан,  оставив в городах только 13 процентов людей, как было в 1913 году.
Потому как русскому крестьянину,  в отличие от немецкого,  голландского  или
французского,  отведено на полевые работы в полтора-два раза времени меньше.
Ему действительно приходится вести битву за уро жай из века в век, как бы не
издевались по этому поводу господа хазановы,  жванецкие и прочие шендеровичи
среди демократической интеллигенции.  Нам всегда приходится  укладываться  в
короткую  пору  летнего  тепла,  у  нас  уже  в  октябре  бьют  убийственные
заморозки,  тогда как в Италии в эту пору еще ходят в  купальниках.  И  если
голландец  может  позволить  себе  разводить нежных коровок с фантастической
удойностью,  если новозеландские коровы  могут  круглый  год  щипать  свежую
травку  да  пить воду из теплых речек,  то русский вынужден довольствоваться
коровой,  которая хоть и дает мало молока,  зато выдерживает суровый климат.
Или  же  русскому  приходится  строить  весьма  дорогие  фермы и коровники с
отоплением. Это тебе не скотоводческая Аргентина, где животных можно держать
круглый год на вольном выпасе.

Уже при царе,  еще до эры глобализации, климат был очень серьезной проблемой
аграрному экспорту из России.  Копаясь в материалах особых комитетов Николая
Первого,  я  поражался:  уже  в 1840-х русское продовольствие на европейских
рынках  вытеснялось  более  дешевым,  американским  и  аргентинским.  Только
крайняя    нищета    русского   села   да   громадные   "колхозы"-латифундии
южноукраинских  помещиков  позволяли  России  еще  семьдесят  лет  сохранять
экспорт  хлеба.  Но  при этом зачастую было так:  в центральной части страны
люди голодают,  а с юга в Европу идет хлеб.  Но с тех пор Европа колоссально
нарастила  производство  продовольствия,  и  в  мире  его давно производят с
излишком.  С куда более меньшими затратами. чем у восточных славян. Мы уж не
говорим  об  азиатских странах,  где погода позволяет собирать по три-четыре
урожая  в  год.  Так  что  тут  ничего  не  "светит"  ни  великороссам.   ни
украинцам-малороссам, ни Казахстану, ни молдаванам.

Россия может  прожить на мировом рынке,  продавая свое сырье?  Чушь собачья!
Наше сырье расположено в самых неудобных районах мира,  и добывать  его  там
стоит  неимоверных  затрат.  Так  что  на извлечение тонны нефти уйдет денег
больше,  чем удастся выручить от ее продажи на  мировом  рынке.  (Исключение
составляют  только  нефтегазовые  залежи на шельфе Сахалина).  Добывать наши
нефть и газ пока невыгодно,  слишком затратно.  В 1997 мне довелось поездить
по  нефтепромыслам Тюменской области с министром топлива и энергетики Петром
Родионовым,  и я знаю, о чем говорю. Наша нефть гораздо более трудна, нежели
нефть Венесуэлы (где ее запасы превышают россиянские), Мексиканского залива,
Каспия или Ближнего Востока.  Стоит Западу на полную мощь задействовать  эти
источники  "черного  золота"  -  и  мировые нефтецены упадут настолько,  что
Россия просто обанкротится.

Открывая заседание правительства 16 декабря 1999 года, премьер Путин огласил
факты,  все  значение  которых  вряд  ли понял сам.  Оказывается,  в районах
Крайнего Севера добываются  все  алмазы  России,  все  ее  кобальт,  металлы
платиновой  группы,  апатиты,  93  процента  природного  газа.  А  еще - три
четверти всей нефти, 90 процентов меди и никеля, здесь производится половина
всей лесной и рыбной продукции.  В климате поистине космического холода, где
зимой человек, как и на Марсе, не выживет без защитной одежды и отапливаемых
убежищ,  добывается  60 процентов валютных поступлений страны.  И эта валюта
еще позволяет Росфедерации не сдохнуть с голоду,  закупая продовольствие  на
Западе.

Но все это есть в мире,  причем в гораздо более удобных для добычи местах. В
условиях полной свободы конкуренции на глобальном рынке мировым  покупателям
гораздо  выгоднее  покупать  чилийскую  медь,  иранский  газ,  нефть Ирака и
Саудовской Аравии.  Алмазы,  как рассказал нам президент  компании  "Алроса"
Вячеслав  Штыров,  куда  выгоднее  добывать  не  в Якутии,  а в Ботсване или
Анголе,  где вместо капитальных зданий  нужны  только  навесы  от  дождя.  В
условиях  чисто  рыночной  экономики,  если бы Россия в 1917 не "свернула со
столбового рыночного пути  цивилизации",  богатства  Кольского  полуострова,
Чукотки,  Ямала,  Таймыра, Тюмени и Томска, всей Якутии до сих пор лежали бы
нетронутыми.

То, что они еще разрабатываются,  то,  что тамошние предприятия еще хотят  -
хотя  и  дешево - купить частные капиталисты - это заслуга Империи,  убитого
реформаторами  Советского  Союза.  Именно  он  с  1930-х   годов   за   счет
государственных  средств  и  мобилизации  миллионов  рабочих  рук построил в
арктических регионах поистине северную цивилизацию  -  с  россыпью  городов,
сетью  аэродромов,  трассами  шоссейных  и  железных  дорог.  Именно Империя
затратила несметные деньги на то, чтобы нерыночным путем забросить в тайгу и
тундру  миллионы  тонн  техники  и  целые  армии  работников,  чтобы освоить
месторождения и  построить  рудники,  шахты,  перерабатывающие  комбинаты  и
трубопроводы.  Целую  систему  "Газпрома",  наконец.  Это  позволило Империи
обеспечить себя всем необходимым,  но ни  один  частный  инвестор,  ни  одна
суперкорпорация этого не делали и делать не будут еще добрых тридцать лет.

Почему эта  русская  Арктида до сих пор не умерла и еще ухитряется продавать
добытые богатства на мировом рынке?  Это - заслуга не  ее  нынешних  хозяев,
всех  этих  потаниных,  абрамовичей  и  березовских,  а  миллионов имперских
рабочих,  инженеров и геологов,  которые построили северную промышленность с
огромным  запасом  прочности.  Сегодня  новые владельцы используют советское
наследство на износ,  почти ни черта не вкладывая  в  комбинаты,  рудники  и
промыслы.  Но  если  они  это  сделают,  то наши газ,  медь,  алюминий и все
остальное окажутся настолько дорогими, что продать их будет невозможно. Наши
"олигархи" разорятся.  Поэтому они стараются еще и ни черта не платить ни за
газ,  ни за электричество.  А с  2000  года  собираются  еще  и  по  дешевке
захватить электростанции, раздаваемые Чубайсом.

Но это  положение не вечно.  Заводы,  комбинаты и техника износятся,  бывшие
советские месторождения исчерпаются,  трубопроводы уже рвутся  от  ветхости.
Износятся  и  электростанции.  Рухнет  северная  сырьевая промышленность - и
никто ничего не вложит в эти районы.  Невыгодно. Чудовищно дорого. И тогда -
конец  России.  Смерть  и  запустение.  Распад.  Она  уже ничего не купит на
мировом рынке. Не сможет.

Ну, хорошо,  действительно  есть  еще  одна  страна  на  свете,  которая  по
климатическим  условиям  сравнима  с  нашей  Средней  полосой  -  Финляндия.
Среднегодовая температура Хельсинки действительно близка к московской.  Но в
Финляндии нет авиационных и автомобильных заводов, оборонной промышленности.
На мировых рынках нет практически нет  финской  электроники,  нет  видео-  и
аудиосистем,  текстиля,  мебели.  Финская экономика практически замкнута,  и
финны потребляют то,  что  производят  сами,  не  пуская  к  себе  импортных
товаров.  Иначе  они разорятся.  Им сейчас не очень хорошо:  исчез Советский
Союз,  который снабжал финнов дешевым сырьем и брал их  товары.  И  если  мы
хотим жить как финны, нам тоже придется закрывать свои рынок.

Законы геоэкономики  неумолимы.  Производство  выводится  туда,  где  климат
мягче.  Это  верно  не  только  для  России.  Вот  уже   десять   лет,   как
производственные  мощности  полным ходом идут с Запада на Юг,  в тропические
края.  В Латинскую Америку и Юго-Восточную Азию.  Некоторые смущены тем, что
западные   немцы,   воссоединившись  с  некогда  социалистической  Восточной
Германией,  не   вкладывают   ничего   в   тамошнее   производство.   Ничего
удивительного нет:

климат бывшей  Германской  Демреспублики суровее климата бывшей Федеративной
Республики Германии.  Да и сама Западная Германия сейчас вкладывает  денежки
не  у себя,  в жарких странах.  Запад производит все меньше,  его капитализм
становится   финансово-спекулятивным,   чистеньким,   бестелесным.   Америка
превращается  в  голову  без  тела,  в  печатателя  долларов и произвольного
установщика их ценности.  Да еще и в центр мировой информационной "паутины",
который  претендует на,  чтобы формировать мысли и чувства всех людей Земли,
управляя ими.  как биороботами.  Роль "мирового пролетариата",  планетарного
рабочего класса ныне играют азиаты.

Тягаться с  ними  никто  из  стран разбитого на части СССР не в силах.  Даже
более теплая,  нежели РФ,  Украина.  Даже Средняя Азия.  И уж точно мало что
светит  так  легкомысленно  сбежавшим  из нашей сферы экономического влияния
Польше,  Чехии-Словакии.  Венгрии, Болгарии и Румынии. От хорошей жизни они,
что ли,  готовы отдаться под базы НАТО? Денег хотят. Ведь натовским солдатам
с твердой валютой нужны и бары,  и магазины,  и местные  проститутки.  Пусть
медленнее,  чем наша,  но экономика восточноевропейцев тоже разваливается. В
соревновании  по  удобствам  для   инвесторов   они   безбожно   проигрывают
тропическим   странам.   Той   же   Бразилии,  скажем,  где  есть  районы  с
круглогодичной, ровной температурой в 22 градуса.

Андрей Паршев и доказывает:  дешевизна рабочей силы,  сырья и производства в
России - это самая наглая ложь.  Очень многие в России лелеяли мыслишку: вот
будет хорошо,  если сюда придут американцы,  скупят  наши  заводы-фабрики  и
станут платить нам зарплату долларами.  Не придут.  Не скупят. Ну, разве что
возьмут "Газпром" и самые большие  электростанции,  построенные  Империей  -
пока их еще можно использовать до полного износа.

Киссинджер не   зря   назвал  нас  "лишней  страной".  При  власти  нынешних
реформаторов Россию не берут ни в рабочие,  ни в банкиры.  "Новые  русские",
которые  за десять последних лет вывезли за рубеж сотни миллиардов долларов,
никогда по доброй воле их сюда не вернут и не  вложат  в  производство.  Они
вложат  их там,  где это гораздо прибыльнее.  Их капиталы не вернутся,  даже
если будет  объявлена  полная  амнистия,  если  власти  Россиянии  установят
смешные налоги и перестреляют всех взяточников. Даже если в парламенте у нас
будут сплошь немцовы,  кириенки и хакамады.  Ведь теплее Россия от этого  не
станет.  И  потому жизнь на обломках СССР будет тлеть лишь до тех пор,  пока
живы сооружения и системы,  построенные Советским  Союзом.  Поскольку  через
несколько  лет начнется их распад,  разрушение от варварского использования,
катастрофа приближается.

Нынешние "инвестиции" в Россиянию вызывают только горький смех. Казалось бы,
иностранцы создали у нас несколько автосборочных заводов.  Но пообщайтесь по
душам с главным налогосборщиком России Починком.  Узнаете много интересного.
Оказывается, иностранцы не строят заводов, а используют только построенные в
СССР корпуса.  Да и деньгами своими они почти не рискуют. Они всегда требуют
от  Москвы  разрешения  сначала  разрешить  им  беспошлинный  ввоз  в страну
автомобилей своей марки. Вырученные от этого деньги они обещают вкладывать в
сборочные  заводы.  Проще  говоря,  деньги  в  них  вкладывают  не  они,  а,
получается,  российское правительство,  которое отказывается  от  таможенных
доходов.  И  нет  никакой  гарантии  того,  что,  собрав  с нас деньги таким
способом,  эти фирмы  потом  не  "сделают  ручкой".  А  настоящие  сборочные
предприятия  они  открывают  куда  южнее.  Например,  корейцы обосновались в
Узбекистане. Там теплее. И затрат меньше.

Да, иностранцы  при  чубайсовом   "дуване"   действительно   покупали   наши
предприятия.  Чего ж не купить, коли дешево, а предприятия построены могучим
Советским Союзом,  и там - дорогие машины?  Их,  полученных  почти  задарма,
можно еще десяток лет эксплуатировать на износ и просто качать прибыли. Пока
они не развалятся.  Так случилось  с  целлюлозо-бумажной  индустрией,  когда
целые  комбинаты  продавались дешевле,  чем всего одна из установленных в их
цехах машин.  Например, Балахна, проданная за 12 миллионов долларов при том,
что одна ее бумагоделательная машина мирового класса стоила 80 миллионов. От
чего ж не взять такое богатство "на  халяву"?  Во  всех  серьезных  проектах
иностранцы дают нам только взаймы, а это - не инвестиции. Это кредиты.

Инвестиции нам могут дать.  Как морковку-приманку для губернаторов и местных
царьков.  На уровне обещаний.  Хотите,  чтобы мы вложили наши деньги в  ваши
месторождения   нефти,   золотые   прииски   или  лес?  Добивайтесь  большей
независимости от Москвы.  Дробите свою страну на части,  дорогие.  Запад  не
поленится взять в свои университеты якутскую, башкирскую, татарскую "золотую
молодежь", вбивая им в башки все тот же бред. Инвестиции будут - но только в
поддержку родо-племенного национализма и разжигание ненависти к русским. Вот
только жизнь на обломках России окажется еще горше, чем ныне.

Помните, как наша полоумная интеллигентщина издевалась в конце  80-х  годов:
мы - страна вечного будущего?  А остальные люди живут для себя,  сегодняшним
днем. Так давайте жить, как все. Для своего, а не будущего поколения.

Накось, выкуси!  Жить "как все" мы  не  можем  изначально.  И  любой  народ,
который  поселится  на наших землях,  будет вынужден жить так же!  Мы всегда
должны работать на будущее,  пока исчерпание мировых ресурсов  и  потепление
климата Земли не востребуют и наши богатства.  А потому нам придется жестоко
расплатиться за глупые 1990-е годы,  в которые шло проматывание всего.  Жить
мы  должны только по-своему.  по своим законам.  А кому не нравится,  тому -
ЧВИ. "Чемодан, вокзал, Израиль!". Ну, или какое-нибудь другое место.

                                     3

Вывод таков: СССР. нынешняя Россияния и возможная Неоимперия-Корпорация не в
состоянии  жить  в  так  называемом  "мировом  рынке"  на  общих основаниях,
позволяя своим предприятиям торговать на мировом  рынке  самостоятельно.  Мы
можем  быть на Земле лишь как страна-корпорация,  гигантская фирма,  которая
внутри себя держит низкие цены на энергоносители, которая препятствует ввозу
внутрь  себя  готовых  товаров.  Эта  корпорация,  подобная зверю в стальном
панцире,  но с нежной душой,  должна жить по суровым законам.  Ввоз - только
для  уникальных  машин  и технологий.  Экспорт нефти,  газа и вообще сырья -
только в общегосударственных целях.  И так:  либо в обмен на столь же ценное
сырье,  которого  русским  не  хватает,  либо с перераспределением выручки в
передовые технологии.  Даже выезд туристов на отдых будет  проводиться  так:
приехала  в  страну  тысяча западных туристов,  принесла валюту - столько же
поедет  и  наших  на  отдых  за  кордон.  Нынешняя  вольница,  в  которой  в
турции-греции  ездят  миллионы россиянцев,  вынося из страны до 8 миллиардов
долларов ежегодно, закончится раз и навсегда.

Есть ли здесь выход?  Есть.  Он в том,  чтобы Россия в  счет  долгов  ей  со
стороны афро-азиатских стран взяла бы хорошие курорты на Сейшелах (там у нас
еще в 1980-е была потайная база ядерных подлодок), во Вьетнаме и на островах
Зеленого  мыса.  И принудительно отправляла бы своих отдыхающих только туда,
оставляя их деньги в кармане России, а не турок или греков.

Поймите: то,  что сегодня наши  столичные  магазины  полны  турецких  яблок,
марокканских  апельсинов  и  колумбийских  бананов  -  это преступление,  за
которое придется платить страшную цену.  Эта "сладкая жизнь"  покупается  за
счет валюты от продажи ценнейшего минерального сырья, за счет будущего детей
тех  идиотов,  которые  со  счастливыми  лицами  носятся  с   корзинами   по
супермаркетам.  Мы  можем  позволить себе такую жизнь только в одном случае:
если бананы и апельсины пойдут к нам с тропических плантаций,  принадлежащих
самой  России.  Если  мы,  конечно,  сможем  в  счет старых советских долгов
завести такие плантации в Индии,  Вьетнаме,  на Кубе и  в  Африке.  И  тогда
деньги,  которые  жители  Москвы  и  других городов России тратят на фрукты,
будут доставаться самой России,  а не загранице.  Правда,  для этого  стране
нужно развивать самый дешевый транспорт - морской флот.  Но разве делает это
власть "реформаторов"? Она и флот-то практически уничтожила.

А за стенками "панциря", ограждающего страну от мирового рынка, можно делать
самый    свободный   рынок.   С   буйным   расцветом   малого   и   среднего
предпринимательства.   Со   свободными   ценами   и   банками,   со   своими
"рублионерами"  и  "рублиардерами",  с  частными  компаниями  и акционерными
обществами.  При одном условии:  рубль не будет меняться на доллары, франки,
иены и прочую твердую валюту.  Так, чтобы никто не мог вывозить богатства за
рубеж,  разрушая наш капитализм. Каждый богач в России будет знать: все надо
делать  самим.  "Мерседес"  захотел,  сотовый  телефон  "эриксон"  и  прочую
роскошь?  Довольствуйся тем, что есть - пока не соберешь рабочих, инженеров,
оборудование  и не сделаешь современные автомобили,  радиотелефоны и прочее.
Не нравятся "Жигули" - строй свое производство.  Хочешь окороков,  шоколаду,
мармеладу  -  вкладывай деньги в наше село,  в свои пищевые фабрики.  Хочешь
покупать французские модные гардеробы, косметику, унитазы с музыкой? Сначала
купи  станки  и  производственные линии в свою,  частную собственность,  дай
стране хороший товар. Работать надо самим и русским людям работу обеспечить,
а  не  на  испанских пляжах деньги тренькать!  А если надо купить за рубежом
что-то  полезное,  чего   у   нас   пока   нет.   -   собирайтесь,   господа
предприниматели, в свои объединения-корпорации и вырабатывайте планы импорта
вместе с властями Орденской Империи.

Такая Неоимперия  может   стать   привлекательной   даже   для   иностранных
инвесторов.  Но  только  для этого придется держать свои внутренние цены.  И
тогда,  может быть,  иностранцы пойдут на открытие у нас, как в Китае, своих
предприятий  по  поставке  товаров  ширпотреба  на  мировой  рынок.  А через
тридцать лет,  с исчерпанием в мире дешевой нефти,  начнут проситься на наши
неудобные  месторождения.  Причем  смиренно,  а  не  так,  как  ныне,  - как
надменные хозяева. А мы еще подумаем: пускать или нет. На кой они нам ляд?

У нас был и есть способ жить счастливо.  Он - в массовом производстве  того,
чего  нет  в  остальном  мире.  Если  русские отберут такие товары,  все эти
плазменные  сварочные  чудоаппараты,  процессоры  "Эльбрус",   фантастически
экономичные  заводы  и  электромобили,  "экипы"  и аэрокосмолеты,  передовые
материалы и еще сотни таких же вещей,  если часть средств в их  производство
вложит  государство,  а  часть  крупные  корпорации  вроде "Газпрома",  то в
конце-концов мы можем разбогатеть.  Лет через пятнадцать.  Пожив сначала  по
спартански,  как  южнокорейцы.  Ведь уникальные вещи можно продавать дорого,
компенсируя высокую себестоимость производства в  России.  Но  разве  власть
реформаторов-болванов  это  сделала?  Уже  к  началу горбачевской эпохи наши
изобретатели накопили громадный запас таких уникальных вещей  и  технологий,
но разве хоть одна из них до сих пор была запущена в серию?

Надо понять: Россия должна быть обособленным миромэкономикой. И не иначе. Но
как сделать так,  чтобы наши богачи не сломали этот русский порядок? Ведь им
все  время  будет  хотеться получать прибыли легко и просто,  меняя рубли на
доллары. Делая барыши на вывозе сырья и разрушении страны. Паршев предлагает
ввести  запрет  на  вывоз  капиталов в конституцию России.  Я вижу выход и в
другом:  в создании военно-священнического Ордена "псов господних". Тех, кто
будет стоять над предпринимателями,  неважно какими - евреями или славянами.
Ордена людей Меча и Молота,  способных  пресечь  бунт  богачей  в  зародыше,
элиты,  вооруженной  не только боевой сталью,  но и знанием особости русской
экономики. То будет элита настоящих хозяев страны.

И тогда мы сможем протянуть руку мировому  рынку.  Однако  рука  эта  всегда
будет  одетой  в  кольчужную  перчатку  воина!  Запад  назовет  это "русским
фашизмом" - наплевать.  Мы никого не  собираемся  завоевывать.  Нам  выжить,
сохраниться надо.  Он объявит нам экономическую войну.  Пускай.  То,  что мы
можем ему предложить,  он и так не возьмет.  Западу не  нужны  наше  оружие,
самолеты,  автомобили.  Сталь,  алюминий и нефть, ныне поставляемые на Запад
ценой огромных унижений  русских,  в  Империи-Корпорации  поглотит  наша  же
ожившая  промышленность.  А  рынки  сбыта  наши  - на поднимающемся Востоке.
Современных технологий Запад нам и так не дает.  Империя-Корпорация  создаст
их сама,  обратившись к своим гениям.  В крайнем случае,  она их купит, даст
взятки,  украдет, наймет западных специалистов, и все это будет иметь больше
толку, чем продажа страны иностранному капиталу.

Когда наши демократы начинают вопить: "Замкнутая экономика - это гибель! Это
закрытие для нас западных рынков!",  мы спокойны. Эти хорьки прекрасно знают
о том,  что Запад для нас при всех раскладах останется закрытым.  В мире уже
есть кому поставлять туда дешевые джинсы,  жратву и видеомагнитофоны, и мы с
азиатами  в  этом  деле  никогда  тягаться  не сможем.  Так пусть они этим и
занимаются - а мы займемся собственными делами и будем  продавать  Азии  то.
чего никогда не возьмет Запад: свои оружие, электростанции, заводы, корабли,
самолеты,  спутники и услуги по их запуску, станем добывать совместно с ними
нефть  и  газ.  А все вопли "реформаторов" по этому поводу есть не что иное,
как страх того, что закроются каналы, по которым они перекачивают в западные
банки наворованные у русских миллиарды долларов.

Они кричат: "Нельзя в современном мире жить как осажденная крепость!" А куда
вы денетесь, придурки? Только так мы жить и сможем.

                                     4

В детстве я  не  любил  древнекитайского  императора  Цин  Ши  Хуанди.  Тот,
объединив страну после эпохи распада и взаимной резни, велел заживо зарыть в
землю ученых,  гуманитариев-конфуцнанцев,  считая их виновниками подавленной
смуты.  Они,  мол,  посеяли в умах людей ложные идеи. К тридцати трем годам,
насмотревшись на собственную измордованную и  разодранную  страну,  я  понял
древнего   императора.   Теперь   я   готов  сам  зарыть  в  землю  нынешнюю
интеллигентскую шваль,  благодаря которой Великая Россия дошла до  нынешнего
разгрома.

Самый большой бич моего народа - это господа Экономисты Вообще,  клинические
реформаторы.  Посмотрите  на  Гайдара  и  Чубайса,   Немцова   и   Кириенко,
Явлинского,   Уринсона,  Федорова  и  еще  на  несколько  десятков  подобных
"рыночников",  руливших  нашей  экономикой  десять  лет.  Нет  такой   науки
"экономика"! То, что можно назвать этим словом, представляет собой настоящий
сплав из географии,  климатологии, геополитики, досконального знания истории
собственной   страны   и   практического   опыта.   Да   не  банкирского,  а
производственного. Экономика нефтяной отрасли отличается от экономики черной
металлургии    или    автомобилестроения,    и    точно    так   же   каждый
природно-географический район Земли обладает своими экономическими законами,
которые неприменимы к другим областям. О том, что законы экономики одинаковы
везде,  как семь нот в музыке,  врать не надо.  То,  что хорошо в Мексике  -
смерть для Сибири.

С этой точки зрения в нашей стране экономической науки не было ни в 1985, ни
в 2000 годах.  Все наши экономические вузы и академии можно смело закрыть, а
всех  этих "докторов-экономических-наук-бунич-поповых-явлинских" разогнать к
едреней фене.  Вместе с гайдарами и чубайсами.  Мы  давали  и  даем  дипломы
экономистов  людям,  не  знающим ни географии,  ни традиций русского народа,
которым опасно даже мастерскую доверить.  Если вы  почитаете  труды  царских
офицеров  по  военно-экономическому  описанию  тех  или иных стран,  если не
поленитесь залезть в труды Энгельса, то увидите: почти всегда они начинаются
с  описанию  природно-климатических особенностей изучаемой страны.  А теперь
попробуйте-ка  найти  хотя  бы   отдаленно   похожее   в   трудах   нынешних
"экономистов".  Ну,  хотя  бы одну речь чубайса,  немцова или уринсона,  где
работа русских предприятий сравнивается не с заводами теплой Калифорнии, а с
работой предприятий на Аляске или в полярных областях Канады.

Докторами и кандидатами экономики становились и становятся субчики,  которые
ни за что не отвечают, нахватавшись книжной зауми таких же уродцев, каких-то
завиральных  западных теорий.  Их нельзя считать экономистами.  Скорее,  это
примитивные   пропагандисты   и   агитаторы,   носители   дурацких    идеек,
заготовленных  для  нас  на Западе.  (Которых сам Запад не применяет в своей
экономике).

Впрочем, что там говорит 2-й документ "Протокола сионских мудрецов"?  "Пусть
для  них  играет важнейшую роль то,  что мы внушили им признавать за веления
науки (теории).  Для этой цели мы постоянно,  путем нашей прессы, возбуждаем
слепое  доверие  к  ним.  Интеллигенты  гоев будут кичиться знаниями и,  без
логической их  проверки,  проведут  в  действие  все  почерпнутые  из  науки
сведения, скомбинированные нашими агентами..."

Именно такие  запрограммированные "на открытый рынок" интеллигенты и взялись
реформировать  экономику  страны  в  конце  1980-х  голов.  Вопреки  всякому
здравому  смыслу  они  ОТКРЫЛИ  нашу  экономику  для ввоза дешевых азиатских
товаров,  для ВЫВОЗА из России  денег.  Хотя  южнокорейцы,  наоборот,  перед
взлетом своим пятнадцать лет заставляли свой народ покупать только корейские
товары.  Гайдар начал с либерализации внешней торговли! То есть, они сделали
все для убийства страны.  С упорством дебилов они кормили русских бреднями о
том,  что вот-вот благодаря  им,  "экономистам",  в  Россию  потоком  пойдут
иностранные  вложения  в  ее  заводы  и  фабрики,  что  вот-вот к нам начнут
возвращаться увезенные нуворишами доллары. Они и до сих пор об этом твердят,
вопреки  очевидному.  Как  заклинание  они повторяют бредню о том,  что наша
экономика должна быть открытой.  А Запад,  напитываясь  бегущими  из  России
деньгами, кивает головой: "Так! Только так! И не сметь думать иначе".

Человека, конечно,  можно столкнуть вниз в пропасть, внушив ему мысль о том,
что где-то на  середине  пути  он  взмоет  ввысь,  как  Супермен  из  глупых
американских комиксов. Но человек все равно грохнется и разобьется о скалы в
кровавое месиво.  Вот и Россия,  идущая заданным в 1992  курсом,  похожа  на
ринувшегося в пропасть глупца.

Дебилы-экономисты и   "реформаторы"  продолжают  бредить  о  том,  что  ради
привлечения инвестиций надо вводить больше демократии,  больше свободы.  Сам
присутствовал на переговорах сподвижника Гайдара,  Шохина, с представителями
Евросоюза в  1994  году.  Шохин,  лихорадочно  блестя  единственным  глазом,
жаловался европейцам: не идут к нам инвестиции! Мы уж и приватизировали все,
и демократия у нас,  и правительство пишет "комфортные  письма",  обещая  не
ухудшать  инвестиционные  условия.  А инвестиции все не идут.  В СССР,  мол,
вкладывали больше.  В Китай вкладывают больше на порядок, хотя там - никакой
демократии,  приватизация - в зачатке, частной собственности на землю нет, а
юань - валюта неконвертируемая. Шохин искренне удивлялся.

В его голове нет мысли о  том,  что  мягкий  климат  и  железный  порядок  в
государстве  перевешивают  все  эти  демократии и приватизации раз в десять.
Таким людям вообще ничего не докажешь.  Б.Федоров с пеной  у  рта  призывает
последовать примеру Аргентины - страны без морозов, Сибири, Крайнего Севера,
без  "оборонки"  и  колоссального  научно-технического   наследия.   Примеры
реформаторской  паранойи  можно тянуть на многие страницы.  Не далее,  как в
1992,  "умный  еврей",  гайдаровец  из  МЕНАТЕПа  Костя  Кагаловский  вообще
призывал  остановить  всю промышленность России,  перейдя только на торговлю
сырьем.  Этим страдают не только  экономисты,  но  и  новоявленные  банкиры.
Манипулируя   оторванными   от   реальных  процессов  создания  материальных
ценностей денежными потоками,  они тоже любят порассуждать о  русской  лени.
Я-то знаю, я с ними общаюсь регулярно.

Эти твари  подсознательно  понимают  то,  что  наворотили.  Но  признаться в
собственном идиотизме никак не желают.  предпочитая спихивать свою  вину  на
"лень" русских. В среде либеральных экономистов и демополитиков давно бытует
почти  нацистское  отношение  к  нашему   народу.   Случилось   мне   как-то
возвращаться  из Владивостока с двумя верными помощниками Чубайса,  Бевзом и
Евстафьевым. Бевз (сынок главного коммунистического политрука Тихоокеанского
флота) лютовал:  русский народ уже наполовину выродился, спился, оглупел. Ни
черта у русских не получится.  Потом на одном из банкетов разговорился  я  с
вице-президентом  одного  банка  и с обозревателем газеты "Интерфакс-Время".
Банкир заявил о том,  что русские безынициативны. Вон, мол, Южная Корея чего
достигла, хотя не имеет и сотой доли наших природных богатств.

- А климат? - пытаюсь возразить ему.

- Климат  не играет никакой роли!  - взъерепенился обозреватель,  малорослый
еврейчик с дергающимся от тика лицом  и  глазами,  постоянно  моргающими  от
какой-то нервной болезни.

- Просто в России живет народ, который наполовину надо сокращать.

- Что ж,  коли так,  - поворачиваюсь к нему,  - то я буду с той половиной. И
стану вырезать вас.  Поскольку вы,  товарищ,  несете откровенную околесицу и
еще тиражируете ее в своей газете, забивая головы тысяч людей своим бредом.

Еврейчик сник. Не ожидал таких слов в роскошном холле "Рэдиссон-Славянской".
Да вроде перед ним не хрестоматийный дебил-"фашист" с черепом  неандертальца
стоит,  а  холеный  господин  в  хорошем  костюме,  с  сотовым  телефоном  и
пейджером. Стал он Калашникова расспрашивать: а почему вы так думаете? Я ему
разъяснил  азбуку  геоэкономики,  пояснил,  что  с  точки  зрения свободного
рыночного инвестора выгоднее добывать нефть в теплом заливе Бакбо, где зимой
+27,  а не в Когалыме или Ханты-Мансийске, где ветер тебе в лицо дунет, и на
нем кожа от жгучего морсза стягивается,  а голые руки к  металлу  прикипают.
Сделал  вывод:  наши  реформы - это дерьмо собачье,  которые рано или поздно
приведут  к  таким  бедствиям,  что  кончатся  крутым  поворотом,  избиением
демократических  "экономистов".  Или  просто  смертью России,  Против чего я
лично не прочь применить аргумент в виде автомата.

Банкир попробовал возразить. Мол, они финансируют артели золотодобытчиков на
Дальнем  Востоке,  перерабатывают добытое на Красноярском цветмете и продают
за рубежзолото с серебром.  Ну и что,  спрашиваю. Вы бесполезны для русских,
занимаясь  примитивным  вывозом  золота,  которое  нам  самим  понадобится и
которого в России мало,  взамен драгоценных металлов получая пустые  зеленые
бумажки,  которые Америка печатает,  сколько душе угодно.  Вы просто меняете
золото  на  зеленую  бумагу.  Сталинская   система,   которая   тоже   щедро
финансировала  золотые  артели,  при этом развивала производство и оставляла
золото в стране,  создавая колоссальный страховой запас. В том числе - и для
возможного привлечения инвестиций, для покупки передовых машин и технологий.
Разве ваш бизнес это делает?  Вы же  существуете  как  нарост  на  советском
наследстве,  нисколько  его  не  обновляя.  Вот  выйдет  из  строя по износу
Красноярский цветмет - и ваш бизнес тоже умрет. Построить свой завод вы не в
состоянии.

Банкир развел руками. Крыть ему было нечем. Он даже не думал об этом прежде.

Вот вам   небольшая  иллюстрация  того,  как  никчемные  твари  делают  свои
"реформы".  Так что если бы объявился в нашей стране свой Цинь Ши Хуанди, он
этих   "экономистов   вообще"   похоронил   бы   заживо.   И   построил   бы
Империю-Корпорацию.

                                     5

Но пока ее нет,  и мы продолжаем скользить "курсом реформ", твари-экономисты
готовят России еще одну западню.  Имя ей - глобализация экономики.  Все наши
премьеры изо всех сил торопят вхождение России в ВТО  -  Всемирную  торговую
организацию.  Если это случится,  то агония страны станет быстрой,  но очень
мучительной.   Процессы   распада   Росфедерации   убыстрятся   втрое.   Ибо
глобализация экономики - это порождение дьявола, и ВТО - пророк его.

Для начала  поясним  термины.  Глобализация  экономики  -  это порядок,  при
котором,  словами уже знакомого вам Михаила Делягина,  крестьянин,  сажающий
картошку  в Тамбове,  вынужден конкурировать не с таким же картофелеводом из
Липецка,  как это было еще недавно, и даже не с польским крестьянином, а уже
с азиатским соперником,  который собирает картофель на плодороднейших почвах
тропиков,  во влажном теплом климате.  При этом в мире глобальной  экономики
границы  стран  исчезают,  электронная торговля и сети связи столь развиты и
так молниеносно работают, что мировая цена на ту же картошку устанавливается
именно  по  самой  низкой цене - по цене продавца из Азии.  У него она стоит
пять центов кило,  а не пятнадцать,  как у русского. И капиталы инвесторов с
помощью  электронной  сети  рванутся к азиату,  и покупатели со всего мира к
нему побегут.  Поставьте на место картошки нефть,  газ,  микросхемы, машины,
ковры и тысячи других товаров - и получите картину мировой экономики периода
глобализации.

Глобальная экономика, которую З^апад намерен установить в 2000-х годах - это
жесточайшая конкуренция с уничтожением даже тех. кто вполне прибылен, но все
равно  проигрывает  по  прибыльности   производителю   из   другой   страны.
Глобализация   стала   возможной  только  сейчас,  когда  компьютеризация  и
информационные  технологии,  охватив  своей  сетью  всю   планету,   сделали
возможным  мгновенное изъятие капиталов из одного предприятия в одной стране
и помещение их в другое,  хоть на другом конце планеты.  В начале  века,  во
времена Ленина и Круппа,  и даже позже,  в эпоху Форда, Сталина и Рузвельта,
такой всеохватной конкуренции не  было.  Круппу  было  трудно  бросить  свои
заводы и тысячи,  преданных ему работников на произвол судьбы, вытащить свой
миллиарды из дела и вложить  их  в  что-то  более  прибыльное.  Например,  в
кинематограф  Голливуда  с  баснословными  денежными  сборами.  Мешало этому
понятие   чести,   национальной   гордости,   ответственности   за   страну,
обязательства  перед  партнерами.  Да и перевести капитал через границу было
делом нелегким.

В эпоху глобализации все иначе.  Родился тип  дельца-кочевника  без  Родины,
заинтересованного только в одном - нагрести побольше денег. Он не имеет дела
с производством и не живет,  как Крупп,  на  территории  своего  завода.  Он
только  вкладывает  деньги  в  акции  и массу производных бумаг - фьючерсов,
векселей,  опционов.  Сегодня он -  совладелец  авиационного  завода,  акции
которого  приносят десять центов на вложенный доллар.  Но стоит появиться на
рынке акциям,  скажем, производителя виагры, которая дает тридцать центов на
доллар - и спекулянт в одночасье продает авиационные бумаги,  бросая капитал
в виагру.  На это ему нужны не месяцы,  как раньше,  а минуты. Торговля идет
через компьютерную сеть, не знающую понятия "государственная граница".

В этом "новом мировом порядке" власть окажется в руках крупнейших финансовых
спекулянтов и владельцев средств массовой промывки мозгов,  у магнатов США -
группы еврейских семей.

В этом  мире  глобализации  производство и многие капиталы неминуемо уйдут в
тропические страны,  где заводы  и  фабрики  наиболее  прибыльны.  Россия  в
глобальном  "новом  мировом  порядке"  неизбежно погибнет.  Ведь в ближайшие
тридцать лет русские не смогут предложить мировому рынку ничего. Все, что мы
выставим,  можно будет купить у других стран и фирм, причем гораздо дешевле.
А если мы ничего не сможем продать на глобализированном рынке, значит, на не
на  что будет и покупать то,  что русским нужно.  Исключение составят только
газ для Европы, который все равно всех русских не прокормит, да балалайки. У
нас есть,  конечно,  уникальные технологии,  вроде описанных нами раньше. Да
только без изоляции России, в открытой экономике, их просто скупят и вывезут
для  широкого производства в более теплые страны.  В глобальной экономике мы
проиграем даже полуграмотным туркам, у которых есть мягкий средиземноморский
климат.  Зато "новорусские" переведут свои деньги в высокоприбыльные регионы
планеты,  окончательно обескровив Россию.  Наша страна  превратится  в  зону
нищеты  и  смерти,  неизбежно  распавшись  на  сырьевые  "полугосударства" в
попытке местных "элит" сохранить  прибыли  и  не  делиться  ими  с  Москвой.
Правда, и у них ничего не получится Все эти "центророссии", "татарстаны" или
"сибирские республики" окажутся нежизнеспособными уже через несколько лет.

Все вытягивается  в  логическую  цепочку:  "экономическое  истощение  страны
глобальным  рынком  -  выход  из  строя  ядерного  оружия  России  -  полная
беззащитность русских на фоне  разваленных  обычных  вооруженных  сил".  Эти
"реформы"  напоминают  мне  классическую картину наступления,  когда вначале
враг обрушивает на русские позиции  шквальный  огонь  артиллерии,  уничтожая
узлы  сопротивления  и  позиции  войск,  расчищая  простор для атаки.  После
предварительной  "артподготовки"  "реформами"  и  глобализацией   неизбежным
становится   если   не   нападение   НАТО   на   обескровленную  страну  для
"показательной порки"  русских  и  подрыва  евро,  то  уж  точно  оккупация,
поглощение  наших  территорий сильными соседями.  Недобитые кавказские банды
перейдут в контрнаступление,  и  Запад  милостиво  разрешит  поиграть  им  в
древних  варваров,  свирепо  обрушившихся  на  обессилевший  Рим.  Вот вам и
сценарий Четвертой мировой, начавшейся в 1999.

Глобализация - очень плохой процесс для тех,  кто дал слабину,  кто потерпел
поражение.  Многие у нас ведь и до сих пор тешат себя мыслью о том. что вот,
мол, Германия и Япония в 40-х были страшно разгромлены, зато потом поднялись
экономически.  Дескать,  и русские могут так же сделать. Полноте, господа! В
эпоху глобализации не удалось бы подняться ни японцам,  ни фрицам.  Нам тоже
ничего не "светит", если мы рухнем и растеряем все, что имели.

Для "расчистки  пространства"  Запад втягивает Россию в ВТО.  В организацию,
которая заставляет своих  членов  снижать  или  вообще  отменять  таможенные
барьеры,  механизмы защиты внутреннего рынка.  ВТО - это таран,  открывающий
Россию всем ветрам глобализации.  Я помню,  как в начале 1999  правительство
Примакова пыталось обсудить последствия вступления страны в ВТО. Выступления
министров рисовали картины жуткого экономического ущерба, они рассказывали о
том,  как  Запад  уже  сейчас  давит на нас,  принуждая открыться для потока
импортных товаров.  Но Примаков так и не решился объявить отказ от вхождения
в ВТО. Как не решился ни Черномырдин до него, ни "патриот" Путин после. Наши
"экономисты" продолжают петь о том,  что вхождение в ВТО откроет России путь
к западным инвестициям. Щас, откроет! Когда рак на горе свистнет.

Только могучий  Советский  Союз мог выжить в эру глобализации,  просто силой
игнорируя многие вещи.  Ведь глобализация - процесс крайне опасный для самих
янки.  Неверный шаг,  удары сплоченной имперской силы, неподвластной Западу,
извне - и вот сами Штаты под влиянием глобализма распадаются на части, теряя
Юг и Тихоокеанское побережье. Поэтому Запад и не мог приступить к воплощению
этой программы,  пока не разрушил Империю руками наших изменников.  Пока его
диктат и действие информтехнологий не были распространены и на наши земли.

А теперь  янки  умело  выбивают Росфедерацию с позиций,  которые хоть как-то
могли бы помочь русским выдержать удары  глобализации.  В  глобализированном
мире  конкуренция  ведется  на  полное  уничтожение  противника,  по волчьим
законам.  Янки умело стараются руками  московских  выродков  приватизировать
(сиречь уничтожить) "Зарубежнефть", зная: это - конец присутствию русских на
шельфе Вьетнама,  на нефтегазоносных полях Ливии,  Ирака,  Ирана и Сирии.  И
проталкивается  этот  вариант  через  продажных правительственных чиновников
ельцинизма.

"Зарубежнефть" и ЛУКойл осенью 1996 ведут переговоры с Ираком  о  разработке
Западной  Курны  - и тотчас же США наносят по Ираку удар крылатыми ракетами.
Мы пытаемся поставить Ирану АЭС  в  Бушере  -  США  угрожают  экономическими
санкциями  России.  Мы  пробуем  поставить более дешевые,  нежели "пэтриот",
зенитные системы С-300 на Кипр и в Грецию,  вертолеты - в Латинскую Америку,
и  янки  поднимают такой вой,  что уши закладывает.  Нет,  они даже поставки
нашего оружия на глобальный рынок будут пресекать любыми способами.

Демократы врут,  что за время правления Сталина погибло  50  миллионов  душ.
Вхождение России в глобальную экономику делает лишними сто миллионов граждан
России из ста сорока пяти. Эти сто миллионов душ уже вымирают. Добавьте сюда
тех,  кто точно так же, как "лишнее население", должен исчезнуть на Украине,
в Казахстане и Белоруссии, этих частях Империи.

Вывод из   всего   этого   таков:   наши   молодые    реформаторы,    обещая
дурачкам-избирателям устроить в России "открытую экономику", зарплаты, жилье
и жизнь не хуже, чем в Европе,

откровенно лгали.  Судя по всему,  они выполняли заказ  иностранных  хозяев:
развалить страну и ввергнуть ее в неоплатные долги. Что с ними надо сделать?
Что вы сказали?  Правильно.  Это мы с ними и сделаем,  когда Орден придет ко
власти.

Есть прекрасное  свидетельство  того,  что  эти  реформаторы  прекрасно  все
понимали.  Для этого достаточно посмотреть скандальное  интервью  ближайшего
сподвижника    Чубайса,    Альфреда    Коха,   к   прискорбию   приверженцев
общечеловеческих ценностей - еврея.  В этом интервью он точь-в-точь излагает
те же геоэкономические аргументы,  что и Максим Калашников.  Только с другим
знаком ("Новая газета", 2-8 ноября 1998 г.).

А как вы прогнозируете экономическое будущее России?

Сырьевой придаток. Безусловная эмиграция всех людей, которые умеют думать...
Далее - развал, превращение в десяток маленьких государств.

...В мировом  хозяйстве для нее нет места,  не нужен ее алюминий,  ее нефть.
...Поэтому, я думаю, участь ее печальна, безусловно.

Прогнозируете ли приход инвестиций в Россию?

Нет, потому что Россия никому не нужна (смеется),  не нужна  Россия  НИКОМУ,
как вы не поймете!

...Какие гигантские  ресурсы  имеет  Россия,  Этот  миф  я  хочу  развенчать
наконец.  Нефть?  Существенно теплее и  дешевле  ее  добывать  в  Персидском
заливе. Никель в Канаде добывают, алюминий - в Америке, уголь - в Австралии.
Лес - в Бразилии. Я не понимаю, чего такого oсoбoго есть в России?

Но торговать с Россией, с огромной страной, где огромная потребность купить,
купить, купить...

Для того,  чтобы  купить,  надо  иметь деньги.  Русские ничего заработать не
могут,  поэтому они купить ничего не могут.  ...Как ни верти,  все равно это
обанкротившаяся страна...

...Как все это произошло?

Это произошло  по  глупости,  которая привела к катастрофе и признанию долга
Советского Союза,(Долга, который наделаал предатель Горбачев и признал после
развала  Империи  Ельцин - М.К.) ...90 миллиардов долларов повесили на очень
слабую экономику,  и дальнейшая катастрофа - это был просто вопрос  времени.
Запад  обманул  Россию.  Запад  обещал  реструктурировать  этот  долг  и  не
реструктурировал его.  Запад обещал экономическую помощь - и не  оказал  ее,
оставив  Россию  один  на  один  с этим долгом...  Я думаю,  что это элемент
специальной стратегии - стратегии ослабления России, стратегии Запада.

...Я думаю,  для того,  чтобы отобрать  у  нас  атомное  оружие,  достаточно
парашютно-десантнои  дивизии.  Однажды  высадить  и забрать все эти ракеты к
чертовой   матери.   Наша   армия   не   в   состоянии   оказать    никакого
сопротивления..."

Так что,  читатель,  вот  вам  еще  одно  доказательство нашей правоты.  Эти
ребята,  столько сил приложившие  для  вовлечения  нас  в  глобализированную
экономику, прекрасно знали о том, что убивают русских.

При их экономике нынешнее прозябание русских вечно.  Мы вечно будем получать
нищенские зарплаты,  которые не позволяют не то что  детей  заводить,  но  и
питаться  сносно.  Наши  старики  всегда  будут  получать  мизерные пенсии с
перебоями.

Но в  суровом  климате  Евразии  -  и  наша  надежда.   Мы   более   живучи,
сообразительны  и  изобретательны,  нежели  обитатели  "мировых теплиц".  Мы
неприхотливее их. И именно неконкурентоспособность наших земель способствует
тесному  сближению великороссов,  белорусов,  малороссов и тюрков.  Мы можем
воссоздать свой Евразийский союз. Свою Холодную Империю.

Мы должны это сделать. Иначе худо нам придется в глобализированном мире.

                                     6

Но что будет дальше, за развертыванием глобализации? Четвертая мировая война
должна  кончиться  раздроблением  нынешней Россиянии и если не распадом,  то
сильным экономическим ударом Запада по опасному сопернику - Китаю. Очевидно,
Запад    сделает   все   и   для   расчленения   Индии,   для   развязывания
индо-пакистанской войны на "аннигиляцию" этих сил.  (Как это было сделано  с
Советским Союзом и Третьим Рейхом.)

И тотчас  же  Четвертая  мировая  грозит  перейти  в  Пятую.  Ведь возникнет
совершенно новая  планетарная  ситуация,  и  события  могут  пойти  по  двум
сценариям, которые мы назовем "артуро-кларковским" и "традиционным". В обоих
случаях остаткам России и вообще СССР придется худо.  Они превратятся в поля
ожесточенных боев.

Престарелый писатель-ученый Кларк в конце 1999 выступил с прогнозом, который
можно взять за основу.  Итак,  в 2002 году Запад выбрасывает на рынок первое
устройство, которое вырабатывает абсолютно чистую и безопасную энергию путем
низкотемпературных ядерных реакций. Становятся совершенно ненужными нефтяные
промыслы,  природный газ и угольные шахты. Страшная экономическая катастрофа
постигает топливно-сырьевые страны: арабов, русских и проч.

2004 год.  Запад  признает  клонирование  человека.  (Становится   возможным
выведение   искусственных   рас   послушных  рабов,  нерассуждающих  солдат,
идеальных рабочих  или  лабораторных  исследователей.  Или  -  сверхлюдей  с
чудовищно  развитым  разумом,  парапсихологическими возможностями.  - М.К.).
2009 год. Под запрет попадает все ядерное оружие. (Это после Югославии-то?)

2010 год.  Разработаны квантовые генераторы,  которые улавливают космическую
энергию  -  энергию вакуума.  Становятся ненужными огромные электростанции и
линии электропередач.  "Несмотря на протесты против  правительств  "Большого
брата",    электронный   мониторинг   практически   вытеснил   из   общества
профессиональную преступность".  (То есть,  Запад вводит  систему  тотальной
компьютерной слежки за каждым человеком - М.К.).

2012 год.  Запад начинает полеты воздушно-космических самолетов. Космические
полеты становятся такими же дешевыми,  как и нынешние рейсы авиалайнеров. (В
околоземье  развертываются сверхчистые и сверхточные производства - еще один
козырь технологического господства США не только надо всем миром,  но и  над
Европой, над Японией - М.К.).

2036 год.   Китай   становится   крупнейшей   экономической  державой  мира,
превосходя США по валовому продукту.

2040 год.  Поворотный час мировой истории.  Нанотехнологии (сборка  вещей  и
веществ из атомов) позволяют создать репликаторы - устройства, которые могут
из органической и прочей грязи собирать хоть алмазы,  хоть самые  изысканные
кушанья.  Ведь и грязь, и яства состоят из одних и тех же элементов. которые
надо   просто   перекомбинировать   по   новой    информационной    матрице.
Продовольственная  проблема полностью решена.  Больше не надо пахать землю и
разводить  скот.  Исчезает  и  промышленность:  ведь  и  вещи  можно  делать
репликаторами.

Кларк прогнозирует  взрывное  развитие искусств,  образования и развлечений.
"Молодые люди могут дать  волю  своим  агрессивным  инстинктам,  участвуя  в
большой охоте с самострелами".  В 2045 должно появиться полностью автономное
жилище,  которое само себя станет снабжать энергией и пищей. Последняя будет
синтезироваться  из  углерода,  добываемого из углекислого газа в окружающем
воздухе...

Довольно. Давайте представим  себе  мир.  в  котором  появились  устройства,
снабжающие человека даровой неиссякаемой энергией и пищей.  Начинается новое
средневековье.  На  волю  вырываются   ничем   не   сдерживаемые   инстинкты
властолюбия.  человеческой  жестокости  и  воинственности,  которые  вечны и
неизменны. Последняя узда в виде необходимости содержать национальные рынки,
зависеть  от  обмена  и  больших технических структур исчезает.  Государства
дробятся на новые феодальные княжества.  Люди  с  удовольствием  принимаются
истреблять друг друга.

Зато одновременно  идет расцвет тончайших технологий.  Сформируется огромная
компьютерная сеть,  которая  охватит  все  развитые  страны  Запада,  в  ней
сосредоточатся  управление  всеми  информационными и социальными процессами.
Появятся действительно думающие компьютеры,  технология  позволит  создавать
киборгов   -  людей  с  вживленными  механическими  устройствами,  скрещения
человека и машины.  Люди смогут обретать фантастические качества - сказочную
силу, способность видеть сквозь тьму или препятствия, общаться друг с другом
напрямую благодаря вживленным в организм микросхемам. Появятся и управляемые
таким  образом  живые  роботы.  Успехи клонирования и биотехнологий позволят
сильным мира сего продлевать  свою  жизнь  до  бесконечности.  Важнее  денег
станет достижение статуса бессмертного.

Из-за обилия    праздных    людей    расцветет    наркобизнес,    расцветают
антихристианские  и  антиисламские  секты.  Из  темных  глубин  раскованного
подсознания   выходят   сатанистские,  вампирические,  сексуально-садистские
культы,  представления с гладиаторскими боями и кровавыми цирками. Возникает
новая  торговля  людьми,  но теперь живой товар нужен не для работы на полях
или рудниках,  а для  изощренных  сексуальных  наслаждений  и  как  источник
биологического   материала   для  новой  медицины,  клонирования,  пересадки
органов.  Управление миром сводится к управлению мозгами через доведенные до
совершенства  информационные  технологии,  через  зомбирование людей.  Среди
хозяев  средств  массовых  коммуникаций  возникает   утонченно-бесчеловечная
культура.

Власти крупных стран,  стремясь удержаться, вводят новые диктатуры, применяя
всевозможные способы воздействия на разум и поведение подданных,  не брезгуя
и прямым насилием, возрождают нечто похожее на жреческие касты с сохранением
тайны производства репликаторов.  Возрождаются  традиции  криптий  -  тайных
убийств  самых умных и энергичных людей низов ради того,  чтобы они не могли
бросить вызов власть имущим.  Убивать будут тех,  кто не  поддается  гипнозу
телевидения,  кто  не ходят со счастливой улыбкой идиота от того,  что чипсы
"Лейз" теперь на десять процентов дешевле, а "Сникерс" не тонет в молоке.

На свет Божий извлекаются  древние,  дохристианские  и  доисламские  способы
управления   людьми   -   изуверские,   кошмарные.   Есть   у   современного
писателя-малоросса Андрея Дмитрука книга "Битва богов",  где можно прочитать
строки,  пожалуй, ярче всего рисующие возможный мир эпохи полного господства
Запала над планетой, картины эпохи кларкианского развития технологий:

"Внутренний Круг постарался отвлечь внимание народа.  ...Стараясь совместить
в  своих  подданных  крайнюю  религиозность с привычкой разряжать угнетенные
желания и чувства в "очистительных" кровавых  оргиях.  Но  теперь  Священные
превзошли себя,  изыскивая русла-отводы для нарастающего волнения. В Висячих
садах столицы был устроен многодневный  праздник,  причем  кольцевые  каналы
текли  вином,  в рощах разыгрывались массовые эротические действа с участием
детей и животных,  а напоследок сошлись на стадионе две  армии  гладиаторов,
вооруженные  топорами,  гранатами  и  огнеметами.  Раненых,  по обыкновению,
добивали  сами  зрители.  Объявлялись  лотереи  с   розыгрышем   драгоценных
призов...  Даты...  отмечались с неслыханной пышностью: фейерверки, подобные
полярным сияниям, не гасли ночами..."

Запад примерно к этому и движется.  Достаточно регулярно знакомиться  с  его
масскультурой,  замешанной  на  жестокости,  крови  и насилии.  С его мощной
порнопродукцией, которая по изощренности ушла так далеко вперед по сравнению
даже с 1980-ми. Западный обыватель нынче - это зоологический эгоист, который
очень трепетно относится к своим темным желаниям и страстям.  Не зря  сейчас
садомазохистские  клубы  на  Западе  переживают  бурный расцвет.  Недаром на
Западе так любят психоанализ,  созданный этим евреем Зигмундом Фрейдом. Ведь
именно  он  объявил:  для  достижения  психического  здоровья человек должен
вытаскивать из  подсознания  мучающие  его  запретные  стремления.  Будь  то
желание изнасиловать мать, дочь, убить кого-то или подвергнуть его пыткам.

У нас  очень  мало  пишут  о  том,  что  в  США,  наряду  с  технологическим
прогрессом,  усиливаются нехристианские течения вроде "Нью Эйдж" или  Церкви
Сатаны, которая объявляет благом любой грех - лишь бы он служил психическому
или физическому удовольствию.  О том,  что священники-сатанисты уже есть и в
армии  США.  Вопрос  перехода  этих  количественных изменений в качественный
скачок - вопрос лишь времени.  Сатанинство под разными  обличиями  неминуемо
станет господствующей религией Запада в XXI столетии.

То, что  США  в  XXI  веке  кардинально  изменятся,  попрощавшись с показной
демократией,  также  очевидно.  В  2015-м  численность  небелого   населения
перевесит  количество  белых.  Придется  вводить  жесткий режим во избежание
развала. (Но это - тема отдельной книги).

На Земле вспыхнут новые войны.  Население планеты растет  угрожающе  быстро.
Особенно на Востоке,  где не любят ни Запад,  ни его ученых,  которые лишили
работы миллионные массы  рабочих  и  крестьян  Азии.  Запад  же  помешан  на
экологии,  он  не  хочет,  чтобы природа была уничтожена десятком миллиардов
азиатов.  Именно на Юге расцветают  наркоплантации  -  попытка  вытянуть  из
Запада  деньги.  Там  возникают  новые,  жестокие течения религии и жестокие
военные режимы.  Начинается череда межарабских войн, войн Ислама с Израилем.
В Азии возникают несколько новых империи,  объединенных военной силой. У них
есть "чистое"  ядерное  оружие,  неисчерпаемые  людские  ресурсы,  источники
боеприпасов и оружия.

В поисках  жизненного  пространства  Азия  устремляется на завоевание бывших
земель СССР,  Австралии и Африки.  Остатки русских,  татар,  якутов и других
народов  России  попадают в рабство или уничтожаются.  Отнюдь не весь Восток
будет располагать репликативной технологией,  и ему  потребуются  и  рабы  в
прежнем  смысле  этого слова,  и кой-какие ресурсы.  И биомасса для поставок
богатым западным покупателям.  Нужны будут нежные  девочки  и  мальчики  для
центров  изощренных  наслаждений,  для  пересадки  органов,  для  подпольных
пыточных  домов.  Ведь  среди  богатых  садистов   Запада   появится   новое
развлечение: сожжение детей заживо.

Помешанный на  экологии Запад,  стремясь сохранить неприкосновенными резервы
нетронутой природы на бывшей русской земле,  пытается  отбить  этот  натиск,
сталкивая  азиатов  друг с другом или вступая с ними в войну.  Бывшая Россия
становится полем боя.  Впрочем,  сражения идут на Тихом океане и  в  Африке.
Чтобы  избежать  гибели  планеты,  враги  побоятся  начинать полномасштабную
ядерную войну,  и применяться будет только  тактическое  ядерное  оружие  на
высокоточных     носителях.     В     ход     пойдут    воздушно-космические
истребители-бомбардировщики,  десанты роботизированных  солдат-спецназовцев,
мощные  генераторы  воздействия  на  поведение людей - генераторы паники или
безумия.  Развернется невиданная партизанская и  диверсионная  война.  Враги
будут  стремиться  уничтожить  прежде всего центры информационных технологии
друг у друга,  то, что тогда заменит телевидение и радио, узлы связи, центры
производства того, чего нельзя сделать с помощью репликаторов.

В этой войне технологическим центром Азии станет Япония и,  возможно, Китай.
Именно  они  будут  снабжать  незападный  мир  репликаторами  и  источниками
энергии,  космической техникой и современным оружием. Именно они постараются
возглавить движение Азии против Запада. В них воскреснут традиции самураев и
древних военно-религиозных "тайных обществ".  50-60-,  а то и 100-миллионная
армия,  которую может выставить только один  Китай,  весьма  этому  поможет.
Западу   придется  вступить  в  войну  с  высокотехнологичными  врагами.  Но
поскольку,  в отличие от войн конца 20-го века,  США уже не смогут поставить
противника   на   колени   ударами   по   его   электростанциям,  заводам  и
нефтепромыслам  (все  это  заменили  множество  репликаторов   н   квантовых
генераторов), война становится войной на истребление народов, на уничтожение
вождей и их  военно-духовных  орденов.  Обладая  технологиями  репликаторов,
враги Запада попытаются создать запасные базы войны,  похожие на Квантунскую
армию  Японии  1930-х  годов.  Фактически  -  военно-феодальные  анклавы  на
территории  бывших  Южной  Сибири,  Казахстана,  Дальнего Востока.  Наряду с
войнами в космосе,  когда противники примутся уничтожать спутники друг друга
и  отражать  атаки  воздушно-космических  аппаратов  друг  друга  с  помощью
интегрированных систем ПВО,  развернутся морские битвы и наземные  операции.
Через  бывшую  Россию  азиатские  орлы двинутся на Европу.  Война для своего
оправдания востребует самые жестокие расовые  и  националистические  теории,
перед которыми поблекнет гитлеровская идеология...

Уже перед  самой  сдачей книги издателю я прочел потрясающий по силе рассказ
Александра  Гордеева  в  газете  "Завтра".  Вот  он.   "Огромный   мегаполис
Вашингтонньюйоркия готовился к празднованию Рождества антихристова,  вступая
в преддверие Нового 2051  года.  Город  мерцал  огнями  и  выделялся  полным
безлюдием  среди  взметнувшихся  в  небо  небоскребов.  Существа типа "бета"
сосредотачивались  внутри   этих   скал   "градостроительства"   в   центрах
виртуального  наслаждения  в ожидании обращения верховного жреца-президента.
Он должен был раскрыть дальнейшее  движение  мирового  правительства  в  его
противостоянии  "мировому  злу" и проискам "мировых варваров",  этих существ
типа "гамма",  кочующих по  бескрайним  просторам  Евроазии  и  Африкании  с
сохранившимися  инструментами  оружия массового поражения и все еще живущими
за  счет  потребления  растительного  мира.  Именно  они  и   сопротивляются
"заготовкам" биоматериала для высших сущееств "бета" из числа своих детей.

"Верховный", по  ожиданиям,  должен  был  также сообщить волю Высшего Совета
жрецов-"альфа" о распространении  мифов-наслаждений  и  порядке  перехода  в
касту    "альфа-бессмертных"    наиболее    достойных   из   широких   слоев
"бета-ремесленников",  работающих  на  конкретных   программах   техническою
прогресса  и  получающих  за  это  квоты  продления жизни - за счет замены и
омолаживання важнейших органов. И вот час настал. Замерцали экраны, и на них
появился  геометрический  знак  "шестиконечной звезды" с вознесением молитвы
высшему богу и высшей касте.  Появившееся на экране существо  со  всевидящим
оком,  венчающим  огромную голову,  провозгласило здравицу в честь революции
2040 года,  когда наступил новый универсальный миропорядок  и  "миру  явился
верховный  вождь  в  виде нового мегаразума",  который позволил делать все в
рамках  "неограниченной  свободы"  для  высших  избранных   и   предначертал
разделение   "золотого   миллиарда"   на   две   ведущие   касты   -  группу
"альфа-бессмертных жрецов" и слой "бета-технологов".  В нынешнем Послании  к
народу  верховный  объявил  "новый  виток  морального развития" в технологии
потребления и наслаждений.  Еще более "прекрасный мир", сулил жрец, наступит
через  несколько  дней  во  второй  половине XXI века!  И он даст инструмент
"избранным" перейти в новое состояние коллективной материи.  Но  на  пути  к
новому  витку  есть и остается угроза - биомассовые существа,  не признающие
утвержденной  иерархии  н  не  желающие  отдавать  своих  детей  на   "молох
прогресса"  в  рамках  "гуманитарной  философии  политической корректности".
Именно они создают угрозу и давление но всем  просторам  Евроазии,  движутся
своими ордами на форпосты цивилизации на Атлантике...  Отсюда и неизбежность
воины...

А пока война,  все  более  значительные  силы  будут  идти  на  нее.  Только
окончательная  победа  над  "ордами"  сформирует  для победителей иерархию и
механизм перехода растущего числа "бета" в бессмертных жрецов "альфа"...

Послание вызвало приступ  бешеной  сверхрадости  в  центрах  наслаждения.  И
закипело   пиршество   с  раздачей  стимуляторных  порошков  наслаждений,  с
посещением виртуальных залов  самореализации  "подсознательного".  ...Завтра
война и завтра победа,  а сегодня все сообщество "бета" праздновало ожидание
своего перехода в категорию "бессмертных"..."

Но возможен  и  более  традиционный  сценарий  Пятой  мировой  в  XXI  веке.
Привычные  источники  энергии и способы производства сохраняются,  индустрия
уходит в страны Юга.  Запад остается в роли всемирного управленца и банкира,
пожинающего  главные  прибыли.  Но азиаты волей-неволей развиваются,  растят
свои научно-инженерные кадры  и  в  конце-концов  начинают  претендовать  на
ведущую  роль  в мире,  на большую часть прибыли,  на создание своей мировой
валюты,  способной опрокинуть и доллар,  и всю сладкую жизнь Запада. И опять
лидерами  этого движения становятся Япония и Китай (если последний уцелеет в
нынешнем круге мировой борьбы). Неминуема прямая схватка за последний резерв
природных ресурсов - территорию погибшего Советского Союза.

США уже   готовятся  к  этой  перспективе,  оттачивая  искусство  устройства
финансовых кризисов на нужных "фронтах", развивая информтехнологии, создавая
невиданную дотоле армию,  оснащенную информационным оружием, мощнейшими ВВС,
высокоточным оружием и спутниковыми группировками.  (Плановый  срок  -  2010
год).  Вовсю  отрабатывая  способы  раскола неугодных государств и поддержки
сепаратистских движений.  Но и при этом повороте  событии  России,  Украине,
Белоруссии, Казахстану, Молдавии, - всем им уготована участь поля боя, через
которое будет туда-сюда ходить кровавый каток войны.

Мы очень хорошо понимаем,  от чего хранила мир наша Империя,  наш  Советский
Союз.  За что мы сражались с Западом с 1945 по 1989 год.  Теперь ясно, зачем
Запад сделал все для убийства  Империи.  Но  только  русские,  создав  Новую
Империю,   способны  снасти  мир  от  пришествия  страшного  Сатаны.  Только
Неоимперия с Орденом во главе способна сплотить в этой борьбе великие народы
Китая, Индии, Ирана, Индонезии, объединив огромные силы против Запада.

                                     7

Вот почему    мы    говорим:    русским   придется   строить   страну-Орден,
государство-корпорацию. Потому как нужно мобилизоваться, не расшвыривая силы
и  средства  попусту,  как  в 1985-1999 годах.  Это нужно и для того,  чтобы
овладеть  нанотехнологиями  репликаторов,  и  информационным  оружием  и  от
агрессии  себя  оградить.  А освоение новых источников энергии?  А борьба за
ближний космос?  А возрождение нашего  народа?  Подъем  производства,  вывод
научно-технического   прогресса  на  авансцену  русской  жизни,  поддержание
ядерного  арсенала,  вложения   в   перспективные   проекты   экономического
проникновения  в  страны  жаркого  пояса  -  все это требует сосредоточения.
Времени осталось мало.

Мы должны использовать все для вытягивания  денег  с  Запада.  Тут  и  поиск
бежавших  туда "олигархов",  и налаживание наркобизнеса под нашим контролем,
который обращен на западные,  а не на наши рынки.  В эту  систему  мы  можем
запрячь даже наш криминал, заставив его работать на возрождение нации.

Этот путь очень труден.  Как там сказал Черчилль?  "Я не могу предложить вам
ничего,  кроме крови, пота и слез". Запад сделает все, чтобы русские на него
не свернули, развернув дикую кампанию против "русского фашизма", "имперского
возрождения" и проч.

Альтернатива? Один умный человек,  имя которого и место работы  называть  не
буду,  подверг наши выводы сомнению.  Он считает,  что 1999 - это поворотная
точка в развитии России.  Скандалы вокруг  березовского,  "семьи"  и  вообще
крупного  бизнеса  России  привели  к  тому,  что  наших богачей вытесняют с
Запада,  грозя отобрать их богатства как  криминальные.  И  у  евреев,  и  у
русских.  Теперь  волей-неволей  нашим шишкам приходится возвращать деньги в
Россию.  Они,  дескать,  уже принялись за создание промышленных "империй". И
уже  выдвинули  будущего  диктатора  -  бывшего  кагэбешника  Путина.  Он  и
Березовский  -  централизаторы  поневоле.  и   они   смогут   опереться   на
единственную структуру,  еще сохраняющую централизацию. - на спецслужбы и их
сообщество. (Другой человек то же самое говорил о Лужкове).

Дай-то Бог!  Только слабо мне верится в то,  что  этот  базарный,  вороватый
"правящий  класс" способен забыть распри и самодисциплинироваться.  Да еще и
наплевать на инвестиционную  непривлекательность  России,  на  необходимость
надолго  попрощаться  с  прибылями и отказаться от многой роскоши,  пойдя на
разумную изоляцию страны от мирового рынка. При этом надо еще и не воровать,
отрывая  от  себя  большие деньги на подготовку специалистов,  на сохранение
вооруженных сил и их модернизацию. При этом надо обладать немалым мужеством,
чтобы не дрогнуть перед давлением и угрозами Запада.

Получив президентские  регалии и произнеся ворох патриотических фраз,  Путин
сказал то,  что разом обесценило его "патриотизм". Он считает, что мы должны
вступить в ВТО!

Если произойдет именно это, то с властью мерзавцев и неучей придется кончать
другими способами. Потому что воевать-то придется с собственной смертью...

                                  Глава 17

СИЛА СИЛЬНЫХ.  ГОРОД  В  СКАЛЬНЫХ ТОЛЩАХ.  "АРХИПЕЛАГ КИТЕЖ".  СЛЕДЫ ВЕЛИКОЙ
ЦИВИЛИЗАЦИИ - ЦИТАДЕЛЬ МИНСРЕДМАША.

Когда я  складываю  воедино  разрозненные  куски  открывающейся картины,  то
поневоле всплывают в памяти  эпизоды  читанного  в  детстве  фантастического
романа,  И  кажется,  будто ходишь среди руин взорванного на старте могучего
звездолета.  И пусть его остатки тронуты ржавчиной,  пусть  сквозь  них  уже
пробиваются  молодые  деревца  - все равно ты угадываешь его стремительные и
величественные контуры,  чувствуешь мощную пульсацию его двигателей,  биение
космических  энергий  его  сердца-реактора.  И  уже твое сердце сжимается от
совершенного над этим чудом варварства.  Ты с ненавистью глядишь на  мерзких
дикарей,  устроивших торжище среди мертвых дюз и вздымающихся к небу антенн,
сделавших отхожее место  в  разбитой  рубке  управления,  на  распотрошенных
останках электронного мозга.

Моя великая  страна  сейчас  и  есть  такой  взорванный на старте звездолет,
который готовился взлетать еще во времена моей юности, в 1980-e...

                                     1

Мы знаем еще одно средоточие силы - огромную корпорацию атомного Минсредмаша
СССР.   Давайте  возьмем  только  одну  ее  частицу  -  подземный  наукоград
Красноярск-26,

ныне переименованный  в  Железногорск.  Посмотрим  на  него  глазами   моего
знакомого журналиста Сергея Птичкина.

"...Эти небольшие  населенные  пункты  являются  не только центрами создания
ядерного оружия,  но и средоточиями  высочайшего  национального  интеллекта,
уникальных производственных мощностей и непревзойденных технологий.  В своей
совокупности они составляют одно из самых больших потаенных богатств России.
Китеж-грады, истинное величие которых нам еще предстоит открыть.

Из всех  "закрытых  городов" Красноярск-26 выделяется уникальностью почти во
всем. Порой кажется, что создали его не земляне, а инопланетяне...

Когда после Великой Отечественной в СССР полным ходом шли работы по созданию
ядерного оружия...  возникла Идея. Именно с большой буквы, поскольку по сути
своей та Идея была не менее грандиозной, чем весь атомный проект.

В Кремле посчитали,  что американские "летающие крепости" все-таки  достанут
до Арзамаса и Урала и разбомбят атомные центры, расположенные на поверхности
земли.  Сталин решил упрятать военные заводы под землю,  взяв за основу опыт
военной   Германии.   "Сумрачный  германский  гений"  умудрился  разработать
технологию сокрытия в  скальных  породах  огромных  заводов,  баз  подводных
лодок, даже целых аэродромов люфтваффе.

Летом 1950  года  недалеко  от  Красноярска  в отрогах Саянских гор был вбит
первый  строительных  колышек.  ...Самая  тяжелая  работа  выпала  на   долю
заключенных,  собранных  в  специальный  лагерь "Гранитный".  Однако,  жизнь
невольников  сильно  отличалась  от  гулаговского  кошмара.  Кормили  вполне
прилично,   спецодежду   давали   хорошую,   медицинское  обслуживание  было
квалифицированным.  За  ударный  труд  поощряли  снижением  сроков,   причем
снижение было гибким,  и зек, даже имевший срок в 25 лет, мог отработать его
в  четыре  года...  Если  заключенный  после   освобождения   оставался   на
строительстве  и  заключал  договор,  то  судимость с него снималась и после
окончания контракта от уезжал на родину абсолютно  "чистым".  В  "Гранитном"
были  одни уголовники,  политических не привлекали по режимным соображениям.
И, как вспоминают ветераны объекта, уголовники трудились с таким энтузиазмом
и давали такую выработку,  которую не смогли в последующем перекрыть никакие
бригады коммунистического труда...

Примечательно, что смерть Вождя и амнистия для уголовных элементов  холодным
летом  53-го  сорвали  намеченный  срок введения секретного объекта.  Первый
оружейный реактор пустили в эксплуатацию только  в  1958  году,  хотя  город
построили  в  1954  и  тогда  дали  ему  сразу  два  имени:  Железногорек  и
Красноярск-26.

...В скальном монолите Атаманского кряжа пробивались какие-то  циклопические
туннели и залы, в которых тут же начинался монтаж производственных мощностей
ГХК   -   горно-химического  комбината,  нацеленного  на  выпуск  оружейного
плутония.  Уровень секретности был таков, что самые всезнающие разведки мира
- израильская, британская и американская - до последних лет понятия не имели
о сути сокрытых в Горе тайн...

Какова общая  длина и общий объем спрятанных в Атаманском кряже на глубине в
несколько  десятков  и  сотен  метров  дорог,  цехов,  реакторных  залов   и
переходов,  сказать  трудно...  Это  в  несколько  раз  превышает  выработку
Московского метрополитена...

Отдавать огромную подземную  недвижимость  только  атомщикам  было  во  всех
отношениях  нерационально,  и  в  1959  году в Железногорске основали филиал
знаменитого ОКБ-1 Сергея Павловича Королева,  пользовавшегося авторитетом  в
Кремле  не  меньшим,  чем  Игорь Васильевич Курчатов.  В туннелях на большой
глубине  стали  размещать  особо  тонкое  ракетное  производство,  требующее
полного исключения всех внешних возмущающих факторов.  Не имеющее аналогов в
мире,  это  ракетно-космическое  производство   под   руководством   Михаила
Федоровича Решетнева выросло в передовое научно-производственное объединение
прикладной механики (НПО ПМ),  способное  ныне  решать  задачи,  непосильные
больше никому в мире.  Впрочем, посильные, но за гораздо более высокую цену.
Неизмеримо более высокую при качестве продукции куда пониже.

...После основания филиала ОКБ-1 в Железногорск  хлынул  поток  специалистов
высочайшей  квалификации  из культурных центров Союза - Москвы и Ленинграда.
Интеллектуальный уровень горожан в начале 1960-х годов  оказался...  гораздо
выше   среднестатистического   по   стране.  И  с  этим  можно  согласиться.
Ракетно-ядерно-космический симбиоз создал  в  Красноярске-26  атмосферу,  по
сравнению   с   которой   даже  жизнь  академического  Арзамаса-16  казалась
провинциальной..."

Здесь возник  действительно  волшебный  Город  Мастеров.  Со  своими  всегда
посещаемыми библиотеками,  театром,  творческими кружками.  Эту особую жизнь
подземограда создавало то,  что "он оказался,  в отличие от всех  остальных,
полностью автономным.  Этакий атомный непотопляемый линкор, имеющий на борту
все необходимое для полнокровной жизни.  В Железногорске есть своя подземная
АЭС, и проблем с дешевой электроэнергией не возникает.

За колючей    проволокой   сформировалась   атмосфера   какого-то   райского
спокойствия и полной свободы. Внутри охраняемой зоны люди не были ограничены
ни в чем. И работали, и жили в свое удовольствие...

...Перестройку в   Железногорске   встретили  на  "ура".  Город  и  все  его
производства  давно  переварились  в  собственном  соку.  Требовался   выход
гигантской  человеческой энергии,  соизмеримой с ядерной.  Специалисты ГХК и
НПО ПМ готовы были  предложить  стране  столько  наработок...  для  разумной
конверсии  оборонного  производства,  что...  Будь  в середине восьмидесятых
кремлевские "мудрецы" действительно по-государственному  мудры,  сегодня  бы
каждый гражданин СНГ носил в кармане российский спутниковый телефон,  имел в
кейсе  аппарат  глобальной  электронной   почты,   а   на   территории   ГХК
перерабатывались бы мировые ядерные отходы, оплаченные миллиардами долларов.
В выигрыше были бы все. Были бы..."

Железногорск обеими руками голосовал и за Ельцина.  Тогда казалось, будто он
способен   расковать   технологическую  мощь  русского  военно-промышленного
комплекса.  Потом наступило горькое прозрение.  Но нас интересуют те чудеса,
которые железногорцы хотели дать Империи.

"...Когда я    впервые    попал   в   бригаду   спецназначення,   то   сразу
поинтересовался:  как  сможет  связаться  с  Центром  группа,   выброшенная,
например,  в  Великобританию?  Было это во времена существования еще мощного
Союза...

Меня заверили,  что проблем  не  будет.  Даже  показали  совсекретную  тогда
радиостанцию.  Подготовленная  к  отправке  очень большая информация сначала
накапливалась в ней,  а потом сжатым до мгновения сигналом уходила  в  эфир.
Запеленговать и расшифровать передачу считалось делом безнадежным...

"Шпионская радиостанция"  дает  уникальную  возможность  обеспечить надежной
связью каждый дом.  ...Парадокс и абсурдность ситуации в  том,  что  Россия,
опередив  весь  мир  в  важнейшей сфере телекоммуникационных услуг,  пока не
воспользовалась своим приоритетом.

Лет десять назад (писано в 1997) известная американская компания  "Моторола"
приступила  к  осуществлению гигантского (провалившегося) проекта "Иридиум".
Суть его в том,  что планета должна быть окружена плотной сетью многоцелевых
телекоммуникационных   спутников,   позволяющих  обеспечивать  компьютерную,
телеграфную,  телефонную и другие виды связи абонентам в любой точке земного
шара.  Система дорогая и очень сложная. Даже на богатом Западе не все гладко
с инвестициями в столь глобальные предприятия...

А в России...  В неблагоприятном для оборонной промышленности 1990  году,  в
период безоглядной кампании всеобщей конверсии,  люди, причастные к военному
космосу,  решили поделиться малой толикой своих разработок с  народным,  как
тогда  говорили,  хозяйством.  Был  задуман  и и кратчайший срок осуществлен
проект "Гонец"...

...Совершенно случайно я оказался  рядом  с  кейсом-"дипломатом",  навеявшим
давние воспоминания о посещении разведподразделения ГРУ.  Было это за многие
тысячи километров от Москвы.  Спросил,  можно ли связаться со столицей?  Без
проблем,   ответили   мне   и  раскрыли  "черный  чемоданчик".  Компьютерная
клавиатура,  большой  экран  на  жидких  кристаллах,  миниатюрная   антенна.
"Набирайте любой текст,  хоть целую статью, нажимайте на клавишу передачи, и
вся ваша информация мгновенно окажется в  памяти  "Гонца".  Через  20  минут
спутник  будет  в  зоне  видимости  Москвы  и  сбросит  текст  на  абонента.
Конфиденциальность гарантируем".  Это звучало завораживающе и  маловероятно,
но  так  и вышло.  Телеграмму в столице получили без малейших ошибок и очень
четко распечатанную.  По факсу было бы  быстрее,  но  качество  и.  главное,
секретность  передачи  остались  бы под большим вопросом.  Да,  было от чего
ощутить себя в Сибири резидентом...

...Новая система гражданской спутниковой  связи  очень  нужна  сегодня  всем
гражданам России.  Так и хочется призвать "Гонца" в каждый дом!  Уже сейчас,
при шести  ретрансляционных  спутниках,  она  позволяет  работать  в  режиме
электронной  почты  на  всей  территории России.  Позволяет определять точку
своих координат.  Система очень демократична,  доступна самым широким  слоям
населения.  Она  в десятки раз дешевле западных аналогов и уже сегодня может
обеспечить самые необходимые житейские потребности.

Если же будут выведены  на  орбиты  все  45  спутников,  то  Россия  получит
глобальную   систему  связи,  дающую  среди  прочих  следующие  возможности:
передача  факсимильных  сообщений.  электронная   почта,   доступ   в   сеть
Интернет...  Любой  гражданин России получил бы возможность послать письмо в
любую точку Земли и через час получить ответ.  В принципе,  диалог на экране
можно  вести  и в реальном масштабе времени.  Отправляясь в дальнюю поездку,
было бы полезно прихватить  "шпионскую  радиостанцию".  Она  всегда  покажет
местонахождение  хозяина,  даже  в  незнакомом районе,  в случае чего подаст
сигнал бедствия, опять же с выдачей точных координат..."

Вы представляете себе то, как могла бы развернуть такой проект железногорцев
Империя-Сверхкорпорация,  которую  возглавлял  бы  наш  Орден?  Запустить 45
спутников не представляло никакого труда для  богатой  страны.  А  дальше  -
создавалась  акционерная  русская компания.  Мы могли,  пока не подготовлены
свои кадры финансовых управляющих,  поступить,  как китайцы - пригласить  на
хорошо  оплачиваемую службу западных управляющих.  Нe отдавая Западу никаких
пакетов акций.  3а несколько миллионов долларов  Орден  нанял  бы  приличную
рекламную компанию.  И у нас бы нашлись сотни тысяч покупателей чемоданчиков
"Гонца" в Китае и Корее,  Индии и Иране,  в арабском мире и в Индонезии,  на
Филиппинах  и  в  Таиланде.  И  пусть бы США не пустили на свой рынок нашего
"Гонца" - у нас  находились  рынки  сбыта  в  Латинской  Америке,  Европе  и
Австралии.

Получать через  несколько  лет  миллиард долларов абонентской платы ежегодно
было вполне реально.  А за счет этого продавать в рассрочку такие аппараты и
внутри страны. Ничего невыполнимого здесь не было!

Я знаю  и  о  том,  что  железногорское НПО ПМ работало над геостационарными
спутниками марки "Галс",  с помощью которых можно обеспечивать даже цифровое
телевещание.

Только спутники,  а  не примитивные услуги по их запускам,  как ныне,  могли
принести Империи огромные деньги.  Еще в 1995  вспыхнул  скандал  по  поводу
того,  что  чиновники  ельцинского  Минобороны  продавали  на  мировом рынке
спутниковые фотографии через  американскую  фирму-посредник  "Эриал  имеджес
инкорпорейтед",  беря  с  него  50  долларов  за  съемку  одного квадратного
километра поверхности.  Тогда как настоящая цена - не менее сотни.  Огромный
спрос    на    снимки   выказали   власти   штатов,   округов   и   городов,
лесопромышленники,  экологические   организации.   Австралийцы,   голландцы,
малайзийцы,  люди  с  Ближнего  Востока  - вот кто стал покупателями.  Легко
подсчитать,  что съемка миллиона  квадратных  километров  с  помощью  одного
спутника давала русским сто миллионов долларов.  Столько же, сколько продажа
миллиона тонн нефти.

В том же Железногорске можно развернуть производство сверхчистого кремния  -
основы  для  производства  электронных  деталей.  А это не только прорыв для
нашей электронной индустрии,  но и первостатейный экспортный товар!  В сотни
раз   более   выгодный,   чем  нефть.  Не  прекращая  работать  на  оборону,
Железногорск становился источником пополнения нашего богатства.

И это - всего лишь один закрытый город!

                                     2

Нам знакомо мнение о том,  что самая  большая  часть  русского  суперэтноса,
великороссы,  уже  отгорели  как народ.  Что войны и горести века двадцатого
выбили лучшую часть Ивановых.  Петровых да Сидоровых, и нынешние великороссы
(которых  неправильно называют русскими) превратились в рыхлую толпу трусов,
пропойц и безнадежных  лодырей,  вороватых,  лживых  и  пассивных  до  мозга
костей.  Оттого,  мол,  наши города грязны и убоги,  в отличие от аккуратных
городов Запада В этом есть  изрядная  доля  истины.  Но  только  "архипелаг"
закрытых городов - и не только атомных - в нашей стране,

населенных братьями-славянами,  показывал совсем иное. Чистые и светлые, они
до всех этих "реформ" не знали пьянства и преступности.  Здесь  дети  каждое
лето  уезжали  к  морю на отдых,  здесь можно было не запирать двери,  здесь
царствовала высокая культура.  И даже сейчас в этих  городах  можно  увидеть
немыслимую  в  Москве  вещь  - то,  как хозяева коммерческих ларьков продают
товары в долг.  Под честное  слово.  Пожалуй,  грады  сии  служили  центрами
притяжения   самого   здорового   и  работящего  элемента.  И  именно  такие
грады-китежи могли  стать  точками  складывания  нового  восточнославянского
народа.  Новых  русских без кавычек.  Именно этот "архипелаг Китеж" и должен
был попасть под руку нашего Ордена.

Они становились бы не только  средоточиями  высокотехнологической  экономики
"Империи Инкорпорейтед",  но и колыбелями новой культуры. Такой непохожей ни
на цивилизацию сегодняшней Россиянии, состоящей из алкоголиков, проституток,
бандитов   и   грязных   дельцов,   ни  на  сонмище  узкоспециализированных,
примитивных биороботов Запада.

Города Минсредмаша-Минатома были,  пожалуй,  самыми  яркими  свидетельствами
этого чуда.  Красноярск-45, помимо обогащения урана и производства ракет для
подлодок, делает и спутники разведки. А вот атомоград Навои в Узбекистане, в
песках  Кызылкумов,  который начали строить в 1952,  в шифрованной переписке
имперских времен именовавшийся как "Среднеазиатский оазис".  Здесь не только
обогащают уран из руд Учкудука,  но и добывают золото,  редкие металлы.  Как
писала недавно газета "Правда",  здесь свершилась настоящая  технологическая
революция.   Шахтные   стволы   пробивались   турбинно-реактивным   методом.
Обогащение руды велось самым малозатратным и чистым способом  -  извлечением
урана   из   пульпы   гравитационно-сорбционным   способом   с   применением
ионообменных смол.  Это позволило комбинату выжить даже после  гибели  СССР.
Комиссия  Международной  комиссии  по  атомной энергии (МАГАТЭ) в 1996 году,
придирчиво  обследовав  здесь  все,  пришла  к  выводу   об   исключительной
экологической чистоте производства.

"Сегодня в  обжитом,  уютном  Зарафшане 70 тысяч жителей.  Проектировали его
архитекторы  из  Ленинграда,  Новосибирска  и  Ташкента.  И  там,  где   был
безжизненный, унылый,

печальный ландшафт пустыни, возник зеленый благоустроенный город... Во чреве
горы Муртунау - а кратер углубился на 400 метров - нет н икаких  самородков.
Напротив,  руды  здесь бедноватые,  забалансовые.  Но не было в бывшем Союзе
золота дешевле и удачливее зарафшанского.

...Сколько золота добывают в Кызылкумах? Как и в советские времена, цифра не
разглашается.  Известно  лишь  одно:  все  золото  до грамма у НГМК покупает
узбекская казна по твердой цене,  близкой к  мировой.  И  все  оно  идет  на
пополнение  золотого запаса республики.  Золото Узбекистана не лежит в казне
под  спудом.  Часть  его  депонируется   в   швейцарских   банках   в   виде
неприкосновенного  залога,  под  которые  республика получает инвестиционные
кредиты по выгодной ставке процента..." - писала "Правда",  отмечая:  с 1992
года добыча золота здесь выросла в 1.4 раза.

Но ведь то же самое могла сделать и Империя.

Похожий на Навои Чкаловск построили в Таджикистане. Кроме урана и золота тут
еще научились делать отменные искусственные алмазы.

А вот  Обнинск  в  Калужской  области,  родина   первой   в   мире   атомной
электростанции - еще сталинской, пущенной в 1954. Наукоград Божьей милостью,
где и сейчас люди  еще  пытаются  создать  экологически  чистую  энергетику,
являют миру новые полимерные и конструкционные материалы. Как писала недавно
"Независимая газета",  в Обнинске работает  отличный  творческий  коллектив.
Например,  Л.Федоров в нем изобрел метод сварки, которая соединяет проволоку
или листы металла в доли микрона безо всякого шва. Д.Тютюников изобрел гель,
который  очищает от радиационного загрязнения любые поверхности.  Другой его
гель очищает от ржавчины и окисления любой металл. "За этой химией приезжают
за  тридевять  земель,  а  вот  наладить  в родном отечестве серийный выпуск
изобретений - до этого руки министерских мутантов не доходят".

Дай дорогу гелям Тютюникова - и отпадет часть забот  по  Чернобыльской  АЭС,
избегнут   "ржавой   участи"   сотни   тысяч  автомобилей,  сотни  кораблей,
нефтепроводы.  Сварка Федорова сбережет стране доллары,  которые сейчас идут
на приобретение технологий, отстающих от федоровской на порядок. Но при этом
руководящие мутанты лишатся прибыли - потока долларов..."

Здесь работает Медицинский радиологический научный центр во  главе  с  Юрием
Мардынским,  где  внедряется  метод  лечения  раковых  заболеваний с помощью
рентгеновской "линзы Кумахова",  о которой я  уж  столько  рассказал  еще  в
"Сломанном мече...".  Фокусируя рентгеновское излучение в точке,  дешевая по
сравнению с западной аппаратура позволяет "взрывать" раковые клетки,  нанося
минимальный  вред  здоровью  пациента.  Это  никак  не сравнить с варварской
химиотерапией,  которую до сих пор применяют даже  на  богатом  Западе,  где
больного поневоле облучают всего,  пичкая химикатами.  Так,  что он мучается
страшными болями и лишается волос от лучевой болезни.

А Мардынский говорил мне: чудо-линзу можно будет применять и для операций на
глазе.  И  только  эта  медицина  могла  сделать Обнинск поистине Меккой для
десятков тысяч страждущих со всего света.

А подмосковная Электросталь, ныне доведенная до убожества? Еще недавно здесь
работал комбинат с семью новейшими дуговыми печами, делавший отличную сталь,
из которой собирали  корпус  воздушно-космического  корабля  "Буран".  Здесь
после  1980 года,  когда Запад объявил нам экономическую блокаду после ввода
русских частей в Афганистан и прекратил поставки качественных труб -  именно
здесь освоили производство своих,  ничем не хуже. Металл Электростали шел на
нужды атомной индустрии.

Здесь работал "Химпром",  делавший  лучшие  в  мире  противогазные  фильтры,
спасающие даже от бактериологического оружия.

И что  же  сейчас?  "Ведь  нам  не дают работать даже по законам рынка.  Наш
машиностроительный   завод   вынудили    расторгнуть    контракт    эмиссары
Международного  валютного  фонда.  Дело  в  том,  что мы выгодно торговали с
Финляндией и Австрией.  В результате упали чьи-то акции на Лондонской  бирже
металлов,  и вот сразу же последовали санкции МВФ..." ("Завтра",  N48,  1996
г.).

Да ведаем ли мы до сих пор, какая мощь, какая необузданная сила скрывалась в
этих  городах  мастеров?  В  какие  дали  необозримые  могла  нас вынести та
русская, имперская сила?

Я знаю одно:  корпорация  Минсредмаша-Минатома,  пусть  и  не  свободная  от
множества недостатков,  напоминала вотвот готовое прорасти зерно, чей росток
ломает камень.  И если уж что и должно было украсить корону  нашей  Империи,
стать   жемчужиной  в  ее  россыпи  корпораций  -  так  это  именно  атомная
промышленность.  Минсредмаш изначально,  со сталинских времен создавали  как
ядро будущей суперцивилизации, объединив в одних стенах самую высокую науку,
атомную энергетику,  производство стратегического оружия и сложной  техники.
Как замкнутую,  самостоятельную корпорацию.  Сам Бог велит включить ее в наш
Орден. И если этого не додумались сделать "ленивые короли" Советской России,
то обязательно свершат сие новые вожди возрождаемой Державы.

Так что  же  скрывалось  за  непроницаемой  оболочкой  секретности в ядерной
цитадели, что вызревало в ее градах-китежах?

                                     3

Новейшие энергетические  установки  -  безопасные  реакторы  типа  ВВЭР-500,
ВВЭР-1000,  ВПБЭР-600, УВЭР-1200, МКР-800. Перспективные реакторы на быстрых
нейтронах  БН-600М,  сверхэкономичные,  способные  работать   на   оружейном
плутонии.  Или модульные БНМ-170,  из которых можно "набирать" станции любой
мощности,  заливая страну дешевым светом и теплом.  Без  дымящих  труб,  без
кислотных  дождей,  без  удушения  собственного  народа  ценами  и ядовитыми
выбросами. Без калечения тайги и тундры ради разработки нефти или газа.

Но нет - захватившие власть нефтегазовые магнаты продолжают  жечь  в  топках
драгоценнейшее  минеральное сырье,  выставляя за это огромные денежные счета
всему народу. Сохраняя энергетику позавчерашнего дня.

Экспорт ядерной энергетики сулил русским захватывающие перспективы.  С  2025
года  в  мире  начнутся большие проблемы из-за исчерпания нефтяных ресурсов.
Примерно на полвека после этого  атомные  энергостанции  будут  пользоваться
огромным спросом.  Он начался уже в 1990-е,  когда Иран, например, испытывая
нужду в твердой валюте,  решил сократить потребление нефти у себя  внутри  и
сделал  ставку  на  АЭС.  Точно  так же поступила и Индия,  у которой своего
горючего сырья  слишком  мало.  Все  больше  надежд  на  ядерную  энергетику
возлагает  Латинская  Америка.  Смотрите - на всем этом могли заработать мы,
предлагая свои  АЭС  дешевле,  чем  Запад,  на  долгие  годы  привязывая  их
покупателей к себе.

Посмотрите: неподалеку от Самары расположен закрытый Димитровград, который и
поныне служит местом паломничества атомщиков всего  мира.  Здесь  расположен
НИИАРинститут  атомных  реакторов.  Здесь  разработали  революционный способ
хранения ядерных отходов - в сухом виде,  за который двумя руками схватились
японцы. Ведь объем отходов атомной энергетики снижается почти в сто раз!

Здесь же разработали и уникальный способ зарядки реакторов АЭС.  Традиционно
в них загружают трубчатые циркониевые ТВЭЛы -  тепловыделяющие  элементы,  в
которых  столбиком  загружены  урановые  таблетки.  При этом топливо в таких
ТВЭЛах выгорает всего на 10 процентов даже на западных энергостанциях. После
этого недогоревшее топливо надо вынимать из реактора, долго хранить, а потом
перерабатывать для  повторного  использования.  Все  это  позволяет  намного
сократить  издержки  производства  в  атомной энергетике (журнал "Итоги",  1
апреля 1997 г.). В НИИАРе с помощью русской вибротехнологии придумали делать
крестообразные  ТВЭЛы,  отчего  их  теплооотдача вырастает,  а топливо в них
выгорает с первого использования на 30 процентов.

Ельцинский режим не может использовать эти заманчивые возможности  в  полную
силу. Он боится окриков США, когда речь идет об Иране или Индии. Он не может
кредитовать стройки - потому что деньги  страны  разворованы  его  присными,
"чужими".   Но   Империя   и  ее  Орден  действовали  бы  стократ  смелее  и
последовательнее И если Бог даст нам победить,  так  будет  действовать  наш
будущий Орден!

Именно мы, русские, сумели обойти весь мир, создавая с 1961 года космические
ядерные установки -реактивные ядерные двигатели  и  бортовые  электростанции
космических аппаратов.  Я расскажу о них позже.  Пока же ограничусь тем, что
такая  техника  открывала  дорогу  к  постройке  межпланетных  кораблей,   к
устройству орбитальных станций-заводов,  к освоению богатств Луны.  И даже к
развертыванию мощных военных спутников, которые обеспечивали русским возмож-

ность применять высокоточное оружие в  любом  месте  планеты  и  засекать  в
океане даже самые скрытные подлодки врага.

Еще одна  гордость  русских  атомщиков - САУ,  силовые атомные установки для
кораблей.  Они сподобились сделать самые малогабаритные и экономичные машины
в  мире,  работающие  на  перегретом  паре.  И  можно  ставить  их на мирные
контейнеровозы,  дав стране флот будущего,  сэкономив реки мазута,  миллионы
тонн  нефти.  Запад  все  еще  отстает от нас в деле САУ.  За всю историю он
построил всего три мирных атомохода. Мы тут - монополисты мирового масштаба.

Опережая в этом  деле  всех,  мы  в  Империи  вплотную  подошли  к  созданию
плавучих,  подвижных  АЭС.  Способных  насытить  дешевой энергией северные и
дальневосточные земли страны.  Основой их должны были  послужить  САУ  наших
ледоколов мощностью в 80 мегаватт.  Только Балтийский судостроительный завод
мог строить их по 2-3 штуки в год.

А помимо этого  атомщики  наши  в  последние  годы  СССР  готовились  начать
производство  малых  электрохимических  генераторов  мощностью  от 10 до 100
киловатт,  которые могли  обеспечить  надежное  снабжение  током,  теплом  и
горячей водой целых поселков, разбросанных на необозримых просторах Северной
Евразии.  "Сердцем" таких мини-станций становились тепловыделяющие  элементы
из   распадающихся  металлов,  способные  десятками  лет  давать  тепло  без
перезарядки, превращая его прямо в электричество - за счет эффекта термопар,
без всяких котлов и турбин. Эта техника, созданная для орбитальных аппаратов
и межпланетных станций,  должна была послужить народам  нашей  страны  и  на
земле.

Что они  давали  нам?  Каждый  год наша страна вынуждена тратить сумасшедшие
деньги ради того,  чтобы за короткую  летнюю  навигацию  забросить  нефтяное
топливо,  продовольствие  и массу товаров на Север и Дальний Восток.  Так уж
устроена наша страна:  ее главные природные  богатства  охраняются  суровыми
зимами,  огромными расстояниями,  бескрайними просторами безлюдной земли.  И
чтобы добывать золото Колымы и рыбные сокровища Камчатки с  Курилами,  чтобы
рубить лес и добывать никель Норильска,  разрабатывать якутско-архангельские
алмазы или газ Таймыра,  нам год за годом приходится вести настоящую битву -
северный завоз.

Атомные чудеса  способны  уменьшить  эти  жертвы.  Уже  не надо будет возить
миллионы тонн органического топлива в труднодоступные места  -  его  заменят
термоэмиссионные  системы  и  плавучие  АЭС.  И  добыча  несметных  богатств
холодных земель принесет русским новую силу.  даст  заработки  сотням  тысяч
людей.

                                     4

Минсредмаш работал  на  будущее  даже  своей  высокой наукой.  Здесь мы были
мировыми законодателями мод.  Город  ученых  Протвино  в  ста  километрах  к
юго-западу  от  Москвы  славился  Институтом  высоких  энергий.  Уже  в пору
правления Горбачева в нем началось  сооружение  подземного  23-километрового
кольца-ускорителя  частиц.  Расчленение Империи остановит его.  Но что давал
нам этот ускоритель?

Программа работ  по  физике  высоких  энергий   уже   сулила   целую   гамму
супертехнологий.  Например,  сверхпроводимости,  создания  быстродействующих
русских компьютеров.  Облучение страшных долгоживущих  ядерных  отходов  АЭС
интенсивными  потоками  нейтронов  могло  превращать  "фонящие"  тысячи  лет
радиоактивные шлаки в быстрораспадающиеся.  Мы могли  не  отравлять  планету
жуткими могильниками.

Физика высоких  энергий  позволяет создать абсолютно невзрывоопасные АЭС,  в
коих процесс деления ядер подконтролен человеку от начала и  до  конца,  где
реакторы  не могут пойти вразнос.  Ибо деление ядер в них управляется пучком
частиц из ускорителя.

Был создан  проект   быстрого   освоения   термоядерной   энергии   -   план
башнеобразной  станции  с  толстенными стенами из фортификационного бетона и
стали,  внутри которой раз в 45 минут взрывались  небольшие  ядерные  бомбы.
Энергия их взрывов может передаваться потокам жидкого натрия, циркулирующего
внутри башни,  и этот натрий потом отдавал тепло во второй водяной - контур,
который, в свою очередь, приводил в движение мощные электрогенераторы.

Но что  еще  ждало  нас в имперском будущем!  Возьмем еще один "град-китеж",
нынешний Саров,  а прежде - Арзамас-16 в  Нижегородской  области.  Здесь,  у
холма на слиянии речек Сарова и Статиса, в 1950 развернули ВНИИЭФ - институт
экспериментальной физики.  Мировой центр ядерной науки.  Здесь еще в  начале
1970-х  группа  физиков под руководством Воинова и Синянского открыли эффект
превращения кинетической энергии разлетающихся при делении урана осколков  в
лазерное излучение. Позже нашим удалось добиться впечатляющих результатов на
БИГРе - большом графитовом  реакторе.  Оказалось,  что  принципиально  можно
строить атомные станции,  в которых энергия распада ядра преобразуется прямо
в световое излучение.  Русская экспериментальная установка стала  прообразом
автономной световой станции, гораздо более современной и эффективной, нежели
нынешние АЭС. Ведь они работают по принципу паровоза, сначала превращая воду
в пар и посылая его крутить турбины генераторов. А здесь свет бесконтактно с
радиоактивностью    можно    посылать     прямо     потребителям-обладателям
высокотехнологичной техники.  И одновременно появлялась возможность создания
боевых лазеров с ядерной накачкой - оружия уже космических войн!  Ведь  наши
разработали  и  проект  небольшого  ядерно-термоядерного светового реактора,
способного работать на орбитальных аппаратах.

А еще во ВНИИЭФ куется и оружие.  Именно  здесь  создают  самые  современные
ядерные заряды. Именно тут разрабатывают мини- и микроядерные боеголовки. Да
только ли их?  ВНИИЭФ ведет огромную  работу  по  совершенствованию  обычных
зарядов.  Его  физики  разработали то,  чему нет никаких аналогов в мире,  -
заряды,  которые взрывом своим сжимают и выбрасывают  в  нужном  направлении
металлическое  ядро.  летящее  со скоростью в несколько км/сек.  Пробивается
любая броня, даже самая хитрая - с навесной динамической защитой, слоеная, с
прокладками  из керамики и обедненного урана.  Это - смерть любому танку или
кораблю, это - превращение обычного гранатомета в неотразимое оружие.

Но это - и заряды для акустических  наземных  мин,  которые  смогут  сбивать
ядрами низколетящие самолеты,  вертолеты и крылатые ракеты. (О мине "Темп-2"
мы уже рассказали).

Во ВНИИ  ЗФ  помогали  делать  снаряды,  крушащие  полутораметровую   броню.
Боеголовки  зенитных  ракет,  которые  поражают  врага  направленным  снопом
осколков  при   взрыве.   Боеголовки   противокорабельных   ракет   "москит"
комбинированного действия,  которые не только пробивают борта кораблей, но и
уничтожают все внутри них объемным взрывом.

При этом ельцинские чиновники гордятся тем, что зарплата научных сотрудников
ВНИИЭФ - 200 долларов. Жалкие гроши, за которые негр в Америке и посуду мыть
не пойдет...

                                     5

В последние перед 1991 годы на предприятиях нашего атомного концерна  велась
масса   работ,   сулившая  Империи  невиданный  рывок.  Создавалась  отрасль
микроэлектроники,  которая  выводила  нас  на  мировой   рынок.   Появлялись
производства  архивыгодных  на  мировом  рынке  материалов  - редкоземельных
металлов и  промышленных  алмазов.  Металлов  и  сплавов  особой  чистоты  -
скандия,  осмия,  вольфрама и молибдена. Технической керамики. Искусственных
изумрудов.  Озонобезопасных фреонов для  аэрозолей  и  холодильной  техники.
Ионообменных   смол   -  прекрасных  катализаторов  для  резкого  увеличения
производства в нефтехимии,  для которого  не  надо  было  наращивать  добычу
нефти. Химических источников электричества.

Нам есть,  чем  гордиться.  По  части  технологии  обогащения  урана русские
обогнали  весь  мир.  Если  на  Западе  пользуются  диффузной,  то  наши   -
центробежной,  отделяя  драгоценный  металл  от примесей в быстро крутящихся
центрифугах.  Оттого  мы  тратим  на  обогащение  урана  в  30  раз   меньше
энергии,чем янки.

Под стать  технологиям  и  качество  инженерного корпуса,  отменность людей.
Например, когда Горбачев в 1989 распорядился прекратить выработку оружейного
урана  на Уральском электрохимическом комбинате,  там довольно быстро смогли
освоить выпуск полезных товаров.  Например, аппаратов "искусственная почка",
никель-кадмиевых   аккумуляторов,   способных   работать  в  стужу  и  жару,
кислородно-водородных  генераторов  электричества  для  космокораблей.   Тут
научились   делать  даже  микроаккумуляторы  марки  "АА",  превосходящие  по
качеству  "варту"  и  "энерджайзер".  Более  долговечные,  с  неподверженной
коррозии  сердцевиной из никелевой ленты.  Только все это оказалось ненужным
"обновляемой России".

Если бы Империя не погибла от рук всякой сволочи,  то мы с вами могли  стать
свидетелями нового экономического чуда.  При Горбачеве несколько лет ушло на
конверсию оборонной индустрии - на фоне пустых магазинных прилавков.  И вот,
когда Минсредмаш был,  наконец,  готов выбросить на рынок плоды своих мирных
усилий,  Империю  убили,  а  потом   уничтожили   всякую   возможность   для
отечественного  производства  "ядерным  ударом"  гайдаровских либерализации,
задавили дорогими кредитами банков и самыми тяжелыми  в  мире  налогами.  Мы
просто не успели увидеть того. что было готово к 1992 году.

А ведь  атомщики  наши  смогли  подготовить  к  выпуску набор современнейшей
медицинской  техники.  Гамма-терапевтических  и  радионуклидных  препаратов.
Рентгеновских  и  резонансных  томографов  -  тех,  что  позволяют  получать
снимки-"срезы" человеческого тела в поперечном сечении.  То  есть,  техники,
которая  раньше  ввозилась  с запада только для "номенклатурных" клиник 4-го
управления.  Помню, как два года назад моей матушке понадобилась томография.
Ее делали на импортном аппарате, по блату. А ведь мы могли иметь много таких
машин и своего производства!

Минсредмаш сладил прекрасную  офтальмологическую  аппаратуру  и  оптику  для
очков, технику для лечения рака и язв, аппараты "искусственная почка", из-за
нехватки которых в СССР умирали тысячи людей.  Умирают от этого наши люди  и
до сих пор.

Когда изучаешь  список  того,  что  готовился делать наш ядерный концерн,  и
того,  что было убито ельцинизмом в колыбели, тебя охватывает какая-то смесь
чувств. Горечи и - гордости. Ведь все это делали не в Японии или Калифорнии,
не в "Mицубиси" или "Дженерал Электрик", а в Минсредмаше, среди родных берез
и  речек.  Делали не джоны и не камимуры,  а русские Ваня с Петей.  И должно
было стоять на тех чудесах не "мэйд ин...", а "сделано в СССР". И если бы во
главе  страны  стоял  сильный да умный Вождь,  то на месте Минсредмаша могла
закипеть бурная деловая жизнь,  и в его закрытых городах заработали бы сотни
различных   фирм,   но   не   торговцев   водкой  и  турецкими  тряпками,  а
производительных.

Строились заводы по выпуску кварцевого  оптического  волокна  п  оптического
кабеля,  лазерных  приемо-передатчиков.  Держава  должна была получить свою,
русскую волоконно-оптическую широкополосно-лазерную связь,

свободную от  помех  и  надрывного  крика  в  телефонную  трубку.  Для  села
Минсредмаш   делал  425  типов  установок  по  переработке  молока.  Расчеты
показывали:   эта   техника   позволит   в   полтора-два   раза    увеличить
производительность  труда  в  нашем животноводстве,  завалить страну сыром и
маслом, йогуртами и кефирами своего производства.

Вспоминаю сентябрь 1991 года. Тогда бежавший за кордон предприниматель еврей
Артем  Тарасов  прислал  Ельцину устное послание на магнитофонной кассете на
тему того, что делать с распадающейся страной. Я слышал эту кассету одним из
первых. Тарасов говорил - страна понесла тяжелое поражение в Третьей мировой
войне.  Но не  все  потеряно.  Мол,  русские  -  очень  квалифицированные  и
образованные  работники,  и они могут производить отличные товары.  Даже те,
которых нет на Западе.  При этом у нас - дешевые (тогда еще)  энергоресурсы,
низкие по сравнению с западными внутренние цены.  Ельцин должен использовать
это.  Пусть доллар стоит много рублей,  пусть ввозить товары в Россию  из-за
границы  будет  невыгодно.  Зато  сюда  придет зарубежный капитал - чтобы на
месте делать рубашки и видеомагнитофоны.  автомобили и бытовую технику. Зато
наша промышленность сама станет делать многое.

Этот еврей был действительно умен.  П на примере Минсредмаша это видно очень
хорошо.  Ельцин выбрал другой путь: повышать цены и все покупать за рубежом,
ни черта не производя в России.  Он начал воплощать план Запада по выведению
из русских нации тупиц,  от которых требуется только одно: ничего не делать,
спиваться и только покупать,  покупать,  покупать - все чужое.  Выпуская для
этого нефтяную "черную кровь" из родной  земли,  щедро  выкидывая  на  Запад
лучшие умы.  С эрой "демократии" пришли скоты, которые были просто уверены -
ничего хорошего русские сделать не в силах.

Но я знаю точно:  в недрах позднего СССР,  под привычной  нам  оболочкой  из
грязных  корпусов фабрик с пыльными выбитыми стеклами,  вызревала совершенно
новая промышленность.  Индустрия будущего, начавшая расти, словно кристалл в
густом соляном растворе.

Посмотрите только  на  то,  что удалось сделать даже при ельцинском развале!
Саровский  ВНИИЭФ  смог  разработать  прекрасные  взрывные  технологии   для
нефтедобычи,   геологоразведки,  строительства.  Сумел  построить  завод  по
выпуску искусственных хрусталиков глаза из лейкосапфира...

                                     6

Мне могут сказать:  да ведь все эти вещи были очень  дорогими.  Разве  могли
наши крестьяне, например, покупать новейшие установки по переработке молока?
Разве  по  карману  были  бы  нашим   больницам   образцы   минсредмашевской
медицинской техники?

Можно продолжить эту критику.  То же самое можно сказать и о другой технике,
которую делали оборонные предприятия  вообще  всех  отраслей,  а  не  только
Минсредмаш. Мол, наши граждане и при СССР-то получали в среднем 200 с лишним
рублей,  и хотя это тогда равнялось (со всеми социальными благами)  нынешним
500-долларовым зарплатам,  все равно этого было слишком мало.  чтобы русские
имели мобильные телефоны от  "оборонки"  и  чемоданчики  от  "Гонца".  Да  и
директорам  наших гражданских предприятий подчас было дешевле нанять четырех
рабочих, нежели покупать одного робота-сварщика.

И на это у нас было оружие,  называемое модным ныне словечком "лизинг". Суть
сего   механизма  в  том,  что  есть  компания,  которая  оптом  закупает  у
заводов-изготовителей дорогую технику,  а потом сдает ее другим предприятиям
в долгосрочную аренду-лизинг.  Скажем, не хватает денег у авиапредприятия на
новый самолет - его можно взять в лизинг и  постепенно  выкупить,  используя
ежегодные  амортизационные  отчисления  и  прибыль.  И точно так же в лизинг
можно брать сложные  рыболовецкие  и  грузовые  корабли,  аппаратуру  связи,
медицинскую технику,  тракторы,  установки по переработке молока и мяса - да
вообще все, что угодно.

В нашей схеме Империи-Суперкорпорации,  ведомой Орденом,  надо было  создать
несколько  подконтрольных  Ордену  лизинговых  компаний,  вовлекая  в  них и
сбережения граждан под хороший процент,  и  казенные  деньги,  и  доходы  от
экспорта,  и пуская,  когда надо, печатный станок. Да-да, прибегая и к этому
средству.  Ведь, например, печатный станок пускают и в ельцинской Россиянии,
да  вот только деньги от этого,  вместо того,  чтобы литься в производство и
оживлять его, идут в руки коммерческих банков, которые производства боятся.

Чисто технически ничего непреодолимого тут нет.  Можно давать оборудование в
лизинг  под  залог и личную ответственность арендатора.  А стимулировать все
это - введением платы за вредные  для  здоровья  рабочие  места,  казнями  и
карами за нецелевое использование амортизационных отчислений, грозящих лично
директорам предприятий.  Тогда и новую технику  покупать  будут,  и  роботов
вместо людей на опасные производства ставить. Нет ничего несбыточного - были
бы только воля, разум и своя, национальная власть.

Средства на то,  чтобы взять атомную  промышленность  и  закрытые  города  в
состав   имперского   Ордена   и  профинансировать  создание  новой  русской
техноцивилизации у нас были.  Они у нас есть и сейчас, только надо их умеючи
достать.  Например,  провести  операции  по  аресту  нескольких  сотен фигур
правящей ныне в России воровской группировки и "выжать" из них "добровольный
перевод"   награбленных   денег   с  их  секретных  счетов  на  наши  счета.
Одновременно  конфисковав  все  их  имущество.  Для  этого  не   обязательно
подвергать их пыткам. Есть тьма средств...

Есть и  другой  вариант.  Начать громкие уголовные процессы против тех,  кто
бежал за границу с награбленным,  заявив Западу:  либо ты выдаешь  нам  этих
мерзавцев,  и  мы  выжимаем  из  них награбленное сами.  Либо - мы полностью
отказываемся от выплаты внешних  долгов  по  твоим  кредитам.  При  этом  мы
сэкономим миллиарды долларов, которые сможем вложить в технологии будущего и
перспективные проекты, которые позволят России разбогатеть. Можно пойти и на
другой вариант:  эти отбросы крупно задолжали России, а Россия - Западу. Так
мы уступаем их долги Западу.  Берите их деньги себе.  В этом случае мы  тоже
сбрасываем  кабалу  долгов,  высвобождая  деньги  на  настоящее  возрождение
Великой Руси, на строительство новой Империи - Сверхкорпорации.

Так что не смешите нас утверждениями о том,  будто у русских не хватало и не
хватает денег на свою атомную индустрию. Дело - за самими русскими.

                                  Глава 18

  ПРОРОЧЕСТВО ФАНТА ХАРЛАНА. "ЧУЖИЕ" КАК АНТИЦИВИЛИЗАЦИЯ. ПРИНЦИПЫ ОРДЕНА

                                     1

Пройдя сквозь  войны  и  лишения.  Сквозь  метания в тифозном бреду и череду
голодных лет,  положа на алтарь Истории десятки миллионов жизнен, мы в конце
1980-х  были  готовы к невиданному взлету.  Фундамент был заложен,  жертвы -
принесены.  Оставалось воспользоваться плодами.  Уже не надо было,  как  при
Сталине,  гнать  на  стройки  мириады  людей,  в  стужу  и  холод - все было
построено.  Уже не надо было сажать Большую Россию на голодный  паек,  чтобы
подготовить миллионы инженеров и врачей,  летчиков и рабочих высшего разряда
- все они у нас были.

Но тут нас  взорвали  изнутри.  Уничтожили  плоды  трудов  десятков  русских
поколений.  Продали  по  дешевке  и  слили  в  унитаз то,  что было с кровью
завоевано русскими в  кровопролитнейших,  истребительных  войнах  двадцатого
столетия. Но кто же послужил взрывчаткой, чьими руками сие сотворили?

Я -  не  теоретик.  Я верю больше собственным наблюдениям и опыту.  И подчас
кажется,  что все  уже  давно  известно,  и  надо  только  нарушить  заговор
молчания. Что же получается?

                                     2

24 сентября   1940  года  в  гитлеровской  Германии  с  невероятным  успехом
дебютировал фильм режиссера Файта Харлана "Еврей Зюсс",  отчасти  по  роману
Фейхтвангера.   Содержание   этой   киноленты  можно  узнать  из  совершенно
незапретной  книги  Роберта  Герцштейна  "Воина,  которую  выиграл   Гитлер"
(Смоленск,  "Русич",  1996  год).  А  еще лучше - самим посмотреть этот ныне
запрещенный фильм.

Дублированный, он ходит по Москве в  видеокассетах  под  названием  "Сладкий
жид".

Но сюжет  его  интересен.  В начале 18 века в маленьком немецком государстве
Вюртемберг жители выбирают  себе  правителя,  герцога  Карла-Александра.  Он
клянется  править  справедливо  и  по  закону,  принося  в том торжественную
присягу перед вюртембергским Советом -  Ландратом,  состоящим  из  уважаемых
граждан.

Но в  дело  вмешивается  талантливый  интриган - европеизированный,  лощеный
еврей Зюсс Оппенгеймер.  Он ссужает герцогу деньги,  покупает ему  роскошные
вещи,  поставляет  выпивку  и сговорчивых красоток.  Взамен же он добивается
того,  что спивающийся правитель делает его  премьер-министром  Вюртемберга.
Наделяя  Оппенгеймера  чрезвычайными полномочиями в проведении экономических
реформ. Всякий, кто выступит против Зюсса-реформатора, считается бунтовщиком
против герцога и подлежит наказанию вплоть до смертной казни.

Реформы начинаются.  Зюсс вводит тяжелейшие налоги,  которые порождают дикий
рост    цен    и    угнетение     промышленности,     массовое     разорение
тружеников-вюртембергцев.  Зюсс  вводит  специальные  пошлины  на дороги - и
экономика издыхает из-за роста цен, производство останавливается, разоряются
крестьяне  и  ремесленники.  Зато  деньги вовсю перетекают в руки банкиров и
ростовщиков из еврейского гетто. Недовольные жестоко караются.

Возмущение растет в Вюртемберге.  Но герцог пьянствует и развратничает, души
не чает в своем реформаторе и слышать не хочет протестов.  Мол,  Оппенгеймер
пополняет бюджет государства!  А Зюсс без устали дарит ему богатые  подарки,
подсовывает податливых баб н выпивку.

Совет государства  становится  в оппозицию.  И тогда герцог,  нарушая данную
Совету присягу,  готовится расстрелять его из пушек.  Для подавления  народа
Вюртемберга  планируется  использовать  наемников,  и  Оппенгеймер  мчится в
еврейское гетто -  собирать  деньги  банкиров  и  ростовщиков  на  поддержку
герцога  и  на  оплату  наемных  солдат.  Ведь  нужно  удержать  власть  над
Вюртембергом, сохранить возможность его грабить. Но внезапно апоплексический
удар поражает пьяного правителя - и он умирает.  (В те времена, увы, не было
кардиохирургов Акчурина и Дебейки,  говорят,  спасших проспиртованное сердце
Ельцина  в 1996).  Оппенгеймер схвачен,  судим - и вот его вешают в стальной
клетке.  Перед  смертью  он  жалок,  и  молит  о  пощаде.  Но   дно   клетки
отваливается, и ноги его повисают в пустоте.

Файт Харлан  оказался  пророком.  Он  почти  один  к  одному изложил историю
президентства Ельцина в  1991-1993  годах.  За  исключением  финала:  Ельцин
все-таки расстрелял Верховный Совет из пушек в октябре девяносто третьего. А
так все есть - и реформаторы, и чрезвычайные полномочия для них. И - пьянки,
и подсунутые на высочайшую подпись указы,  заменявшие тогда законы. Харлан в
точности изобразил технологию действий "чужих" в нашей стране.

Ныне модно смеяться над теорией заговоров.  Ха-ха - разве  можно  направлять
события  сотни лет подряд?  Но как тогда объяснить пророчество Харлана,  так
страшно сбывшееся в русской стране?  В случайные совпадения  мне  что-то  не
верится.

                                     3

А вы,  читатель,  разве не замечали в обычной жизни,  что рядом с нами ходят
вроде бы такие же граждане,  как и мы с вами,  но при этом всяк их  отличит?
Они все время дают вам понять,  что они здесь только гости, и в любой момент
могут уехать из "этой страны".  Что они,  мол, самые умные, юморные, безумно
талантливые и предприимчивые.  Что они - истинная интеллигенция. Но при этом
отнюдь не инженерная - нет. они предпочитают быть сексологами, политологами,
юристами,   культурологами.   Иными   словами,   бездельниками   с  громкими
названиями,  занятыми пустой болтовней. Трутнями, которые едят, но ничего не
производят.

Листаю свое досье.  1997. Почти два года до разгрома Югославии силами НАТО и
до начала методического вырезания православных в Косово. "Новости разведки и
контрразведки"  публикуют  речи одного из соратников "реформатора" Чубайса -
Леонида Яковлевича Гозмана.

"...Мы никогда больше не будем воевать за империю... Безумцам, которые могут
оказаться  у  власти,  никогда  больше  не  удастся консолидировать общество
вокруг имперских идей...

...Спросите нормального среднего человека,  проведите опрос, и вы убедитесь,
что  ему  глубоко  наплевать,  вступает  Польша  в  НАТО  или  нет.  Попытки
консолидировать общество вокруг национально-патриотических,  имперских идей,
на основе страха перед внешними врагами, провалилась... Мы никогда больше не
будем империей...

От того,  что больше стран вступит в НАТО,  нам не  будет  хуже.  Я  в  этом
убежден.  НАТО не является враждебной нам организацией...  Я хочу, чтобы моя
страна вошла в НАТО..."

Слышите? Это говорит типичный "чужой".  Он обращается  к  инстинктам  тупого
"среднего  человека",  но молчит о том,  что этого среднего обывателя плодят
прежде всего телевидение и газеты Россиянии, захваченные собратьями Гозмана.
"Чужими". Что обыватель - это послушное стадо для пастухов Нового порядка.

Для меня  моментом  истины  стало лето 1992 года.  Тогда,  проведя с Боровым
первую акцию по обличению мафиозности московской власти,  ваш покорный слуга
был  приглашен на некий совет по организации Партии экономической свободы во
главе с Константином Натановичем. Мне этот "круглый стол" напомнил заседание
какой-нибудь эсеровской группы - как это изображали в фильмах моего детства.
С места вскочил директор института коммерческой инженерии Левенчук  -  худой
еврей,  бороденка клинышком.  "Как наша партия отнесется к тому,  что сейчас
регионы стараются "отпилиться" от Москвы?"

"Спокойно. Распад страны должен идти и дойти до каждого отдельного человека.
И  тогда  восторжествует  свобода,  возникнет Великая Хартия Вольностей",  -
важно ответствовал грузный Боровой,  зыркнув масляным взглядом  на  сидевшую
рядом  Хакамаду.  Я обмер.  Внезапно на месте Борового в темно-синем костюме
"от кутюр" я вдруг увидел  другого  Борового.  Уже  в  комиссарской  кожаной
куртке  и  с  маузером  в  руке:  "Россия  - это только вязанка хвороста для
мировой революции! Так подожжем ее скорее!"

Именно тогда все стало ясно.  Эти люди готовы разнести мою Россию на  атомы,
на  молекулы во имя своих бредовых идей.  То,  что все это кончится страшным
пароксизмом резни и крови,  что мелкие клочки страны  окажутся  растащенными
между  Западом,  Китаем  и  Турцией,  точно  железные  опилки  между мощными
магнитами,  этих особей совершенно не волнует.  Как,  впрочем, и перспективы
гибели миллионов русских людей.

Это -  "чужие".  Это  -  то,  от  чего нужно избавиться.  Во имя жизни наших
детей...

                                     4

Разве вы не видите, читатель, что с 1991 года на Руси Святой произошел целый
ряд  революций - криминальная,  гомосексуальная,  демократическая?  Но самое
главное:  все это можно назвать Великой революцией "чужих". Сегодня они учат
нас  жить  с  экранов  ТВ,  злобно  шипят  на  попытки  русских  и белорусов
воссоединиться,  разрабатывают планы реформ и  заправляют  в  правительстве.
Сегодня  они  держат  финансы  страны,  а значит,  - самую реальную власть в
рыночной экономике,  владеют газетами и телевидением. Они пишут нам законы и
судят нас.  Немцов перестраивал нам систему энергоснабжения на пару со своим
соплеменником  Бревновым,  Чубайс   (приватизация   коего   стала   примером
растранжиривания  русских  богатств)  определял  финансовую  политику.  Яков
Моисеевич   Уринсон   делил   бюджетные   ассигнования   и   вершил   судьбы
государственных программ.  Березовский, Гусинский, Ходорковский и Смоленский
контролируют  огромные  части  элитной  собственности  России  и  финансовые
потоки. Рабочий центр экономических реформ при правительстве возглавлял "сын
юриста" г-н May.

А кто вершит судьбы национальной русской  собственности  в  Госкомимуществе?
Вспомните  галерею  его  руководителей.  Любимый  сын Раисы Хаимовны - Толик
Чубайс. Грассирующий  Петя  Мостовой.  Альфред  Кох  с  "орлиным"  носиком -
распродаватель по дешевке акций русской жемчужины - "Единой  энергосистемы".
Главы  Госкомимущества  - Браверман и Бойко-Шамберг.  При том,  что контроль
государства за своей собственностью  и  управление  ею  оказались  полностью
проваленными.   И   единственный   русский,   дерзнувший  назвать  чубайсову
приватизацию полным дерьмом,  - это глава Госкомимущества Владимир Полеванов
в конце 1994 года!

Правда, за смелость свою он поплатился отставкой и полным забвением.

Премьер Кириенко-Израитель,  на  пару  с  Чубайсом  устроивший катастрофу 17
августа... Главный по банкротствам - Жора Таль...

Посмотрите на тех,  кто  делал  и  делает  политику,  разрабатывая  акции  в
администрации президента Ельцина!  "Артподготовку" 1993 года,  закончившуюся
массовыми убийствами  людей  в  Москве,  планировал  мразь  Батурин.  Другим
политическим  советником  ЕБН-а  долго  служил  Сатаров.  Ныне планированием
политических операций у Ельцина занят Глеб Павловский...

             КАКОВ ЖЕ ЭФФЕКТ ЭТОЙ "РЕВОЛЮЦИИ" В СТРАНЕ РУССКИХ?

Страна раздроблена,   флот   погиб,   авиация   и   ПВО   влачат   жалчайшее
существование.  Накануне  возможного  нападения  НАТО  ВВС  России оказались
вшестеро меньше военно-воздушных сил СССР,  но и в этой 1/6  более  половины
самолетного  парка прикована к земле,  требуя капитального ремонта.  Закупок
новых самолетов нет.  Экономика развалена и нет никаких перспектив на лучшее
будущее. Русские физически вымирают по миллиону в год.

Шахты взрываются,   самолеты   падают   на   города.   Энергопотребление   в
промышленности выросло с отнюдь не благополучных советских времен в  полтора
раза,  и это обрекает нас на полный крах в конкуренции с товарами даже нищей
Малайзии.  В пораженных пьянством и развратом городах  бродят  два  миллиона
беспризорных  детей  -  неграмотных,  больных  и  порочных.  Практически все
производство раздавлено непомерными налогами,  и страна  импортирует  все  -
вплоть до расчесок и мыла по утроенным ценам. Даже нефть выгодно вывозить на
переработку за рубеж.

                                     5

Может быть,  вы читаете эту книгу спустя годы с сегодняшнего дня.  Тогда  вы
уже  знаете исход того,  что заварил "вечный жид" у власти - Борис Абрамович
Березовский.  Осенью   1996   генерал   Лебедь,   подписав   хасав-юртовскую
капитуляцию  России  в  Чечне,  согласился  вывести  наши войска оттуда,  за
исключением одной-единственной точки - Грозненского  аэропорта.  Потому  что
даже  Лебедь  понимал:  нельзя  оставлять  аэрогавань  в  руках  бандитского
государства. Потому что самолет, вылетев из Москвы в Азию, может сесть якобы
для  дозаправки в Грозном,  где нет ни нашей таможни,  ни пограничников,  ни
спецслужб. И взять на борт все, что угодно: малолетних девочек для продажи в
гаремы  Ближнего  Востока или в таиландские бордели - для богатых педофилов.
Контейнеры с  человеческими  органами  для  пересадки,  которые  вырезаны  у
бесследно  исчезающих  по  всей России людей.  Ядерные материалы.  Секретные
документы.  Любые суммы денег.  Редкие металлы.  Алмазы и  золото.  А  самое
главное - наркотики. Не заплатив никаких пошлин.

И точно  так  же  в Грозном,  возвращаясь из-за рубежа,  любой самолет может
сгрузить все,  что захочешь, приземлившись в Москве абсолютно "чистым". И по
этому   воздушному  мосту  в  Чечню  можно  забросить  и  оружие,  и  боевые
отравляющие вещества,  и все  те  же  наркотики,  и  суммы  для  организации
терроризма по всей России,  и подготовленных спецов для таких операций.  Вот
почему Лебедь все-таки планировал создать в аэропорту нашу военную базу,  не
отдавая его в руки чеченцев.

Но Березовский,  став в октябре-96 секретарем Совета Безопасности,  мчится в
Чечню и первым делом отдает аэропорт Чечне!  И одновременно он - через своих
соратников   по  фирме  "ЛогоВАЗ"-  захватывает  контроль  над  госкомпанией
"Аэрофлот - российские международные линии", которая имеет и порядочный парк
грузовых самолетов Ан-72 и АН-124. Его соратники в "Аэрофлоте" выводят счета
компании  в  Швейцарию,  по  адресу   фирмы   "Андава"   -   чтобы   вывести
доходы-расходы  "Аэрофлота"  изпод  контроля  России.  Во  главе "Аэрофлота"
становится зять "прэзидэнта Элтсына" - Окулов.

Березовского турнули из Совбеза  -  но  туда  приходит  русский  прихвостень
еврейского   дельца,   Рыбкин.   Марионетка  своего  босса,  этот  партийный
чиновничек с холеным бабским лицом  добивается  предоставления  Грозненскому
аэропорту  статуса  международного.  Именно  Рыбкин  обзывает "держимордами"
командиров русской ПВО,  когда те пытаются посадить для досмотра  вылетающие
из Грозного самолеты.

Кстати, самолеты  те  принадлежали одесской авиакомпании.  В Одессе же тогда
мэрствовал Эдик Гурвиц, который ведет самые тесные дела с Чечней. (Об этом я
знаю  от  друга  детства,  работающего  в  одесской мэрии).  И даже расселял
чеченцев в Одессе.

Все закольцовывается,  все логично связывается воедино.  Кажется,  рождается
тип дельцов,  которые делают барыши не на СИЛЕ страны,  а на ее РАСПАДЕ. Они
подобны не  муравьям,  строящим  свои  грандиозные  дома,  а  белым  червям,
омерзительно  кишащим  в  гниющих  ранах.  Неважно  то,  что  с  грозненский
аэропортом у Березовского не  вышло.  Показательно  само  намерение.  Вообще
деятельность  "братьев  по разуму" этого Березовского в России подпадает под
характеристику "В мирное время бесполезны,  в военное - опасны". Все. что бы
ни заграбастали их лапы, приходит в упадок и запустение.

Помню рисунок  из  "Таймс"  начала века,  где изображен тогдашний британский
олигарх Сесиль Родс,  вложивший силы свои и капиталы в  освоение  британцами
Южной  Африки.  Он  изображен  в  образе  гиганта,  стоящего на земном шаре,
одетого в форму английского пехотинца,  с винтовкой  за  спиной.  Одна  нога
Родса  упирается в Британию,  вторая - на юг Черного континента.  В воздетых
руках его - телеграфный кабель.  Линия связи,  протянутая между  Лондоном  и
Родезией.

Это -  Родс,  настоящий  олигарх.  А  как можно изобразить наших местечковых
"олигархов"?   В   виде   щуплых,   суетливых    недомерков,    курчавеньких
"долгоносиков", о чем-то распинаю1цихся перед бородатыми жилистыми чеченцами
на фоне обгоревших руин еще недавно великой страны?

Черви... И не только в бизнесе...

Бога ради, не надо обвинять нас в антисемитизме. Мы не хотим бросить тень на
миллионы  российских евреев,  которые честно рубят уголь в шахтах или гоняют
плоты по  сибирским  рекам.  Но  факты  -  вещь   упрямая.   Из   тринадцати
олигархов-финансистов,  которые фактически правят Россией, двенадцать, увы -
почему-то тоже евреи.  А если  олигархи  правят  страной  -  значит,  они  и
отвечают за жуткие бедствия нашей страны.

Недавно беру   газету  "Известия"  и  читаю  интервью  Асмолова,  профессора
психологии МГУ и бывшего замминистра образования.  Еврея.  Вопли и сопли  по
поводу отката от демократии.  И очень интересное изречение: патриотизм - это
разновидность животного  поведения.  Это  сродни  действиям  зверя,  который
защищает  свою  территорию  от вторжения других зверей.  Так что,  читатель,
герои Бородинской битвы и все, кто пал в борьбе с гитлеровским нашествием, -
это всего лишь животные,  защищавшие свою охотничью территорию. Понимай так:
ежели ты не животное,  стало быть,  патриотом быть не можешь.  Воистину, для
"чужих"  нет  ничего  святого.  Ясно,  что этот субъект патриотизм не любит,
считает его признаком неразвитости.  Так ведь он тому же и  студентов  своих
учит, плодя "мужеподобных".

Так получилось,  что  именно "чужие" к середине 1980-х заняли множество мест
на телевидении и радио.  И когда началась политика гласности (с 1987  года),
эта  братия принялась дружно изображать нашу Империю страной невыносимых мук
и страшной отсталости.

Как человек,  работающий в СМИ уже второй  десяток  лет,  скажу:  Империя  в
1987-1991  годах  оказалась  буквально  расстрелянной из "электронных пушек"
телевизоров,  отравлена  "иглой"  Останкино,  которую  вонзили   в   десятки
миллионов   мозгов.   Все   эти   годы   я   работал   в   СМИ,  считающихся
"демократическими" и "реформаторскими", так что обвинять меня в зашоренности
не  след.  Мне  прекрасно  знакома  вся проституированность нашей "свободной
прессы".  Я  знаю  и  то,  сколько  стоят  "журналистские  расследования"  и
"благородный гнев",  и то,  сколько долларов берут наши свободные СМИ за то,
чтобы изобразить черта - ангелом.

Телевидение работало против Империи по всем правилам психологической  войны.
Если  бы  оно  было русским,  то даже в те годы могло бы работать совершенно
иначе.  Например,  показывать недостатки нашей жизни (те же пустые  прилавки
магазинов или плохие роддома),  но при этом показывать и другое - нашу силу,
наши шансы на прорыв в достойное будущее. Например, рассказывать о спутниках
и спутникостроении,  которые могут принести денег больше,  чем продажа нефти
за рубеж. И еще о многих технологических чудесах.

Но телевидение было в руках "чужих",  и они лишь  показывали  самые  гнойные
язвы, постоянно расчесывая и бередя их. С возможностями Центрального ТВ СССР
это можно было сделать.  Дай мне такие возможности и охват  сегодня  -  и  я
изображу  грязной  помойкой  даже  богатые США.  Если буду показывать только
Гарлем, только их жилые свалки-трущобы и полутемные бары со всякими людскими
отбросами.  По  такому  шаблону действовал,  например,  "Взгляд",  программа
четырех евреев - все тот же набор  "чернухи",  пересыпанный  видеоклипами  и
лубочными  картинками счастливой западной жизни.  Правда,  сейчас,  когда на
фоне нынешних бед и повальной смерти недостатки жизни в СССР кажутся  легким
насморком  по  сравнению  с  чумой,  рыдания  того телевидения вспоминаешь с
ненавистью.

Змея не может стать птицей.  Привыкнув жалить собственную страну, она делает
это  и  сейчас,  даже  после  разрушения СССР,  когда "чужие",  казалось бы,
достигли своей цели и заимели собственную страну - Россиянию.  Но и  ее  они
норовят разнести в клочья.  То,  как хорошо заработала эта сволочь из СМИ на
Чеченской войне,  фактически воюя на стороне Дудаева  и  Басаева,  мы  знаем
очень хорошо.  В том, что за "черный сентябрь" 1999 под обломками взорванных
домов погибли две сотни  людей,  есть  огромная  "заслуга"  демократического
телевидения,  которое  еще  недавно  требовало  остановить уничтожение Чечни
"федеральными войсками".

Один мои питерский знакомый,  услышав  ход  таких  рассуждений,  недоверчиво
заявил:  "Ты что,  старик?  Ты слишком все упрощаешь.  Не могут быть русские
такими лохами. Ведь нас миллионы - а их лишь кучка".

Распространенный аргумент.  Но если следовать подобной логике,  то  не  надо
мыть  руки  перед  едой  или  вернувшись  из  города.  Ведь стоит ли бояться
микробов туберкулеза,  гепатита и прочей заразы? Они ведь такие крохотные, а
мы,  люди,  -  такие  большие!  В  миллиарды  раз  больше самого зловредного
микроба.  И потому мыть руки, боясь этих крох. вроде бы тоже унизительно для
нас. гигантов.

Но ведь мы - в здравом уме и моем руки с мылом.

В природе  полно  таких  примеров.  Тот  же болезнетворный вирус в сотни раз
меньше  живой  клетки,  из  которой  состоят  наши  тела.  Но  вирус   умеет
прикрепляться к здоровой клетке,  внедряясь в нее,  меняя ее программирующий
аппарат так,  что клетка начинает работать ненормально,  плодя новые  тысячи
вирусов,  погибая  в  результате сама и отравляя весь организм подхватившего
вирус человека.

И точно так же сплоченная группа "чужих", захватив власть в огромной стране,
может  заставить ее работать на себя,  высасывая кровь и ресурсы пораженного
народа ради того,  чтобы закачать миллиарды долларов в свои банки  и  фирмы.
Будут  погибать прекрасная наука и жемчужины культуры,  вспыхивать мафиозные
войны и рушиться космическая отрасль ради лишь одного:  чтобы превратить все
это в примитивные зеленые бумажки, идущие в карманы кучки негодяев...

Впрочем, вот  еще  один  пример  торжества  малого  над огромным.  Например,
кит-кашалот намного сильнее шакала.  Особенно - в  своей  родной  стихии,  в
воде.  Но  представим  себе  хитрого шакала,  который как-то убедил кашалота
выскочить на жаркий песчаный берег. Мол, старик, нецивилизованно ты живешь -
общечеловеческие  ценности  и мировое сообщество требуют,  чтобы кит ушел из
родной среды.  Выпрыгнул кит на сушу.  В  родную  стихию  коварного  шакала.
Побился в конвульсиях под палящими лучами солнца, иссыхая и издыхая. И когда
он уже не мог шевельнуть даже хвостом, в его бок вцепились челюсти шакала. И
начал он вырывать куски из кашалотова тела,  чавкая и насыщаясь и смеясь над
глупостью простодушного великана.

Мы, русские,  могучи только в стихии своих родных традиций  и  порядков.  Но
когда  мы  принимаем чужие условия жизни,  то уподобляемся несчастному киту.
Все   эти   банки,   биржи,   финансовые    завороты,    воронье    галдение
тварей-журналистов  и  рекламные  трюки предвыборных кампаний - все это есть
порождение "чужих". Их стихия.

Понятна мысль?  Принять чужие для тебя условия игры - значит,  проиграть.  А
надо жить по своим правилам. По русским.

Хороши итоги навязанной русским в 1991 "революции"!  Не пора ли моему народу
сделать выводы?  Где нам,  православному народу,  прок от целой  оравы  этих
"чужих",  этих  банкиров,  советников  Президента,  аналитиков  и министров,
которых мы кормим и обогащаем за собственный счет?  За которых  мы  воюем  и
посылаем в бой своих детей? Посмотрите на итоги их "реформ".

Мне скажут, что основная масса мафиози и "новых русских" - все-таки русские.
Да,  это так. Но кто создает для них "правила игры", кто держит "дирижерскую
палочку" административных указов и банков,  кредиты и процентные ставки? Кто
ведет в стране такую политику,  в которой если не воруешь,  то погибаешь  от
нищеты?  Опять-таки  "чужие".  Они  - тузы и короли,  а прочие выступают,  в
лучшем случае, лишь валетами. Только на кой бес нам такая колода?

Вот почему эти "чужие" ненавидят нас и жаждут уничтожения православных.  Вот
почему  произошла  у  нас  та  самая  "революция",  о  которой  мы говорили.
Сложнейшие  центры   уникальной   русской   техно-культуры,   наши   кузницы
воздушно-космических "колесниц" Третьего Рима оказались выпитыми,  выжатыми,
разоренными.  А взамен них многочисленными пузырями  вздулись  их  проклятые
банки  -  примитивные  меняльные конторы,  напичканные импортными вещичками.
Великолепные "насосы" для откачки наших богатств за рубеж,  в бессмысленную,
но  блестящую  мишуру  особняков,  сверкающих  лимузинов,  диких  кутежей на
Лазурном берегу...

Иногда последствия власти "чужих" в России  напоминают  мне  то,  что  могло
случиться  в  Америке,  захвати  владычество  в  ней тамошние негры-мафиози.
Представьте себе,  что там элитой общества вдруг станут  черные  воротилы  -
главари  наркобанд,  рэперы-эстрадные звезды,  спортсмены и прочая шелупонь,
порождения грязных Гарлема и Южного Бронкса.  Представьте себе то,  как в их
руки  попали  бы  американские космические корпорации и ядерные лаборатории.
Кремниевая долина и Ливермор,  высокая наука и авианосный флот.  Пожалуй, со
всем  этим случилось бы весьма похожее на то,  что сотворили "реформаторы" с
истинными сокровищами русских. Пожалуй, сохранилось бы - да и то ненадолго -
лишь телевидение, поставщик миражей да иллюзий. Как это делается у нас.

Вы скажете,  что  среди наших "чужих" много maлантливых ученых?  У меня есть
пример нашей бабушки,  русской женщины,  проработавшей в биологии сорок лет.
Ее  до  сих поp приглашают на мировые симпозиумы как крупнейшего специалиста
по восстановлению костных тканей при ранениях и повреждениях.  С  ельцинским
развалом  ей  пришлось  перейти  на работу в одну из структур Академии наук,
работающую на военные заказы. Под начало одного "чужого".

Какое-то время спустя она обнаружила,  что сей муж со своею дочкой подали на
государственную   премию  капитальный  труд,  где  беззастенчиво  используют
материалы  ее  докторской   диссертации.   А   самое   главное   -   десятки
микрофотографий, плоды десятилетней кропотливой работы, тысяч экспериментов.
Без малейшей ссылки на ее имя,  подавая все это  как  свои  результаты.  Ну,
получили бы они эту премию - и снова непосвященные восхищались бы: какие они
умные!  Хотя на самом деле сработали они как чистые воры, как беззастенчивые
паразиты.

На заре свои карьеры я пару лет проработал в отделе науки вечерней газеты. Я
слышал множество схожих историй от русских ученых. И твердо знаю, что была и
есть разновидность двуногих,  которые,  позанимав в науке руководящие посты,
бесстыдно используют плоды наших умов,  стяжая себе лавры гениев. Понятно? А
потом  миллионы  русских  дурачков  начинают  благоговейно повторять:  "Бля,
глядите, какие они умные да талантливые!"

                                     6

Все это мы говорим для того,  чтобы  вы  знали:  в  недрах  нашего  общества
существует    антицивилизация    "чужих",    крайне   незаинтересованная   в
возникновении ИмперииСверхкорпорации,  в рождении нашего Ордена.  В  подъеме
восточнославянского,  православного народа.  Есть "черная культура" существ,
которым очень хорошо в нынешнем развале.  Словно вампиры, они питаются болью
и  муками  славян.  На  фоне  наших крови,  мук и смертей они учиняют пышные
карнавалы, телевизионные шоу. вечера юмора, снимают свои клипы...

Деньги, выжимаемые из нас. группировки "чужих" вкладывают исключительно в ИТ
- информационные технологии,  в свои телевидение, радио и газеты. В средства
управления покоренными массами славян  и  разрушения  их  разума.  "Антимир"
"чужих"  неоднороден.  В  нем есть противоборствующие отряды.  Но кто из них
победит - для,  нас совершенно  неважно.  Ведь  "чужие"  где  прямо,  а  где
косвенно  служат  США  и адептам Нового Мирового Порядка.  Более того,  наши
"чужие".  став господами русских рабов, надеются в этот НМП вписаться. И мне
совершенно   наплевать   на  то,  кто  в  концеконцов  победит:  Лужков  или
Березовский.

Владычество "чужих"  смертельно  опасно  для  нас.  Для "чужих" русские - не
люди,  а всего лишь безликая живая масса,  двуногие говорящие  животные.  Не
народ, а электорат, население. Ради игр вокруг власти "чужие" готовы убивать
нас пачками,  идти на самую дикую ложь, приносить русских в жертву. Надо - и
ради  своих  информационных войн они подорвут дома со спящими людьми,  чтобы
сбить рейтинг конкурента - кого-нибудь расстреляют.  Надо  отвлечь  внимание
массы от собственного чудовищного воровства,  от того,  что они сотворили со
страной - и вот "чужие" проливают кровь.

На самом деле банки "чужих",  их администрации и телевидение давно слились с
теми  же  чеченскими главарями в одну антисистему.  В одну сатанинскую схему
управления страной.  Ее могли придумать только те, для которых наша страна -
лишь  добыча,  которую можно резать и кромсать без всякой жалости.  Лишь те,
кто ненавидит русских,  их веру,  историю,  язык,  для кого миллионы славян,
легших на десятках полях сражений за последние века, - лишь пустой звук.

Недавно известный  ученый  Сергей  Кара-Мурза  выдвинул гипотезу о том,  что
правящие в России  отбросы  просто-напросто  превратили  ее  в  полигон,  на
котором обкатывают новую технологию управления массами.  Прежде любая власть
держалась не только на силе,  но и на уважении подданных.  Ведь и  Гитлер  в
Германии имел массовую поддержку. Однако "реформаторов" в России ненавидят и
презирают  практически  все.  Почему  же  они  держатся?  Новые   технологии
позволяют  "чужим"  разобщить  людей.  Нищета  и  недоедание  делают русских
биомассой,  безразличной ко всему,  что выходит  за  пределы  их  желудка  и
кармана. Постоянное смехачество по ТВ, каждодневное осмеяние всего высокого,
святого - чувства любви к Родине,  ее героев, помыслов о Вечном - отнимают у
народа веру всему и вся.  (Все, мол. кругом воры.) Насмехаясь над героями, и
подвигами, и верой нашей, они лишили общество всего святого.

При этом сами правящие повязаны друг с другом кровью и воровством.  И  стоит
хотя  бы  одному из них повести речь о том,  что надо,  наконец,  наводить в
стране порядок,

как тут же раздается хор:  а ты ведь и сам воровал.  Примером  тому  -  наше
современное        противоборство        Лужкова        и        группировки
Абрамовича-Березовского-Семьи, когда они выливают друг на друга тонны грязи,
еще  больше  утверждая  люден во мнении "Наверху - одна мразь".  А для вящей
устойчивости они пускают в ход и запугивание, и террор. По принципу "Если вы
нас  не выберете то замерзнете зимой,  поскольку мы держим в руках и газ.  и
электроэнергию.  Или мы натравим на вас злых чеченцев, и они начнут взрывать
ваши  дома,  когда  вы спите".  Поскольку терроризм живет лишь в том случае,
если тела его жертв услужливо  разносятся  по  миллионам  умов  телевидением
"чужих",  заставляя страну цепенеть от страха,  то террористы и "чужие" с их
информтехнологиями - это две неразрывные части одной и той же системы.

Поэтому нынешней власти  нужна  постоянная  война.  Это  -  будущая  система
управления  всей  планетой  при  Новом  Мировом Порядке.  Бесконечная война,
непрерывная цепь кризисов и террора...

Я снова  открываю  вполне  антифашистскую  книгу  "Война,  которую   выиграл
Гитлер". Одна из ее иллюстраций - старый немецкий плакат. Занавес, озаренный
кровавыми  сполохами  войны,  подернутый  дымами  горящих  городов.  Гневная
мускулистая  рука  отводит  его  в сторону - и из-за занавеса,  подсвеченное
багровым  заревом,   виднеется   жестокое   крючконосое   лицо.   Обрюзгшее,
морщинистое,  в жирных складках.  Надпись гласит:  "Еврей - поставщик войн".
Черт возьми,  это ведь что-то напоминает!  Только здесь бы я поставил  слово
"чужой"...

Смотришь на  кровавые  игры  "черного  сентября"  1999  года,  на  развалины
взорванных в Москве  домов  и  на  сотни  трупов  -  и  понимаешь.  "Чужие".
Враждебный  и  русским,  и мусульманам "антимир" чудовищ.  В своих играх они
будут приносить нас в жертву,  сжигая и подрывая человеков, стравливая их во
взаимном  уничтожении.  Чтобы сохранить свою власть,  они пойдут даже на то,
чтобы  устроить  "теракт"  даже  на  атомной  станции,  устроят  даже  взрыв
небольшой атомной бомбы. Ради того лишь, чтобы не расстаться с награбленным,
чтобы уйти от ответа за содеянное.  Мы для них - лишь пыль под ногами,  лишь
биомасса. которую надо дурить и убивать.

Это - Антироссия.  Антиимперия. Это - дети Антихриста. И чтобы русские могли
выжить,  "чужих" надо гнать прочь.  А  для  этого  нужен  Орден.  Изгоняющие
дьявола. Новая Инквизиция. Новая Империя.

Возвращаюсь к   этому  разделу  позже.  Наши  войска  умело  бьют  чеченских
бандитов,  неся минимальные потери.  Бог вам в  помощь,  мужики!  Вы  можете
победить,  если  вас  не  остановят,  и  эта  победа  невиданно поднимет дух
русских. А там, глядишь, вы и с мразью кремлевской разберетесь.

Но на нас уже давят извне.  Продажное  телевидение  уже  начинает  вопить  о
жертвах среди мирного населения. ОБСЕ голосит о нарушениях прав человека и о
зверствах русских военных. МВФ говорит о том, что мы слишком много тратим на
эту  войну и вообще на оборону,  угрожая не дать кредитов и взорвать бюджет.
Уже наша интеллигентско-демократическая сволочь вопит о том,  что  оборонные
заказы  разорят  нас,  не  замечая  того,  что кланы "чужих" уже выкачали из
страны сотни миллиардов.  Одновременно идет бешеная информационная атака  на
намечающийся слабенький союз великороссов и Белоруссии.

Мне звонят из Берлина.  Успехи русских войск в Чечне вызывают дикую злобу на
Западе.  Телевидение и газеты там с ненавистью  твердят:  русские  научились
воевать  прагматично,  с  малыми потерями.  Они страшно боятся национального
подъема   в   России,   который   последует   за   победой    и    созданием
русско-белорусской унии.  Они говорят открыто:  мы рассчитываем,  что Россия
развалится благодаря торжеству чеченцев, а Кавказ - зона западных интересов.
Надо заставить русских отступить.

Голос из  Берлина  дрожит.  Страшно  за  Россию.  В  Германии  час  от  часу
разжигаются антирусские настроения.  Кто-то умело толкает  немцев  опять  на
Восток.  Теперь - к Каспию и его нефти. Немцы дали туркам огромный связанный
кредит,  и в Турцию должна поступить тысяча новейших танков "Леопард-2". Они
намного   превосходят  нынешние  русские  танки,  и  потому  Турция  получит
превосходство  над  нами.  Кажется,  готовится  война.   Запад   обязательно
постарается  взорвать ситуацию,  и победи мы в Чечне -зажжет пожар рядом,  в
других районах Северного Кавказа. Знайте об этом, русские!

                                     7

"Черный сентябрь" 1999 года - только один  наглядный  пример,  но  и  в  нем
сквозит  философия  "чужих".  Даже  Гитлеру  не  снилась такая - он все-таки
считал народ Германии,  в которой жил,  людьми.  У "чужих" таких  комплексов
нет, они ведь - нерусские, неправославные... Чуть не сказал "люди". Но они -
нечеловеки,  мутанты. А потому и мы для них - существа, которых можно губить
без  зазрения совести в борьбе за власть,  используя как "топливо" для своих
планов.  Питаясь   энергией   распада,   они   своими   "реформами",   своим
телевизионным  ядом  ломают  славянам  все  - человеческие отношения и веру,
здоровье и семьи,  уничтожают совесть и  мораль,  чувство  любви  к  Родине,
культуру,  язык  и  все,  созданное многими поколениями русских.  У них одна
мораль - успех,  выраженный в количестве ухваченных долларов,  и неважно то,
что  для  его  достижения  надо оставить позади горы мертвых тел,  обгорелые
развалины городов и дотла ограбленную страну.  Это ведь - не их страна,  они
здесь - только "гости". Они - граждане Нового Мирового Порядка, космополиты.
Сталин видел этого врага, начав гонения на "безродных космополитов" в начале
1950-х. Но жаль, не успел закончить сего дела.

Но вот что поразительно:  самые лощеные либералы,  банкиры и "реформаторы" в
своем отношении к русским как к глине  под  ногами  поразительно  напоминают
другой "антимир" - уголовный.  Мир организованной преступности. Ведь для его
главарей и их подельников с золотыми цепями,  джипами и сотовыми  телефонами
все  остальные,  честные люди - это тоже существа второго сорта,  лохи.  Или
"совки".  Лохов можно убивать  и  насиловать  без  всякого  сомнения.  Можно
хватать  на улице их дочерей,  надругаться над ними,  а потом прятать тела в
воду или заливать их цементом.  Можно хватать людей и пытать их так,  как не
снилось даже гестаповским изуверам, предавать самой мучительной смерти.

И хотя  эти  "братки" зачастую носят русские фамилии,  ничего русского в них
нет. Почище иноземных поработителей они торгуют русскими женщинами, органами
убитых людей, детьми, наркотиками. Подчас они убивают только из развлечения,
из-за чувства полной безнаказанности или из стремления проявить  власть.  Да
они  и  так  стали  одной  из реальных ее ветвей,  стремительно захватив под
контроль жизнь страны с приходом либеральных "реформаторов".

Это тоже "чужие".  Мутанты,  выведенные в "радиации"  мрачного  мира  "зон",
лагерей  и  тюрем.  Именно  там поколениями отрабатывались приемы унижения и
ломки воли людей,  изощренные пытки, формировалось представление уголовников
о   себе   как   об   особой  породе  господ,  которым  мешают  жить  всякие
"недочеловеки".  Там придумывались законы,  по которым живет сейчас  страна,
там  сформировался и свой язык-феня - вроде бы русский,  а вроде бы - и нет.
Именно там культивировалось отношение к жизни,  где нет женщин, а есть телки
для  трахання,  где  не  было самого понятия гордости за собственную страну.
Немудрено.  что они построили в России свой "рынок", где конкурента убивают,
где  деньги  получают  без  труда,  где  держатся высокие цены и ни черта не
производится.

Поразительно, как  мир   уголовников   быстро   сросся   с   миром   лощеных
либералов-западников.  Покопай почти любую из нынешних "империй" олигархов -
и ты обязательно найдешь  смычку  с  бандитами.  Увидишь  то,  как  странным
образом погибали те,  кто противился экспансии олигархов,  не желая отдавать
им свои предприятия.  Не  так  давно  мне  пришлось  заниматься  алюминиевым
бизнесом  -  сферой  крайне криминализованной,  заваленной телами убитых,  в
которой русская нация лишается миллиардов долларов,  утекающих за  рубеж.  Я
видел  схему  связей  алюминиевых  "империй" и поразился тому,  что половина
персонажей-звеньев этой схемы - евреи,  а  половина  -  особи  с  уголовными
кличками.  Обратите внимание на то. сколько всяких криминальных авторитетов,
всех этих хахасей-михасей получили гражданство  Израиля.  Так  кто  же  они?
Неужели русские или тюрки могут стать гражданами этого государства?

"Чужие" разных видов, семейств и отрядов смыкаются друг с другом, готовя нам
новое рабовладение на обломках распавшейся страны. Неся нам смерть. Названия
"мафия"  или  "новые  русские"  слишком  бледны.  Это  -  целая Антисистема,
отвратительная жижа мутировавших двуногих.  Прибрав к рукам страну,  "чужие"
безбожно уделались.  Не по Сеньке оказалась шапка - тысячелетняя Русь. Вот и
превращают они ее из космической  Державы  в  подобие  заваленного  мусором,
обшарпанного Гарлема пополам с унылой "зоной".

Но наши "чужаки" не одиноки.  У них есть Старший Брат - американская деловая
элита и спецслужбы США,  которые,  глядя на поразительные успехи  "чужих"  в
России,  сами  стремительно  прогрессируют  в  сторону  мафиозности.  Причем
операциями для американских криминальных операций становится весь  остальной
мир.

В 1995  писатель  Артур  Крижановский  издал свою пронзительную книгу "Новый
Порядок",  в  которой  облек  свое   видение   происходящего   в   "обертку"
фантастического боевика.

...Главное наследие XX века - новая генерация людей.  В его кровавом горниле
выкована особая порода - новое поколение.

Это поколение "высоколобых политиков-миротворцев",  выдвигающих все новые  и
новые планы мирных инициатив и урегулирований. Благодаря их усилиям цветущие
города превращаются в братские могилы,  а издавна лояльные по отношению друг
к другу народы-соседи превращаются в заклятых врагов.

Это поколение  донов  мафии,  разъезжающих  в  правительственных лимузинах и
управляющих государством по законам  преступного  мира.  Нет,  эти  люди  не
преступники.  Они  называют  себя  демократами.  Если  не  верите,  включите
телевизор или разверните газету.  Это поколение бойких маклеров,  вездесущих
посредников  и поверенных,  хитроумных и всезнающих адвокатов,  чиновников и
администраторов.  Поколение людей,  продавших душу  и  совесть  за  тридцать
сребреников, помещенных под проценты в швейцарском банке. Наиболее удачливым
иногда удается провернуть самый доходный бизнес - сделать объектом  торговли
свою Родину и свой народ.

Новое поколение создало новые ценности,  сконструировало новый миропорядок и
сочинило новую идеологию.

А как же остальные люди,  то есть подавляющее большинство?  Новое  поколение
позаботилось и об этом. Таковы правила игры, носящей название "Новый Мировой
Порядок".  Остальным уготована роль статистов,  скрупулезно придерживающихся
сценария, созданного поднаторевшими в этом деле умельцами на средства Нового
поколения. Сообразно обстоятельствам эти роли могут видоизменяться, но выбор
невелик:   гражданин  своей  страны,  семьянин,  избиратель,  производитель,
потребитель и пушечное мясо.  Большинству людей подсознательно  нравится  их
роль  статистов,  ибо  она не требует от человека сверхусилии.  Если статист
забыл кое-какие слова и  действия,  ничего  страшного.  Тебя  не  бросят  на
произвол  судьбы,  а  заботливо  подскажут нужное со страниц газет и экранов
телевизоров.  (Прикажут  сочувствовать  чеченам   -   сочувствуй.   прикажут
требовать  их полного убийства - требуй.  Скажут - выбирай Ельцина сердцем -
выбирай, прикажут ненавидеть как главу воровской Семьи - ненавидь. - М.К.).

Боже упаси  по  отношению  к   этим   людям   употреблять   термин   "объект
манипуляций"!  Это  слишком грубо,  ведь существует старый испытанный термин
"член общества".  Ну,  а для тех,  кто выделяется из общего хора  голосов  и
поступков или, тем паче, пытается жить по собственному пониманию, существуют
универсальные,  отшлифованные за долгие годы употребления  средства:  Закон,
исправительные  учреждения,  различные  меры  принуждения  и  воспитания.  В
крайнем случае - взрывчатка С4 и девять граммов свинца...

Тревога нарастает,  но причины ее для нас неясны.  Чтото ужасное шевелится в
непроглядной тьме,  чьи-то мерзкие щупальца извиваются рядом с нами.  Иногда
прозвучит  отрывистая  лающая  команда,  сопровождаемая  щелканьем  огромных
клыков,  или хрустнет ветка под ногами невидимого существа.  Иногда по ночам
слышен чей-то вкрадчивый шепот.  Ничего определенного, ничего такого, на что
можно указать пальцем,  - это опасно!  - этого нужно бояться! - с этим нужно
бороться!

...Мы ошибались,  когда посчитали падение  Берлинской  стены  началом  Новой
Счастливой  Эпохи.  Зоркий  глаз  уже сейчас способен разглядеть в недалеком
будущем зарево нужных сражений. Это будут невиданные дотоле битвы, и стороны
поспешно готовят себе новое оружие...

Новую войну  человечеству в одиночку не выиграть.  Это будет последняя война
на планете. Война Абстракций, Добра и Зла...

...Быть русским - трудно во все времена.  Но,  как бы трудно ни приходилось,
русскому человеку всегда было чем гордиться и во что верить. Даже во времена
коммунистического режима - победой над фашизмом и первым полетом  в  космос.
Сейчас   гордиться  нечем  и  верить  не  во  что.  Сейчас  быть  русским  -
унизительно.  ..."Новые русские" скорее  всего  не  будут  в  обиде  за  это
утверждение.  Им некогда обижаться. Они чертовски заняты. Они делают бизнес.
Самые удачливые делают большой бизнес. Они продают Россию...

...Русская мафия служит мощным катализатором преступной  среды,  и  повсюду,
куда  проникают  ее мерзкие щупальца,  происходит бурный рост преступности в
самых отвратительных ее формах...  Большинство аналитиков убеждены, ...что в
современном  мире  преступность представляет из себя не меньшую угрозу,  чем
оружие массового уничтожения..."

Хорошая книга.  В ней "чужие"  окончательно  захватывают  власть  в  России,
грязные  уголовники  врываются  на пульты управления стратегического оружия,
принуждая  офицеров  выполнять  их  указания.  В  лапах   мафии   -   мощное
психотронное оружие,  подземные лаборатории по превращению людей в послушных
зомби.  В этой мафии слились уголовники,  дельцы-воры и исповедники  мрачных
сатанистско-масонских  культов,  чернокнижники.  И  во главе стоит Сатана во
плоти - Морок. Они превращают миллионы душ в своих слуг, раздавая им дешевые
химические  наркотики.  И  только  оставшиеся  здоровыми русские во главе со
Спасителем-Сверхдиктатором спасают и себя,  и мир от  новой  нечисти,  перед
которой меркнет Гитлер.

Но если мы вернемся к нынешним реалиям,  читатель,  то теперь нам ясно:  мир
"чужих" и их власть в стране - это антипод нашей  Неоимперии-Суперкорпорации
во  главе  с  русским  Орденом.  Впервые  в истории человечества ко власти в
огромной стране пришла организованная преступность.  Уголовные "авторитеты",
террористы, президентские администрации, банки, губернаторы, правительство,

сепаратисты, газеты  и  телевидение  сегодняшней  Россиянии  - это все части
одной и той же Большой Оргпреступности.  И потому когда эти твари заявляют о
борьбе с кримнналитетом, мне смешно: разве могут преступники бороться сами с
собой?

Пойми, читатель,  у нас в стране нет проблемы розни  между  православными  и
мусульманами, нет стремления регионов отложиться. Нет у нас и экономического
кризиса тоже.  Есть только одна проблема  -  проклятие  рода  человеческого:
"чужие",   преступники,   Новое  поколение.  Просто  одним  из  них  выгоден
экономический хаос, а другие ради достижения своих целей готовы либо поднять
знамя "войны правоверных с русскими гяурами",  либо отколоть от России новую
"республику".  Верим ли мы во Христа или в Магомета,  но у всех у  нас  есть
общее стремление - жить в сильной,  процветающей стране.  Где никто не режет
друг друга,  никто не взрывает домов, где нет наркотиков, скотства, блядства
и душевной грязи, зато у всех есть работа и достойная жизнь. Но "чужие" жить
так нам не дадут - ни русским,  ни татарам,  ни чувашам, ни любому из сорока
сороков  населяющих Россию народов.  "Чужие" - как свои,  внутренние,  так и
западные, несущие миру отвратительный Новый Порядок.

Путь к свету лежит через воину с "чужими". И заживем мы хорошо, уважая языки
и обычаи друг друга. Не уча мусульман пить водку, а славянок носить чадру. В
одном государстве,  обмениваясь плодами труда своего друг с другом.  Защитив
себя от последней попытки "чужих" нас искоренить - от агрессии НАТО, которая
приближается час от часа.  Но убить это вселенское Зло мы с вами можем, лишь
объединившись в Орден, построив страну-корпорацию.

                                     8

Когда я призываю к войне с этой нечистью,  то подразумеваю отнюдь не газовые
камеры,  куда надо загнать всех евреев,  или эшелоны, массой вывозящие их из
страны.  Нет.  это не выход.  Нужно создать у нации иммунитет по отношению к
"чужим",  сопротивляемость нашего национального организма ко всякой  заразе.
Мы  должны создать такие условия,  в которых чужачество сгинет,  а останутся
жить  только  люди  имперские,  среди  которых  есть  место  и   евреям.   В
конце-концов  великий  конструктор Лавочкин или академик Харитон тоже евреи,
перед которыми мы снимаем шапку!

Бороться надо не с этнической принадлежностью,  а с воровством.  И  не  наша
проблема  в  том,  если  разгромив  и  выпотрошив спекулятивный "банковский"
капитал,  мы вдруг прослывем антисемитами.  И то же самое будет тогда, когда
мы начнем очищать телевидение от особей, которые не умеют правильно говорить
по-русски,  которые картавят и  шепелявят,  которые  явно  страдают  разными
психическими  болезнями,  не  зная  толком ни истории Великой России,  ни ее
обычаев,  ни ее сокровищ.  То же самое случится,  когда начнется изгнание из
средств  массовой  информации  тех,  кто  всячески  обливал  грязью русского
солдата с войне с чеченскими бандитами,  кто лижет  зад  Западу,  кто  почти
открыто  ненавидит русских и их страну - всех этих многолетних борцов против
"империи  зла",   "русского   фашизма",   восторженных   почитателем   НАТО,
поставщиков  программ,  которые  разрушают  наши  семьи,  правила  приличия,
Православие и т.д.

Вить будем не за национальность,  а за конкретные черные дела.  За развал  и
разложение,  за грабительство и измену интересам страны. Но могу побиться об
заклад:  многие, кто попадет под нашу руку, будут не русскими, не татарами и
не башкирами,  не армянами и не азербайджанцами. А если мы создадим систему,
в которой  за  свои  слова  нужно  отвечать,  где  за  свои  умничанья  надо
отчитываться  конкретным улучшением дел,  ростом инвестиции в производство и
повышением  жизненного  уровня  граждан  России,  где  мерилом   деловитости
человека  станет освоение передовых русских технологий - вот в такой системе
"чужой" вообще не выживет. Иммунитет нации его уничтожит.

Если говорить конкретно,  то Орден наш,  дабы стать сердцевиной  возрождения
государства и мечом против "чужих", должен сделать многое.

Первым-то делом   надо   вырвать   у  "чужих"  основу  их  власти  -  радио,
телевидение,  нефтегазовый комплекс и электро энергетику.  Отобрать у них  в
руки  Ордена источники доходов и оружие информационных технологий.  Особенно
важно отнять у  чужаков  телевидение.  Нельзя  повторять  ошибок  Советского
Союза. Ведь его буквально расстреляли из "электронных пушек" телевизоров.

Если для  этого потребуется введение чрезвычайного положения - то я "за".  Я
готов пойти за каждым, кто готов сделать это, простив многое даже Лужкову. И
даже  образумившимся  "браткам"  и  Путину тоже.  Если они выполнят и другие
условия.

Во-вторых, Орден  должен,  как  мы  не  раз  говорили,   выпустить   "ветви"
высокотехнологических   корпораций  и  лизинговых  фондов,  вкачивая  в  них
средства,  отобранные у "чужих". Конфискуя у них счета в заграничных банках,
их дома, автомобили, драгоценности, предприятия. Поскольку других источников
денег на наше спасение просто нет. Пуская в технологический прорыв деньги от
торговли  сырьем.  Объявив  строжайшую монополию на экспорт сырья.  Запретив
строительство роскошного жилья и  чиновничьих  зданий,  обложив  тяжелейшими
пошлинами  покупки  роскоши  и  ввоз  в страну иностранных товаров не первой
необходимости. Бюджет разграбленной страны слишком мал.

Орден обязан создать кулак из спецслужб, занятых поиском награбленного и его
возвращением  в  страну,  способный  находить  и  карать  бежавшую из России
нечисть.  Для добровольно сдающих награбленное оставлять десятую часть -  на
жизнь.  Это  очень  справедливо.  Ведь  все  наши  олигархи  разбогатели  на
присвоении  чужих,  корпоративных  денег.  Березовский,  например,  когда-то
продавал  народу акции альянса "АВВА",  обещая дать стране дешевый "народный
автомобиль", акционерам же - дивиденды. Но нет ни того, ни другого, а деньги
людей  перешли  к  дельцу.  И точно так же миллионы людей несли сбережения в
банки наших демократических "чужих",  ходорковских, смоленских и иже с ними.
Но после августа-98 эти деньги куда-то исчезли.

По швейцарским  законам  тот,  кто украл корпоративные деньги акционеров пли
вкладчиков,  навсегда лишается права заниматься бизнесом. И не только он, но
и  сын  его,  и внук.  Проклятие накладывается на три поколения.  И по этому
закону наши магнаты - обычные воры.

В-третьих, Орден должен стать  гигантской  сокровищницей,  супербанком.  Ибо
лишь  таким  образом  он  сможет  держать в покорности региональных царьков,
стремящихся создать на Руси  феодальную  раздробленность  и  не  подчиняться
общим  законам.  Они  должны  зависеть  от  Ордена  материально.  Он  должен
кредитовать экономические проекты.

В-четвертых, Орден должен возродить  уничтоженный  "чужими"  принцип  личной
ответственности. Сегодня украл деньги губернатор - страдают учителя и врачи,
не получающие зарплат. Сам же вор катается, как сыр в масле. Разорил "чужой"
прихваченный  завод,  высосав  его,  как  паук муху - страдают рабочие и сам
завод, идущий под процедуру банкротства тогда, когда сам разоритель купается
в  роскоши  где-нибудь  на райских островах.  И так далее.  Власть "чужих" в
России стала поистине "праздником безответственности".

Орден просто обязан ввести принцип,  по которому  каждый  начальник  рискует
головой за порученное дело.  Украл государственные деньги - смерть.  Разорил
предприятие  -  отдашь  свое  личное  имущество  за  долги.  Голым  и  нищим
останешься. Увел деньги за рубеж по ложному контракту - тюрьма и конфискация
собственности.  Никаких обществ с ограниченной ответственностью - все  будет
только с ответственностью полной. Есть святой принцип:

за судьбу корабля целиком отвечает его капитан.  А производство,  регион или
компания - это тот же корабль.

Орден не станет заниматься  массовым  обобществлением  частных  предприятий.
Главное ведь - не собственность.  а то,  как ты регулируешь экономику. Можно
поставить частного капиталиста в такие рамки,  в которых он  будет  вынужден
заботиться   о   своем   заводе  и  его  работниках  почти  так  же.  как  и
социалистическое государство.  При этом не держа на работе лодырей, не платя
деньги зря. Нам нужна энергичная экономика.

Пятое? Орден  должен удержать страну от распада,  не жалея для этого никого,
прибегая ко всевозможным средствам ради спасения единства Росфедерации. этой
основы  будущей  Империи.  Развал  СССР  должен быть законодательно объявлен
преступлением,  а  не  "демократической  волей  народов",  а  его  виновники
казнены,  объявлены  вне  закона.  Должны  подвергнуться суду и,  я надеюсь,
публичной казни те,  кто принимал участие в Беловежском сговоре. Это вряд ли
восстановит  СССР,  но  послужит  назиданием  другим.  Не сметь ломать плоды
многовековых трудов и жертв народа! И точно так же мы должны судить Лебедя -
за Хасав-Юрт.

Орден сконцентрирует  в  своих  руках  психотронное  оружие,  дабы  в момент
отчаянный и кровавый пустить его в ход против  бунтовщиков-сепаратистов.  Мы
знаем  о  том,  что  эти  специальные  генераторы  для управления поведением
людских масс уже есть.  Размести их на специальных самолетах - и обрабатывай
ими позиции, перевалы или села, занятые боевиками.

Пункт шестой.  Орден  обязан иметь свои сухопутные мобильные части,  готовые
сражаться как с внутренним,  так и с внешним врагом.  (Об этом мы еще скажем
особо - в следующей книге).

Пункт седьмой. Орден должен быть готовым выдержать воину с НАТО. Он должен в
случае  нападения  на  Россию  стать   безжалостным   орудием   ядерного   и
диверсионного террора против США.  А значит, у него должна быть своя система
управления наземными,  воздушными и морскими  ядерными  силами,  свой  отряд
хакеров,  свои  контингенты  спецназа.  Его  лаборатории должны вырабатывать
бактериологическое оружие  -  как  очень  дешевое  и  эффективное.  Под  его
покровительством  пусть  идут работы по созданию ракет,  способных прорывать
рубежи  противоракетной  обороны  НАТО,   доставляя   к   цели   ядерные   и
бактериологические заряды.

Должен появиться закон "О национальной обороне", который покажет всему миру:
русские будут отбивать нападение всеми доступными способами. Вплоть до того,
что погибнут сами. но утащат с собой в могилу и врагов.

Восьмое. Каждый гениальный программист, компьютерный взломщик, специалист по
инфосетям  должен  вовлекаться  в  структуры  Ордена  и  получать  достойную
зарплату на уровне хотя бы бизнесмена средней  руки.  Ибо  только  имперские
хакеры могут в "час Икс" уничтожить органическую ткань западной цивилизации,
ее основу основ - компьютерные сети.  Если это - местожительство Сатаны,  то
надо иметь под рукой и армию изгоняющих дьявола.

Девятое. Орден обязан создать многоступенчатые центры  суровой,  спартанской
подготовки  будущей  элиты.  Эти воинские школы должны быть открыты для всех
детей.  Ненужный  человеческий  материал  будет  отсеиваться,  не   выдержав
нагрузок.  Дети  правящей верхушки должны обязательно проходить такие школы,
отрываясь от своих семей с отроческого возраста.  Без  прохождения  ступеней
подготовки путь наверх будет закрыт.

Десятое. Орден  - или то,  что сыграет его роль.  - обязан стать собирателем
всех русских инженеров,  ученых и рабочих,  которые несут в себе  уникальные
знания,  навыки и технологии.  Иначе они унесут все это с собой в могилу,  а
Россия станет технологической пустыней.  Каждый уникальный специалист должен
быть   занесен  в  специальный  банк  данных  и  стать  частью  национальной
"номенклатуры",  получая стипендии не от свои  учреждений  (где  руководство
может прикарманить эти деньги),  а от самого Ордена.  Каждый должен получить
способных учеников.

Если я увижу,  что какая-либо политическая сила выполняет эти пункты, я буду
с нею.  И неважно,  откуда у нее деньги,  важна жизнь нации.  Даже если этой
программой займутся вчерашние уголовники.  Но если эти пункты выполняться не
будут, то меня не обманут никакие красивые словеса и политические спектакли.
Я буду  знать:  это  -  всего  лишь  очередные  пустышки,  напялившие  маски
патриотов ради околпачивания электората.

                                     9

Орден должен   стать   создателем   идеологии   имперского   возрождения.  И
сердцевиной этой идеологии  необходимо  сделать  мысль  об  освобождении  от
национального  унижения.  Во  главу  угла  нужно  поставить  технологический
прогресс,  производительность труда,  научно-промышленный  прорыв  России  и
беспощадную борьбу со всем сатанинским,  болезнетворным. Чем-то это напомнит
опыт японцев,  отомстивших  за  поражение  в  войне  с  Америкой  сплоченным
наступлением нации в экономике.

Нужно проповедовать  труд,  самоограничение,  презрение  к ненужной роскоши,
ненависть к "чужим". Но рядом с этим должен стать культ воинов, подвижников.
Такая пропаганда должна пронизать все фильмы,  телепередачи,  книгоиздание и
прессу.  Она обязана донести до каждого наши национальные достижения на поле
боя,  в космосе,  в оружии и тонких технологиях, не скрывая все это дурацкой
секретностью.

Вера - это мощный фактор подъема экономики.

Мы должны по-новому осмыслить нашу веру и роль церкви  в  деле  освобождения
России  от  власти  "чужих".  Православие  не должно стать приторно-елейной,
покрытой  фальшивой  позолотой  бутафорией.  Служители  церкви   не   должны
безучастно  смотреть  на то,  как мой православный народ истребляется детьми
сатаны,  как расцветают детская проституция и беспризорщина.  Нельзя без боя
отдать Россию нашествию самых черно-магических сект и еретиков. Равнодушие к
истинной вере при увлечении ее обрядовой стороной - это фарисейство в чистом
виде.  Фарисеи  обязательно  вызовут  в  народе  отвращение  к  православию,
втоптанному в грязь этими золоторизцами-чинушами.

Православие не есть толстовское непротивление любому  злу.  Когда  Спаситель
призывал прощать врагов своих,  он имел в виду личных врагов человека,  а не
врагов веры и народа.  Множество примеров того,  как надо беспощадно  карать
врагов веры и отечества, имеется в Ветхом Завете, который почитают христиане
всего мира,  и в первую очередь православные.  Особо любимый русскими пророк
Илья   лично   вырезал   всех  идолослужителей-сатанистов,  окружавших  трон
тогдашнего израильского царя Ахава.

Я знаю многих людей,  пылающих огнем  искренней  Православной  веры.  Подчас
такие  мои друзья обладают отличным современным образованием,  давно освоили
компьютерные технологии и  горят  желанием  настоящей  культурной  экспансии
Православия.  Они  готовы оформлять множество популярных и красочных детских
книжек,  написанных для простых людей, не знающих церковнославянского языка.
С прекрасными картинками. Дай им небольшую помощь - и эти люди завоюют целый
сегмент книжного рынка,  начнут  Православное  возрождение.  И  пусть  будут
классические православные писания для православной элиты - с титлами,  ятями
и  ёрами,  писанные  на  прекрасном  языке  тысячелетней   давности.   Пусть
богослужения идут на старославянском языке,  и нынешние русские да слышат то
же, что и их бородатые пращуры из седых веков. Да не прервется связь времен!
Но  пусть  рядом  с  этим  будут  и  вот  такие  книжечки  для неискушенных,
неэлитарных читателей, написанные живым великорусским наречием.

Но фарисеям от православия этого не нужно.  Более того,  они мешают подобным
начинаниям.  Что  это  у вас нарисовано?  Георгий Победоносец,  разящий змия
копьем?  А почему дракон так страшно нарисован?  Да это  неправославно,  это
буддизм  какой-то.  И  далее  -  в  том же духе.  Фантазии этих "ревнителей"
хватает лишь на перепечатку книг образца XIX века.  Да не  будет  читать  их
масса  народа!  И  пока  фарисеи кривят свои рожи,  русские детки смотрят на
яркий  западный  товар   -   всех   этих   сраных   микки-маусов,   мутантов
ниндзя-черепашек  и  прочую  искусственно  созданную нечисть,  совершенно не
ведая о наших героях и даже их врагах,  вырастающих из тысячелетних  глубин,
из  веков незапамятных.  О былинных богатырях и святых-воинах,  о Жидовине и
Соловье-Разбойнике,  о Бабе-Яге и  Сером  Волке,  о  Василисе  Премудрой  да
Иване-Царевиче. И паства РПЦ поэтому будет исчезать!

Фарисеи воинственно антитехнологичны и заскорузлы,  они не желают признавать
того.  что мы живем в совершенно другую эпоху,  нежели священники еще 80 лет
назад.  Что сатана обрел совершенно новые технологии - одно телевидение чего
стоит! - ловли душ. И что для борьбы с врагами Веры нужно и самим овладевать
искусством  информтехнологий  и компьютеров,  яростно вторгаясь в политику и
культуру, не замечая воплей "чужих" о несовместимости политики и церкви. Они
не хотят признавать того,  что русские ракеты и реактивные самолеты, ядерные
центры и космические корабли,  пусть и летавшие под красным знаменем  -  это
тоже  создания великого Православного человека.  На фоне ржавых космодромов.
вставших  заводов  и  вымирающего  народа  не  радуют   и   золотые   купола
восстановленных церквей.

Нам нужны  священники,  умеющие  сплотить  в своих приходах крепких мужиков,
которые смогут вычищать из своих градов и весей всю нечисть и  "учить"  тех,
кто   в  газетах  и  на  телевидении  оскорбляет  нашу  веру.  Я  вижу  этих
священников,  словно  сошедших  с  картин  великого   Корина,   подвижников,
способных  держать в руках и крест,  и пулемет.  Прекрасно ведающих - нельзя
строить роскошные соборы, пока страна твоя разорена и враг не повержен. Пока
идет война, нужны деревянные скромные церкви. Соборы - потом.

Я мечтаю  опрокинуть  мертвящую  казенщину  в  православии  и  проповедовать
Православие  Меча,  этот  сплав  древнейших  традиций  с  самыми  передовыми
технологиями.  Я  вижу,  как  обновленная  Церковь  причисляет к лику святых
героев XX века -  не  ничтожного  Николашку  Второго,  а  отважных  летчиков
Великой войны.  Тех, кто погиб в огненных таранах или подорвал себя вместе с
врагами,  дрался до последнего патрона и  умирал  в  катакомбах  Аджимушкая.
Вместе   с  тронутыми  временем  ликами  Георгия  Победоносца  и  Александра
Невского, должны засиять и лики двадцати восьми героев-панфиловцев, погибших
в  схватке  со  стальными чудовищами Гудериана.  Мы должны сделать святыми и
великомучениками тех,  кто  дрался  в  партизанских  отрядах  и,  схваченный
гитлеровцами,  погибал  под  нечеловеческими  пытками,  не  выдав  своих,  и
сознательно шел на смерть во имя Великой России.  Неважно то, что они носили
партийные или комсомольские билеты. Важны их деяния.

Да что там - я мечтаю причислить к лику святых команды "Варяга" и "Корейца",
вышедшие на неравный бой с японской эскадрой Уриу в 1904. На верную гибель -
но не посрамили чести Русского Андреевского Флага!  Мы должны канонизировать
и того  парня,  который,  попав  в  плен  к  чеченам,  не  отрекся  от  веры
православной, и за то был обезглавлен.

Наша пламенная вера во славу Божию обратит и компьютер, и ядерный реактор, и
ревущий истребитель.

И только после этого у нас будет истинно Православная церковь, воинственная,
пылающая огнем веры.  Живая,  а не ветхая, побитая молью. Та, которая сможет
стать душоп восточных славян.  Тогда  у  нас  умножатся  настоящие  обители,
истинные   соборы,  нетленные  святыни.  Сим  победиши.  Этим  мы  опрокинем
проклятые чары "чужих".

Потому что они лишают русских,  пожалуй, самого главного - Веры. А что такое
народ  без  нее?  Человек без дыхания,  птица без крыльев.  Тупое население,
послушно мирящееся с тем, что его подрывают гексогеном прямо в домах. И если
"чужие"  первой  волны  в  1920-х  уничтожали  Веру,  снося  храмы  и убивая
священников,  то чужаки нынешних времен, стоя в церквах со свечками, убивают
Веру своим лицемерием.

Это далеко не пустяки, читатель. Это - часть великой войны с Сатаной за души
людей.

                                     10

В этой страшной схватке за выживание русских и Православия нет  мелочей  или
второстепенных дел. Борьба всеобща и всеохватна, она идет от небес до земли,
от   огромных   территорий   и   космоса   до   души    каждого    человека.
Империи-Корпорации  нужна  не  только  обновленная церковь.  Необходимы свое
искусство,  литература,  музыка.  Свой имперский  стиль,  если  так  угодно,
противостоящий западному.  Тот,  который с хрустом перемелет бредни и убогую
лжекультуру "чужих"...

Сейчас, соберусь с мыслями.  Сегодня я сижу дома один.  Поставлю-ка лазерный
диск  "Металлики"  на  всю  катушку,  вброшу в кровь адреналин от ее "По ком
звонит колокол" 1984 года.  Из времени,  когда я сам был юн,  а Империя  еще
возвышалась над миром грозным исполином. Сейчас...

Рожденный в 1967, я принадлежу к молодежи 1980-х - начала 1990-х годов. Тому
поколению,  которое взращено тяжелым или металлическим роком.  "Пинк Флойд",
"Дип Пепл",  "Айрон Мейден",  "Металлика",  "Рэйнбоу"...  Кажется,  мы будем
слушать их до конца жизни,  презирая киркоровых,  пугачевых,  всю нынешнюю и
будущую    блудливую    эстрадную    шелупонь,    всех   этих   негритянских
рэперов-примитивов.  Тогда,  в 80-е - начале 90-х, я тоже носил проклепанные
браслеты и длинные волосы,  прятал на груди Солнечный Знак, а в шве потертых
джинсов - заточенную спицу, качал мышцы и мечтал о великом будущем.

Советская власть бой за умы нашего поколения  проиграла.  Мы  слишком  остро
чувствовали   фальшь   комсомольских  работников  и  омертвелость  партийной
системы.  Мы слишком хорошо знали,  как дубинноголовая система гоняет нас то
за  длинные  волосы,  то  за  здоровые  половые  чувства,  то  за  увлечение
хард-роком.  Нас все время пытались сделать прилизанными пай-мальчиками. Нас
тошнило от советской масс-культуры,  этого карикатурного слепка масскультуры
западной.  От фильмов о Великой Отечественной,  которые в конце  1970-х  все
больше превращались в убогие конъюнктурные поделки. Нас возмущало то, что по
улицам городов СССР 1983 года,  скажем,  можно ходить в майке с американским
звездно-полосатым   флагом   или  заокеанским  стервятником,  но  зато  тебя
моментально повяжут,  появись ты с изображением русского двуглавого орла  на
груди.

Нам были  скучны  нудные комсомольские собрания.  Хотелось другого - военных
игр в поле,  прохладной стали оружия.  По телику и  радио  звучали  "звонкие
голоса",  певшие что-то благостное,  эстрада выдавала что-то слащавое.  А мы
пели совсем другие песни.


"Раз - приходит нам на марше приказ./ До Ла Манша  нам  добраться  за  час./
Командира  больше  жизни любить./ Ну,  а янки - утопить./ Танки...  В Париже
танки/ И вот уж в Сене тонут янки..." "Дрожите Пен/ и  прочие  Тагоны/  Пред
нами Бунд не выдержит Эсвэр/ Когда пойдут/ Стальные батальоны/ За наш СС! За
Родину! / СР!"



Хотелось наших,  русских  кинобоевиков  и книжек о русской боевой славе - не
мертвых, не кастрированных политорганами. Но нам предлагали скучные книжонки
и фильмы с бесконечными страданиями "маленьких людей".

С мелкими   страстишками   кухонной   интеллигенции.  Мы  хотели  правды  об
Афганистане - а нам подсовывали ложь.  Мы жадно передавали  из  уст  в  уста
рассказы  о  том,  как  наши  морпехи  схлестывались  в  ангольском  буше  с
юаровцами, слушали о том, как наши на Гренаде в 1983 дрались с американскими
"тюленями",  какая  у  нас боевая техника.  Господи,  какие же ослы сидели в
Политбюро ЦК КПСС, ежели не смогли поддержать такой великодержавный порыв!

У нас рождалась своя,  великодержавная фантастика - еще тогда,  в  1970-е  -
1980-е.  Ее герои с восточнославянскими фамилиями на краснозвездых кораблях,
под знаменем Империи-Союза покоряли враждебные  миры,  дрались  с  нелюдями,
взрывали  миры  врагов,  разгадывали  тайны  "мягких  зеркал" и преследовали
технократов-убийц!  И везде посрамляли западников. Казалось, издавай все это
миллионными  тиражами  с  картинками,  воспитывай полки молодых приверженцев
Империи.  И что же?  Гостил у нас в Одессе году  в  1981  один  из  редакции
журнала  "Искатель".  Напившись,  он  хвастался  тем,  что  вместе  с кем-то
отправлял в ЦК партии донос о том,  что русские фантасты под маркой  научной
фантастики проповедуют войну и чуть ли не "русский фашизм"...

Мое поколение  славно  тем,  что  в  1981  именно оно даст первые шествия со
свастиками.  Но не Гитлера любили  те  бунтари  -  они  протестовали  против
безжизненности,  омертвелости,  кастрированности  пропаганды в СССР,  против
бардака и расхлябанности,  против засилья заведующих магазинами и  мясников.
Против   лицемерия   и   картинного   коммунистического   пафоса   скользких
"комсомольских мальчиков",  из которых потом выйдут кириенки  и  целая  рать
всяких банкиров. Немцы 1940-х с их порядком, культом имперской силы и оружия
казались примером для подражания.  А подтянутые эсэсовцы в щегольской черной
форме из "17-ти мгновений весны" покоряли наши сердца.

Тогда нас  травили,  требовали расстреливать "этих фашистов".  Наверное,  мы
были неправы.  И среди бунтарей со свастикой начала 80-х было  много  всякой
швали.  Да  вот  только  десять  лет спустя многие из тех,  кто тогда громко
возмущался этим "фашизмом",  будут,  словно покорные бараны,  голосовать  за
ельциных  и  кравчуков,  тупостью  своей  освящая  развал СССР вполне в духе
Гитлера.  А вот иные из тех, кто тогда ходил со свастикой, будут с оружием в
руках  драться  в  Приднестровье,  защищая  свою страну от натиска озверелых
националистов.

Именно поэтому мое поколение "18-летних 1985 года" оказалось  в  большинстве
своем на стороне "чужих".  Мы черпали энергию и жизнь от западной музыки, от
не наших фильмов и даже книг. "Чужие" воспользовались этим, поманив молодых:
смотрите  -  мы  откроем вам все запретное.  Противопоставить что-либо живое
натиску западной масскультуры,  американского стиля СССР не смог.  И  потому
погиб.  А  масскультура  Запада  стала настолько скотской,  что из нынешнего
юношества делают полных дебилов.  Одна свалка всяческого дерьма, "Интернет",
чего стоит.  Но мы слишком поздно прозрели.  Прости нас,  читатель.  Ведь мы
тоже - русские.

Старшие всегда будут ругать молодых за "не те" вкусы.  Сам уже ворчу -  годы
подошли.  Но  я  знаю:  нельзя  бороться с неизбежным и делать юных молодыми
стариками.  Нельзя действовать запретами. Нравится молодым рок - не запрещай
его,  а дай им рок русский, имперский и православный. Нравятся боевики - дай
им русские книги,  которые  -  и  это  сейчас  отлично  видно  -  на  голову
превосходят  западные.  Дай им красочные журналы,  где рядом с фото красивых
русских женщин и статьями  о  популярной  музыке  будут  и  картинки  нашего
оружия, захватывающие рассказы о нашей мощи и наших войнах. Не хочешь, чтобы
молодые гнили в аду рейв-дискотек,  травясь мягкими наркотиками и  веселящим
газом? Дай им парашюты и дельтапланы, финансируемые из бюджета секции боевых
искусств,  и факельные шествия, красивую форму и военные игры. Через прессу,
телевидение,  книги  создай  идеал  здорового  и  сильного  русского  юноши.
Разработай свою моду,  свой имперский стиль.  Сделай  компьютерные  игры  на
русскую тему, где молодой будет драться за русского витязя, сбивать западные
самолеты,  расстреливать натовских солдат. Дай виртуальные салоны, в которых
можно будет сражаться на русских танках,  бить из наших С-300 и охотиться за
Шварценеггером.  Не  скупись  на  производство  мультфильмов  увлекательных,
динамичных,  боевых  -  но с нашим содержанием.  Делай больше документальных
видео о русских летчиках и космонавтах.

Короче говоря,  оседлай  тигра.  Не  борись  с   тенденциями   и   юношеским
бунтарством,  а используй их кипучую силу. Причем делай это лучше, чем враг.
Не повторяй ошибок СССР.  Смети  к  черту  стареющих  эстрадных  педерастов,
местечковых  подражателей  западным шоу и жирных поп-див позднего советизма.
Гони прочь пинками воротил шоу-бизнеса,  всех этих айзеншписов,  лисовских и
лесиных,  плодящих дерьмо,  посредственностей, а не заигрывай с ними. Открой
дорогу на телевидение русским рокерам,  альтернативным  режиссерам,  русским
певцам  и  художникам,  апеллирующим  к  древним преданиям восточных славян.
Устрой славянский "культуркампф".

Орден может и должен создать имперский стиль.  У нас  уже  полным-полно  его
носителей,  которых нужно только поддержать. В музыке, кино и литературе, на
телевидении,  в живописи и в театре.  Вырви  современное  искусство  из  рук
таких,  как церетели или ма'гат гельман.  Покажи полотна тех,  кто не говном
холсты мажет и не срет  в  картинных  галереях,  а  рисует  дивов,  витязей,
дев-валькирий, птиц Сирина и Алконоста. Или боевые корабли в море. Или бои с
израильскими "фантомами" в Египте. Нужен только организующий центр.

Мы должны создать даже  свою,  имперскую  эротику.  К  чему  нам  нездоровая
западная,   где   идеал   женской   красоты   создают  дельцы  и  педерасты,
пропагандируя  тощие,   узкобедрые,   неестественно   вытянутые   тела   или
"мальчикоподобный"  идеал.  Раздели,  как  предки  наши,  красоту  девичью и
прелесть женскую. К чему нам их "эротика", где все сводится к купле-продаже,
где   мужчина   может  быть  безмускульным  выродком,  где  все  сводится  к
проституции или к гомизму?

Сделаем эротику арийской,  славянской, где красавицы покоряются лишь сильным
и  здоровым,  где женское тело прелестно округлостями,  где рост женщины - в
древних,  здоровых канонах.  Где их  тела  сильны  и  упруги,  а  красота  -
священна,   а   не   продажно-бесстыдна.   Разве  нет  у  нас  канонического
произведения по арийской эротике - "Лезвия бритвы" великого Ивана  Ефремова?
(Будут  трудности  с  церковью,  но  их можно уладить,  апеллируя к мудрости
святых отцов). Наша эротика должна давать идеалы подруги воина, матери наших
здоровых детей. В мусульманской части нашей Империи делать этого нельзя - не
те традиции. Так пусть же эротика наша несет образ славянки, а не черномазой
негритянки,   мулатки   или   женщины   левантийско-семитского  типа.  Образ
высокогрудой,  крутобедрой женщины,  ценящей в мужчине силу, ум и здоровье в
гармоничном их сочетании.  В конце-концов, нам надо выводить породу здоровых
граждан Империи-Корпорации.  Нам нельзя скатываться  на  порно.  Сокровенные
знания о плотской любви должны открываться лишь в особых книгах,  картинах и
рисунках.  Так,  как делают это в мудрой Индии,  получившей знания от  наших
предков-ариев.  В которой искусство плотской любви весьма высоко, но где нет
порно.

Помни, друг:  эротика  -  это  тоже  оружие.  И  здесь  мы  имеем   огромное
преимущество.  Ибо  славянские  женщины - огромное богатство.  Их красота не
знает себе равных в мире.  Жгучие еврейские красотки быстро  расплываются  и
превращаются   в   уродливых  ведьм  (Пугачева!).  Азиатки  рано  отцветают,
волосатятся и становятся старухами.  Англосаксонки фригидны,  лошадинозубы и
неприятны  на  лицо.  И  потому русская эротика должна служить Империи.  Она
должна уничтожать антимир "чужих",  которые  генетически  уступают  здоровым
славянам.  Она  ведь  -  тоже  оружие  Великой войны.  Вместе с космическими
истребителями и комплексами С-300.

Ради победы Империя всегда должна  иметь  свой  стиль  -  искусства,  жизни,
одежды.  Нельзя  походить  на  врага,  нужно непременно быть иными.  Поэтому
малозначительных  деталей  нет.  Отец  рассказывал  мне,  как   давным-давно
канадские  хоккеисты-профессионалы  впервые  встретились  со  сборной  СССР.
Канадцы выехали на лед в форме западного дизайна, без шлемов, длинноволосые,
словно рыцари из фильма об Александре Невском.  Наши же выехали в грубоватых
наколенниках и в старых шлемах,  которые своими ребрами жесткости напоминали
танковые  шлемы  1930-х.  Камера  показывала,  как  презрительно  ухмыляются
канадцы.  Но началась игра - и русские медведи в танковых шеломах  разделали
заморских щеголей под орех.

Черт возьми,  какой отличный пример!  Да ведь мы и были тогда грозой Запада,
воинами ледяных просторов Евразии,  народом танковых лавин.  На месте  наших
вождей я бы моментально схватился за этот стиль.  И сборная страны по хоккею
играла бы у меня в подчеркнуто танковых шлемах и в черной форме,  всем  свои
видом напоминая о чудовищной имперской мощи.  Но нет - бреж,невская верхушка
постаралась стать "как все". Советские хоккеисты оделись в импортную форму с
западными ярлыками и в космополитические каски JOFA.

Мы начали проигрывать с момента, когда пошли на поводу у чужих вкусов. Когда
переоделись   из   френчей   и   гимнастерок   в    западные    костюмы    с
галстуками-удавками.   Нет,   ничего   консервировать   не  стоит.  Устарели
гимнастерки со стоячими воротниками -  надо  создавать  одежду,  похожую  на
комбинезоны   звездолетчиков  будущего.  С  открытыми  воротами,  имперскими
эмблемами на левой стороне груди.  А стиль жизни должен быть таков,  что  из
открытых  воротов  должна виднеться мускулистая шея.  И ткань костюма должна
облегать не дряблое брюхо, а ребра мышц!

Это все - тоже часть имперского Стиля.  Одно из важных направлений Четвертой
мировой войны, идущей в каждом уголке человеческой деятельности...

Ух, многословно получилось.  Но иначе не могу, другчитатель. Я попытался где
схематично,     а     где     образно     изложить     постулаты     будущей
Империи-Сверхкорпорации. Мне до боли жаль, что этого не сделали еще тогда, в
СССР, где и сил было больше, и денег, и порядку. Иного выхода просто нет. Не
соблюди  мы  этих  основных  принципов  -  и  все  усилия по спасению страны
выродятся в банальную  военно-олигархическую  диктатуру  латиноамериканского
типа.   В  тупую  и  продажную  диктатуру  нищей  страны,  задворок  Запада.
Сомневаюсь в том, что мозги, например, Лужкова способны это воспринять. А уж
тем  паче  то,  что мы проповедуем,  - смерть для его подельника Гусинского,
этого  транслятора  дебильной  западной  попкультуры  на  Руси  через   свой
телеканал.

Нам предстоит,  пожалуй,  выдержать самый важный бой - с "чужими". Мы знаем,
что "чужие" правят нами не потому,  что сами сильны,  а потому,  что ослабли
мы,  русские. Здесь мы предложили свой рецепт обретения силы. И мы не знаем.
дано ли русским иное...

                                     11

Успеть бы...  Война уже ходит вокруг нашего жилища,  и вот-вот  откроются  в
ночи  ее  тысячи  огненных  глаз.  Почему  орденская корпорация?  Потому что
восточные славяне больше не  могут  тратить  силы  впустую.  И  тому,  самое
меньшее, - две главные причины.

Первая -  потому  что  враг наш силен до неимоверности.  Даже самое страшное
доселе  наше  испытание,  борьба  с  Гитлером,   не   может   сравниться   с
надвигающимся  на  нас  Новым Мировым порядком.  Что было у Гитлера?  Жуткий
дефицит ресурсов,  топлива и металла.  Металл приходилось собирать из  жилищ
миллионов немцев. А к услугам НАТО сейчас - богатства почти всего мира почти
в неограниченном  числе.  Гитлеровский  воздушно-бомбовый  флот  состоял  из
машин,  которые не могли дотянуть ни до Урала,  ни до Америки.  Его страшные
танковые дивизии  сегодня  кажутся  скопищами  почти  жестяных  коробочек  с
моторами средней мощности. ВВС Североатлантиды и ее крылатые ракеты обладают
глобальным охватом,  способны достичь каждого уголка Земли.  Гитлер не  имел
высокоточного  оружия,  как  нынешняя  Америка,  у него не было всевидящих и
всеслышащих спутников.  У него не было колоссальной машины масс-медиа,  этой
радиотелевизионной  "империи  лжи".  Немецкая  марка  ходила только в Рейхе,
тогда как доллар правит миром.

Сдаться этой силе?  Возможно,  многие наши политики  и  губернаторы  на  это
согласны.  Хороших холуев Запад прикормит. Но нам, миллионам граждан России,
славянам,  тюркам и угро-финнам,  капитуляция перед  Североатлантидой  несет
только  смерть.  Они  там давно подсчитали,  что "вписанная в мировой рынок"
Росфедерация может прокормить только 50-60 миллионов жителей.  А это значит.
что  должен  остаться жить только каждый третий великоросс.  мордвин,  якут,
татарин, осетин...

При всей показной ненависти нынешнего Запада  к  Гитлеру  именно  он  -  его
надежный  учитель.  Когда  читаешь историю Рейха и сравниваешь его замашки с
нынешней западной политикой,  то параллели буквально потрясают. Буквально до
мелочей.  Точно  такая же поддержка косовских албанцев против сербов.  Точно
такое же устройство электронных СМИ: масса музыки, минимум информации, самая
наглая  и  лживая  пропаганда.  Конечно,  пропагандистская  машина Геббельса
похожа на нынешнюю западную медиа так же,  как громоздкий ламповый  приемник
сороковых на изящный всеволновой тюнер 90-х,  но в основе их лежат одни и те
же принципы - "лозунга дня",  "стержневой новости", "нагнетания информации",
замалчивания того, что невыгодно.

Нет, нынешнему Западу уже не требуется,  как Гитлеру,  очищать территории от
"неполноценных" русских, кося их из пулеметов, гноя в концлагерях или удушая
выхлопными   газами  в  машинах-душегубках.  Частично  за  них  это  сделают
чеченские,  татарские,  башкирские  и  прочие  родо-племенные  националисты.
Остальные  будут  умирать  пачками  без работы,  не будучи в силах купить ни
лекарства,  ни полноценной пищи,  ни  детей  завести.  Миллионы  душ  быстро
выкосят туберкулез,  дешевая водка,  СПИД и гепатит. Это Гитлеру приходилось
насильно  стерилизовать  славян.  Теперь  сделать   стерилизацию   абсолютно
добровольно   уломают  сердобольные  западные  тетеньки,  с  милым  акцентом
убеждающие наших баб в том,  что из-за бедности нельзя иметь  детей,  и  что
именно  дети  -  причина  нищеты.  И  не  только  иностранные  тети  - уже и
отечественные дамы-политики  разворачивают  то,  что  называется  программой
"Планирования  семьи",  "Половым воспитанием в школе".  Гитлер варил мыло из
человеческих тел и выделывал человечью кожу,  превращая людей  в  сырье?  Но
разве  не  делает  все  это  в "бархатной" форме все тот же Запад?  Разве не
работают вовсю тут его фирмы,  покупая абортивный  материал,  полученный  от
измордованных  "реформами"  русских  женщин?  Разве  не  вывозятся из России
внутренние органы,  вырезанные у пропавших без вести здоровых людей,  хотя и
руками не западных, а доморощенных убийц?

Они найдут быстрый способ уменьшить нашу численность втрое, не сомневайтесь.

Значит, у  нас  есть один выход - бороться.  А для этого придется превращать
страну в единый, собранный боевой механизм. В Сверхкорпорацию.

                                  Глава 19

ЕСЛИ ИМПЕРИИ-КОРПОРАЦИИ НЕ БУДЕТ. СКОЛЬКО ОСТАЛОСЬ ЖИТЬ РОССИИ? УГРОЗА НАШИХ
ДНЕЙ: ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ВОЙНА НА ДОБИВАНИЕ РУССКИХ

Вопрос сегодня  стоит  именно так:  либо мы строим новую страну - орденскую,
инкорпорированную,  либо - подыхаем,  и очень скоро. Запас отпущенных стране
лет  уже  известен.  Он  измеряется в ресурсе еще оставшихся в стране систем
жизнеобеспечения.  И если,  с военной точки зрения,  нападение НАТО  на  нас
становится   чрезвычайно   вероятным  с  2003  года,  то  техносфера  страны
показывает еще одну дату - 2005 год.

Более того,  экономический  развал  Росфедерации  может  стать  поводом  для
нападения НАТО и окончательного раздела нашей страны. И вот почему...

                                     1

Был такой  старый анекдот про глупого Арлекина,  который свалился с высокого
здания. Летит он себе и твердит про себя: "Да все не так уж плохо!". Пока не
разбивается в лепешку. В 1992-1999 годы мы уподобились тому самому Арлекину,
летящему вниз с крыши. Все думали, будто худшее после расчленения Советского
Союза - уже позади. Эх, блажен, кто верует...

Вкратце наш   вывод   таков:  с  1992  года  "страна  Россияния"  занималась
проеданием советского наследства,  которое оказалось  неожиданно  богатым  и
прочным.  Наши  "элиты"  из  "чужих"  эксплуатировали машины и коммуникации,
предприятия.  месторождения и транспорт,  построенные или освоенные в  СССР,
делая  на  этом сказочные личные состояния,  при этом ни черта во все это не
вкладывая и не обновляя ни инфраструктуру,  ни средства  производства.  Так,
будто все это сделано из крепчайшего алмаза или из астрономической бронзы.

Но чудес  не  бывает,  и  потому  в  2000-х годах страну ждет "пореформенное
похмелье". Сразу несколько кризисов грозят сойтись в одной точке, слившись в
один  тотальный.  И  тогда  и  17  августа,  и Чеченская война покажутся нам
мелкими неприятностями. Страна тяжело грянется оземь, расколовшись на части,
брызжа кровью. Так что же это за кризисы?

1. Продовольственный  кризис  В  1999 поля России поразила саранча.  Подобно
тому,  как  распространение  туберкулеза  говорит   о   засилье   нищеты   в
государстве,   а  стаи  воронья  -  о  грязи  в  городе,  нашествие  саранчи
показывает: развалена система химической защиты сельского хозяйства, погибла
аграрная  авиация.  Но саранча пришла вместе с засухой - второй подряд после
засухи 1998 года.  И ученые говорят о том,  что мы  вступаем  в  целый  цикл
засушливых лет.

Мы встречаем  их  с полностью разваленным сельским хозяйством.  В Российской
социалистической федеративной республике,  когда ее президентом в 1991  году
стал  некий  ельцин,  один  комбайн  приходился  на  200  гектаров  поля.  В
"обновленной России" 1999 года число комбайнов уполовинилось,  и теперь одна
машина  приходится на четыреста "га".  Уборка урожая поэтому затягивается на
три месяца,  за которые половина  хлеба  просто  осыпается,  расклевывается,
уничтожается насекомыми-вредителями.  Денег на закупки новой техники нет. На
это подчас требуется до  двух  региональных  бюджетов.  А  все  разговоры  о
возрождении   машинно-тракторных  станций,  в  которых  техника  работает  с
наибольшей отдачей сразу на многие хозяйства, так и остались разговорами.

Обратите внимание на белый хлеб,  который мы едим  теперь  в  "Россиянии"  и
сравните (кто помнит) с хлебом Империи.  Нынешний хлеб - скверного качества,
он безвкусен,  быстро крошится и черствеет.  Это потому, что выпекают его из
низкосортного  мягкого зерна,  предназначенного на корм скоту.  Из экономии.
Нынешний хлеб неестественно "воздушен" - потому что тесто  из  низкосортного
зерна не поднимается само.  и потому в него приходится добавлять вредные для
здоровья бромистые присадки.  Это - эрзац-хлеб.  Уже сейчас  его  делают  из
пораженного  клопом-черепашкой  зерна,  потому что у россиянских властей нет
денег на химическую защиту полей  от  вредоносных  насекомых.  А  что  будет
дальше?

Засуха, говорите?  Из  5,5  миллиона гектаров поливных земель,  которые были
созданы трудами нашего народа в одной лишь Росфедерации к 1991 году, сегодня
осталось только два миллиона.

Урожайность? Для  весьма  средненькой ее цифры в 30 центнеров с гектара поля
надо вносить в него хотя бы 100 кг минеральных удобрений ежегодно.  Чтобы не
исчерпать  плодородие  почвы.  Развитые  страны  вносят по 300-400 кг.  СССР
вносил 105 кг.  А нынешняя Россияния - всего 12.  Без  удобрений  обходилась
царская Россия,  столь любимая нашей интеллигенцией, которая де "кормила всю
Европу".  Но пятая часть русского хлеба,  вывозимого тогда, давалась за счет
того,  что в деревне жило 87 процентов жителей (а не 17,  как ныне). И вывоз
этот шел благодаря тому,  что половина крестьян  регулярно  голодала,  не  в
силах обеспечить урожайность выше 6-9 ц/га.

Сколько у  нас  хлеба?  Для  нормального развития нужна тонна зерна в год на
человека.  То бишь, по идее в РФ нужно собирать 145 миллионов тонн хлебов. В
1997 собрали около 70 миллионов.  (В СССР 1926-1927 гг.  при примерно той же
численности населения собирали 67,6 млн. тонн - на лошадках, без удобрений и
комбайнов).  Мы  не  голодали лишь потому,  что с 1992 года почти уничтожили
свое мясо-молочное скотоводство, которому нужен корм из зерна, завозя мясную
снедь по импорту - на валюту от нефти и займов. (Но займов больше не дают, а
добыча нефти падает). Кормовое зерно стали использовать для выпечки хлеба.

В 1998 грянула засуха,  и мы собрали 47,5 миллиона тонн  хлеба.  II  августа
1998    года    под    председательством    Немцова   состоялось   заседание
правительственной комиссии по оперативным вопросам,  где было недвусмысленно
сказано:  продержаться  удастся только благодаря остатку 1997 года в виде 20
миллионов тонн хлеба.  Но если засуха случится и в 1999, то этой "страховки"
у нас не будет.

Засуха пришла  и  в 1999.  Вместе с саранчой.  Но что будет,  если впереди -
целая череда жарких  лет?  Что  мы  будем  делать  тогда,  имея  разваленную
техническую  базу,  вечный  недостаток  топлива,  удобрений,  химикатов  для
вытравливания вредителей, среди которых саранча - только один вид из многих.
Что мы жрать-то будем,  господа реформаторы,  язви вас в печень? Нужны будут
массированные закупки снеди за рубежом на валюту,  которую  нам  дает  вывоз
нефти-газа.  Но  и их добыча под властью "чужих" падает.  Как будут жить моя
дочь и ваши дети,  дорогой мой читатель?  Ибо впереди нас еще ждет  и  голод
энергетический!

2. Энергетический кризис.  Подобно тому,  как срок жизни экипажа лежащей  на
дне,  подбитой  подлодки  измеряется объемом воздуха,  который еще остался в
баллонах,  отпущенное  нынешней  России  время  жизни  определена  скоростью
падения добычи нефти и газа за критический рубеж.

В СССР добывалось около 600 миллионов тонн нефти ежегодно.  В 1992 в  России
было  33  государственных  добывающих  объединения,  которые,  в  отличие от
нынешних 15 частных нефтекомпаний, не могли похвастать ни роскошными офисами
с "навороченной" оргтехникой, ни кавалькадами лимузинов и пресс-службами. Да
вот только те тридцать три обломка социалистической экономики добыли в  1992
461,9  миллиона  тонн  нефти,  а наши приватизированные компании в 1999 дали
едва-едва 304 миллиона тонн.

Между тем,  для России  есть  критический  рубеж  добычи  -  не  меньше  300
миллионов тонн. Если добывается меньше, то начинается дефицит топлива внутри
страны.  Ведь вывоз нефти за рубеж уменьшить нельзя - иначе стране не хватит
валюты  для расплаты по долгам,  для импорта продовольствия.  Оставшиеся 150
миллионов тонн - это топливный голод, который мы чувствуем уже сейчас. И это
при  еще  полумертвой  промышленности!  А  самое  главное  - добыча ниже 300
миллионов тонн ведет к  убыткам  нефтекомпаний,  в  результате  которых  они
примутся глушить малодебетные скважины, еще больше "роняя" добычу.

По всем  прогнозам  добыча  нефти  в  РФ  в  ближайшие  годы  будет  падать,
скатившись до 250 миллионов тонн в 2005 г. А то и до 225 миллионов. Придется
в  4-5  раз  сокращать  вывоз  нефти  на экспорт,  лишая Россию 20 процентов
валютных поступлений.  И  это  при  огромной  зависимости  от  импорта,  при
необходимости расплачиваться во внешним долгам!  Из-за плохих собственников,
из-за  дурацкой  налоговой  системы,  установленной  "реформаторами",   изза
массовых  неплатежей  бюджетов,  вызванных как воровством чиновников,  так и
политикой "сжатия денежной  массы"  от  Гайдара-Чубайса-Черномырдина.  Износ
основных  фондов  в  нефтяной  отрасли  достиг 56 процентов.  Инфраструктура
отрасли напоминает прогнившую ткань.  Сеть нефтепродуктопроводов изношена на
63  процента.  В  2005  г.  (беру сведения из доклада Минтопа РФ на июньском
нефтегазовом конгрессе в Москве) из строя по причине изношенности выйдут  42
процента нефтеперерабатывающих мощностей страны, дающих и бензин, и керосин,
и дизельное топливо с машинными маслами.

"Нефтянка" истощена.   По   разным   причинам:   и   объективным,    и    по
субъективно-воровским.   Даже   если  государству  удастся  заставить  наших
"нефтебаронов" вернуть в Россию миллиарды долларов, вывезенные ими из страны
в  оффшоры через всевозможные махинации в 1992-1998 годах,  все это уйдет на
восстановление  отрасли.  Нужно  возобновлять   сырьевую   базу,   осваивать
Восточную Сибирь взамен истощенной Тюмени,  бурить новые скважины,  закупать
новые технологии  для  извлечения  "трудной"  нефти  ("легкая"  уже  съедена
подчистую).

Физический износ основного капитала настолько велик и в "Газпроме",  что ему
надо резко,  на четверть,  наращивать инвестиции. Но если нынешние тенденции
сохранятся,  то реальные вложения в этот концерн составят только половину от
необходимого.  А это к 2005 году может уменьшить газодобычу до уровня в  450
миллиардов "кубов" в год с нынешних 590. А этого хватит только на внутреннее
потребление.  Но если не экспортировать газ, то страна потеряет 25 процентов
своих   валютных  доходов.  При  этом  сам  "Газпром"  превращен  в  скопище
нескольких мафий - которые вовсю тратят деньги концерна на  создание  личных
"империй".   Они   уводят  деньги  за  кордон,  в  оффшорные  зоны,  скупают
предприятия нефтехимии,  калийных удобрений,  алмазодобычи, металлургические
заводы. Они оформляют все это не на "Газпром", а на сторонние фирмы, а в это
время без финансирования добыча газа падает и чахнет!

Когда я   читал   сводку   состояния   топливно-энергетического   комплекса,
подготовленную Минтопэнерго летом 1999,  у меня волосы встали дыбом. Отрасль
напоминает безжалостно выжатый  "новорусскими"  и  ослиными  "реформаторами"
лимон.  Один  мои  знакомый  министерский  работник прокомментировал все это
гораздо короче.  В таком духе, что приватизация нефтегазовой отрасли была не
просто  ошибкой,  а  просто-напросто  расчетливым преступлением.  Потому как
никакого рынка,  никакой свободы предпринимательства в добыче нефти или газа
быть  не  может.  Процесс  сей  настолько  сложен и требует такого бережного
отношения к пластам, что каждый шаг нефтяника и газовика определен десятками
норм,  втиснут  в жесткие рамки технологий,  которые требуют бурить скважины
подчас себе в убыток,  - лишь бы не допустить неравномерного сброса давления
в   пластах,   не   оставить   в  недрах  навеки  миллионы  тонн  ценнейшего
углеводородного  сырья.  Жесткие  правила,  отлично  отработанные  в   СССР.
диктовали  ежегодные  нормы  разведочного бурения,  обновления оборудования,
ввода в строй новых мощностей. И потому топливно-энергетический комплекс мог
жить только как единый, жестко планируемый организм.

Конечно, здесь  было  что  улучшать,  за  что  бить  по  голове небережливым
начальникам.  Но ТЭК Советского Союза работал в несколько раз лучше,  нежели
приватизированный. раскроенный на компании ТЭК Россиянии!

Что случилось   после   развала  Империи  и  последовавшего  за  ним  дележа
собственности?  В нефтегазовый комплекс рванула орава местечковых  деятелей,
возомнивших себя великими предпринимателями. Они практически даром отхватили
себе право распоряжаться миллиардами тонн разведанных тяжким трудом русского
народа  нефтяных  запасов  - невозобновляемых,  созданных Богом.  Но делание
денег из воздуха требует гораздо меньше ума и знаний,  чем  добыча  "черного
золота".  Отхватив  себе  нефтекомпании,  эта ср..ая "элита" просто-напросто
выжимала из них все соки,  сама купаясь в дикой роскоши и  вывозя  за  рубеж
награбленное,  но при сем ни черта не вкладывая в промыслы. Из-за острейшего
дефицита инвестиций наступила ужасающая деградация ТЭКа.  Но гешефтмахеры не
нашли  лучшего  выхода,  кроме  как нахва тать в западных банках кредиты "на
развитие" под залог добываемой в России нефти - на годы вперед.  Куда делись
эти  кредиты,  как были разворованы - поди,  израильский бог Яхве знает,  да
только инвестиции в ТЭК упали,  а страна вынуждена вывозить до 80  миллионов
тонн  нефти  ежегодно  в  счет  нахватанных этими абрамовичами кредитов,  не
получая за эту нефть ни цента!

Вырисовалась железная  закономерность:  там,  где  у  власти   в   компаниях
оказались  инженеры-нефтяники,  -  там  худо-бедно выдерживаются технологии,
что-то вкладывается  в  производство.  "ЛУКойл",  где  правит  азербайджанец
Алекперов  и  "Сургутнефтегаз",  где  у  руля - великоросс Богданов,  - тому
примером.  Но если мы  возьмем  "Сибнефть",  где  заправляют  березовский  и
абрамович,  или  "ЮКОС",  очутившийся  в  руках ходорковского,  - там полный
завал.  В "Сибнефти" вложения в свое производство уменьшились с 1997 года  в
2,3 раза. Видно, их евреям-владельцам понадобилось очень много денег на свою
сладкую жизнь и на политические игры.  Да только будут ли русские сыты  этой
с...ой политикой, оставшись без нефти?

Ужасает изнасилование недр.  Гонясь за прибылью, алчные "новорусские" глушат
малоприбыльные скважины,  выжимая все из скважин  высокодебетных.  В  земной
коре теряются миллионы тонн "черного золота",  запасы которого невосполнимы,
хищнически стравливается давление в пластах.  Сволочи, да что же вы делаете!
Ведь  останемся  мы  без  нефти  - не будет в стране ни еды,  ни валюты,  ни
топлива. А значит - ни государства, ни армии, ни промышленности!

Опубликовал я  все  эти  выкладки  в  статье.  И  отвечает  академик:  никак
невозможно! Ведь у нас в России такие запасы нефти и газа! Воистину, в башке
наших "рыночников" что-то не в порядке,  какие-то реле вышибает.  У  нас  же
рынок,  господа.  Где вы найдете миллиарды долларов на то,  чтобы эти запасы
извлечь из недр,  да еще и себе в убыток?  Социалистической экономики у  нас
уже нет, так просто деньги из торговли водкой в "нефтянку" не направишь. Или
у вас есть волшебная дудочка,  которой можно просто так выманивать нефть  из
пластов, да еще и перебрасывать ее за тысячи верст?

Есть только  один  выход  избежать  энергетической  катастрофы  2005  года -
отменить все "либеральные" законы и национализировать нефтекомпании "чужих",
стянуть  их снова в один комплекс под контролем Ордена,  мобилизовать в него
оставшихся "профи" дела,  положив им долю от прибылей и отличные зарплаты  в
обмен   на   жесточайшие   наказания  в  случае  воровства.  Одновременно  -
сосредоточив монополию на торговлю нефтью в руках  государства.  На  тех  же
принципах для людей,  эту торговлю ведущих.  Только так, положив немало сил,
мы избежим самого страшного для русского народа. Привлекать сюда иностранные
нефтегазовые  компании  на  условиях раздела продукции?  Только под железный
принцип:  производство семидесяти процентов нужного  оборудования  создавать
здесь, в России. И точка!

Мы могли   бы   сохранить   экспортный   потенциал  России  и  не  допустить
энергетического голода,  если бы внедряли энергосберегающие технологии.  Тем
более,  что  вся  необходимая техника нами уже производится.  Однако за годы
"реформ"  энергопрожорливость  экономики  увеличилась  в  полтора  раза   по
сравнению  со  временами  СССР,  а  наша "элита" вместо того,  чтобы тратить
деньги на энергосбережение,  либо воровала,  либо гробила несметные средства
на всякую непроизводительную чушь. Я уж не говорю о преступной пирамиде ГКО,
в которую при Черномырдине перекачали средств на две Афганские войны.

А еще катастрофа разразится из-за разрушения системы ВМСБ -  воспроизводства
минерально-сырьевой базы.  При СССР действовал железный принцип ВМСБ:  добыл
сотню миллионов тонн нефти за год - за год и обеспечь разведку и введение  в
строй  новых  месторождений на ту же сотню миллионов тонн.  В Россиянии с ее
частными компаниями прирост геологических запасов в "нефтянке" не  превышает
57,7-67,7 процента от годовой добычи. Пока мы едем еще на результатах работы
советских геологов. Но в один прекрасный день старые месторождения иссякнут,
а новых не хватит.  Когда?  Министерство природных ресурсов заявило:  в 2010
году.  Если оставить все,  как сейчас.  (Кстати,  ВМСБ нарушена не только  в
нефтедобыче, но и в металлургии).

Наконец, на  акционерном  собрании  РАО  "Единая  энергосистема"  летом 1999
прозвучала страшная информация,  которая была потоплена  в  славословиях  по
поводу  "воцарения"  Чубайса  на  посту  главного энергетика.  К 2005 году в
России 60,5 процента электроэнергетического оборудования выработает парковый
ресурс при том, что годовые планы ремонта и введения в строй новых мощностей
регулярно  срываются.  После  2000  года  дефицит  топлива  и  электричества
усугубится тем,  что придется выводить из эксплуатации отработавшие свое АЭС
- Кольскую,  Ленинградскую  и  Курскую.  Минимум  для  Карелии  и  Кольского
полуострова это - петля на шею.

Еще 20 августа 1999 г.  на совещании в Минтопэнерго,  в присутствии премьера
Путина, заместитель Чубайса Ремизов уныло признался: чтобы избежать развала,
надо  за  последующую  пятилетку  ввести  в  строй  50-60 миллионов киловатт
мощности.  Как это сделать,  команда Чубайса не знает.  Ведь  надо  повышать
нынешние  темпы ввода мощностей в шесть раз.  Тогда как реформаторская свора
уже     практически     уничтожила      реконструкционные      подразделения
электроэнергетики.

А это   значит,   что  придет  дефицит  электричества.  Его  не  то  что  на
экономический подъем страны не хватит - дай Бог, чтобы хватило на приведение
в движение мельниц в городах, на насосные станции канализации и водопровода.
И хотя развал пойдет не сразу, а "пятнами", все равно России придется туго.

Накануне 2000 года Чубайс выдвинул свой  план  "спасения"  электроэнергетики
страны - он решил продать лучшие силовые станции страны иноземцам. Якобы это
они будут вкладывать миллиарды долларов в нашу энергетику.

Но мы,  зная блестящие выкладки  Андрея  Паршева,  прекрасно  понимаем,  что
вкладывать они ни черта не станут.  Ведь инвестиции в русские электростанции
должны приносить прибыль.  Для этого нужно,  чтобы  в  России  были  богатые
покупатели   тока   -   процветающая  промышленность,  россияне  с  высокими
зарплатами,  полностью денежные расчеты в экономике безо  всяких  бартера  и
прочей  меновой  торговли,  государство  с обильным бюджетом,  которое будет
сполна  платить  за   киловатты   и   гигакалории,   потребляемые   школами,
институтами,   военными.  Притом  иностранцы  врубят  нам  мировые  цены  на
электричество - других они не понимают.

Ничего этого  в  России  нет.  При  созданном   Чубайсами   открытом   рынке
процветающей  промышленности у нас никогда не будет.  Из Паршева вы знаете о
том, что мировые цены на электричество в России безжалостно выжмут деньги из
предприятий  и  погубят  их.  И  когда  Чубайс  продаст  станции иностранцам
(как-всегда - по дешевке),  те,  ни черта в них не вкладывая,  начнут просто
высасывать последние соки из русских.  С нашими-то зимами и морозами мы всей
страной будем пахать на то,  чтобы оплатить свет и тепло. У нас не останется
денег ни на оборону,  ни на спасение своих детей от последствий "реформ", ни
на высокие технологии.  Но стоит нам попытаться вернуть свои силовые станции
обратно - как на защиту своей частной собственности придут американцы. Уже в
касках и ботинках с ребристыми подошвами.

3. Кризис финансовый Нам точно придется покупать зерно,  чтобы не сдохнуть с
голоду.  А может статься,  придется покупать за рубежом и нефть.  Но на что?
Россия по уши во внешних долгах.  80 миллиардов долларов набрал Горбачев  за
1987-1991  годы.  70  миллиардов нахватали уже при Ельцине.  Но все бездарно
прожрали или разворовали.  А молодые реформаторы  на  пару  с  Черномырдиным
создали  самую идиотскую в мире систему ГКО,  после краха которой наши долги
увеличились еще на 40 миллиардов  "гринбакс",  а  бюджет  всей  России  стал
меньше бюджета Нью-Йорка,  едва-едва достигая 22 миллиардов долларов в год -
на уровне крошечной Чехии. (Против примерно 300 миллиардов в СССР.)

20 мая  1999  г.  правительство  Степашина  устроило  заседание  в   попытке
разобраться:  в  каком  же  состоянии  находится  страна?  Министр  финансов
Касьянов заявил:  с 1999 по 2009 год мы  должны  платить  по  долгам  по  15
миллиардов долларов ежегодно. То есть - отдавать на это три четверти бюджета
страны.  Поскольку  это  означает  просто   смерть   России,   то   придется
перезанимать деньги.  Но и их надо когданибудь отдавать. А это - удавка. Ибо
уже в бюджете 1999 г.  на  выплату  государственных  долгов  заложено  166.8
миллиарда рублей,  тогда как на реконструкцию углепрома - только 5 млрд., на
космическую деятельность и культуру - по 3 млрд.,  на помощь регионам - 43,4
млрд.,  на  фундаментальные  исследования и технологический прогресс - 11,63
млрд. А национальная оборона получила лишь 93,7 млрд.

Все это значит, что в 1999 мы, надрываясь от тяжелой дани по выплате долгов,
были вынуждены терять лучшие мозги и технологии,  сдыхать от нищеты,  низкой
рождаемости и болезней,  погружаться в  новое  варварство,  беспризорщину  и
преступность. И все это - исключительно из-за кучки мерзавцев, вогнавших нас
в неоплатные долги и разворовавших все эти кредиты. Повесивших камень на шею
и нам,  и детям нашим,  и даже внукам,  которых загоняют в скотское, унылое,
серое прозябание.

Те деньги,  что мы отдали в 1999,  уже потеряны.  12  февраля  2000  г.  уже
путинский финансист Касьянов, ставленник "еврейской троицы" из березовского,
абрамовича и мамута,  подписал соглашение с  Лондонским  клубом  кредиторов.
Якобы  оно  принесло  нам облегчение.  21 миллиард долларов еще горбачевских
долгов переписали на государство -  хотя  до  этого  они  висели  на  бывшем
Внешэкономбанке  СССР.  И  теперь мы с 2008 года вынуждены будем выплачивать
чудовищные деньги,  не смея задержать эти выплаты ни  на  день  под  угрозой
международного банкротства.

Преступление, совершенное   уже   ельцинскими  последышами,  огромно.  После
финансового кризиса 1998  года  бывшие  советские  долги  на  мировом  рынке
подешевели в пять раз, и можно было, затягивая переговоры, тихо скупить свои
же долговые расписки всего за 4  миллиарда  долларов.  Но  после  того,  как
путеныш касьянов подписал соглашение с лондонцами,  курс долгов СССР взлетел
в несколько раз.  Говорят, это принесло огромные барыши трем евреям-хозяевам
касьянова. Ведь накануне они по дешевке скупили много долговых бумаг...

Продовольственный, финансовый   и   энергетический   кризисы  гарантированно
сливаются воедино после середины 2000-х годов.  Но к ним добавятся и другие,
"мелкие".

Все эти кризисы весьма взаимосвязаны. Скажем, уменьшение экспорта нефти-газа
уменьшит приток валюты.  Нечем станет возвращать внешние долги,  и никто  не
станет  давать  новых  займов неплатежеспособной стране.  Уменьшатся продажи
долларов на валютной бирже,  на которой их покупают фирмы-импортеры  мяса  и
мясопродуктов в Россию - усугубится кризис продовольственный. Лишатся валюты
и те,  кто ввозит в страну заграничные потребительские товары -  вот  вам  и
пустые  прилавки.  Попытаемся  мы сохранить объемы нефтеэкспорта ради добычи
валюты - не хватит горючего для сбора урожая и производства внутри страны. А
значит,  снова  нам  не  будет  хватать долларов для того,  чтобы восполнить
потери в отечественных продовольствии и товарах.

Но ведь помимо этих "больших" кризисов будут и "малые".  Давайте выпишем  их
на лист бумаги и посмотрим,  на что еще нищей, разграбленной "чужими" стране
в начале XXI века понадобятся большие деньги.

- Затраты на  поддержание  ядерной  компоненты  Вооруженных  Сил  и  средств
управления ими,  все ресурсы которых исчерпываются к 2000-2007 годам.  То же
самое - и с ВВС России.

- Затраты на  уничтожение  химического  оружия,  конвенцию  по  поводу  чего
подписали наши ослы-политики.

- Затраты  на  восполнение  массового выбытия инженерно-технических кадров и
специалистов 1940-х годов рождения -  при  слишком  малом  их  пополнении  в
1990-е  годы  молодежью.  "Демократия"  в  России  наплодила  слишком  много
специалистов по ничегонеделанью -  "элитарных"  финансистов,  имиджмейкеров,
телевизионных   болтунов   и   бухгалтеров.   Создала   поколение  бездумных
"нажимателей  кнопок"  импортных  компьютеров,  человечков,  мозги   которым
заменили  американские  программы для "персоналок".  Зато скоро некому будет
смотреть за электростанциями.

Ожидание обвала  вводит  в  оцепенение  любую  сферу  жизни.   Компьютерщики
хватаются   за   голову:  все  меньше  мастеров  по  части  самостоятельного
составления  программ.  Двигателестроение  стоит  на  стариках-рабочих,  еще
умеющих  обращаться  со станками.  Авиастроители голосят о том,  что молодых
инженеров нет.  Медики указывают на вымирание ученых-биологов,  которые  еще
тянут  воз  новых  разработок.  Даже  генерал  Валентин  Рог,  показывая мне
множество     своих     работ     по      всем      сторонам      применения
бомбардировочно-ракетоносной авиации (с подробнейшими выкладками, графиками,
формулами и моделированиями на советских больших компьютерах) сетует:  смены
ему нет.  Даже издать все это денег нет. А ведь Рог - профи мирового класса,
разработчик способов применения крылатых ракет.  Но  ему  уже  идет  восьмой
десятою:  И  скоро  в  ВВС  останутся  лишь  замордованные нищетой офицеры с
запасом устаревших знаний.

- Расходы  на  восполнение  выбытия  парка  гражданской  авиации   советской
постройки.  После  2007  года выйдут из строя больше 70 процентов самолетов.
Замена выбывших самолетов американскими потребует  75  миллиардов  долларов.
Нашими - примерно вдвое меньшую сумму, которая все равно велика.

- Траты  на  борьбу  с  последствиями развала теплоснабжения страны.  Из 260
тысяч  километров  теплотрасс  надо  ежегодно  перекладывать  хотя  бы  пять
процентов.  Но  даже в богатой Москве выполняют едва половину нормы.  Десять
лет никто  об  этом  не  заботился.  Правители-ублюдки  даже  не  попытались
заменить старые трубы современными,  двуслойными,  долгоживущими.  Так что и
здесь дело - швах.

- Расходы на реформирование Вооруженных  Сил  и  обеспечение  жильем-работой
бывших военнослужащих.

- Расходы на сдерживание ваххабитского экстремизма и сепаратизма на Северном
Кавказе. Расходы на восстановление Чечни.

- Общие затраты на обновление оборудования во всей  промышленности,  которое
уже сейчас на 70 процентов эксплуатируется без обновления свыше 10 лет.

- Расходы  на  переселение  людей  из районов Крайнего Севера,  на перевод в
вахтовый режим нефтепромыслов, алмазои золотодобычи.

- Огромные затраты на переселение людей из изношенного жилого фонда "хрущоб"
начала 1960-х годов.

- Инвестиции в обновление полностью изношенного рыболовецкого флота.

- Вложения  в  строительство  мощных трубопроводных систем в обход Украины -
Балтийской, Белорусской, Каспийской, "Голубого потока".

- Огромные расходы на восстановление плодородия пахотных земель,  в  которые
за годы "реформ" вносилось слишком мало удобрений.

- Затраты   на   обновление  изношенного  парка  тепловозов  и  электровозов
советской постройки.

- Вложения в обновление истощенной рудной базы металлургии.

- Необходимость крупных трат на ремонт плотин и шлюзов, доведенных за 1990-е
годы до критического состояния.

- Борьба с чудовищным распространением туберкулеза прежде всего. А потом - с
гепатитом, венерическими болезнями, СПИДом.

- Борьба с беспризорщиной.

- Затраты на уничтожение повальной наркомании.

- Экстренные траты на ликвидацию последствий техногенных аварий и катастроф,
которые ждут нашу изношенную за время "реформ" инфраструктуру.

Хватит? При  этом  никто  не  освободит нас от текущих расходов - на прокорм
Вооруженных Сил,  на зарплаты учителям,  чиновникам,  офицерам и врачам,  на
содержание  науки  и  образования,  детских  домов и исправительных лагерей,
милиции  и  юстиции.  Равно  как  и  от  необходимости   ежегодно   спускать
сумасшедшие деньги на содержание жилищно-коммунальной сферы - поскольку люди
наши слишком нищи,  чтобы платить за нее из  своего  кармана.  Нам  ежегодно
придется  искать  деньги  на  завоз топлива в отдаленные регионы.  Мы уже не
говорим  об  увеличении  доли  неработоспособных  пенсионеров  из-за  низкой
рождаемости, из-за настоящего уничтожения способных родиться русских детей в
годы  господства  "чужих",  начиная  с   1991.   При   нынешних   тенденциях
деторождения  численность граждан России упадет до 60 миллионов в 2030 году.
и страна превратится в  край  немощных  стариков,  которые  не  в  силах  ни
прокормить себя, ни защитить.

Мы не  говорим о развале системы управления воздушным движением (критическая
точка - 2005-й).  Как и о том,  что рассчитывать на  внешние  инвестиции  не
приходится  -  ино  странцам  гораздо  выгоднее  вкладывать в Мексику и иные
теплые страны,  где есть те же  сырьевые  ресурсы,  но  нет  суровых  зим  и
сумасшедших   расстояний,  где  себестоимость  добычи  и  производства  ниже
российский, а рабочая сила по дешевизне уже превзошла нас. Где даже собирать
телевизоры, компьютеры или автомобили из привозных частей - и то выгоднее.

Все это,  друзья  -  последствия самой настоящей воины против нашего народа,
которую подлецы и их западные хозяева маскируют под словом "реформы".  Чтобы
уничтожить  инфраструктуру,  жизненосную ткань жертвы,  янки сорок пять дней
громили Ирак с воздуха в 1991,  а Югославию восемь лет спустя  -  почти  три
месяца.  Они  это  любят  - "вбомбить противника в каменный век".  Здесь они
обошлись   без   бомбежек:   оказалось   достаточным   привести   к   власти
"реформаторов".

Все это,   друзья  мои,  говорит:  в  случае  нападения  на  пас  НА  ТО  по
югославскому образцу у русских просто  не  будет  иного  выхода,  кроме  как
быстро,   в   течение   двух-трех   дней,   ответить   двумя-тремя  ядерными
контрударами.  Инфраструктура России  и  без  авианалетов  избита  так,  что
держится  на честном слове,  и сорокадневной воздушной войны мы не выдержим.
После нее страна просто рухнет,  даже если НАТО и отступит.  Да,  применение
ядерного оружия опасно. Но будет ли у нас иной выбор?

Когда вы,  читатель, будете идти мимо нарядных витрин нынешних магазинов или
вещевых рынков,  заваленных импортными вещами,  мимо рекламы  фирм,  сулящих
радости  отдыха в Анталии,  крепко подумайте.  Все эти груды чужих товаров и
удовольствия  -  это  проданное  будущее  страны.  Это  миллиарды  долларов,
вынесенных    из    страны    миллионами    мелких    "челноков",   большими
торгашами-импортерами и ордами отдыхающих.  Это деньги,  которые должны были
идти на то,  что мы описали,  а ушли сквозь пальцы.  Посмотрите на все это и
знайте - скоро будет не просто плохо,  а  очень  плохо.  Ведь  за  все  надо
платить, а плата будет страшной.

Гора проблем  и  без прямой агрессии Запада может развалить Россию на части.
Дефицит нефти,  еды и денег моментально породит в Сибири мысли о том, что ей
совершенно  необязательно  делиться  "черным  золотом"  с Москвой и вообще с
европейской Россией,  где промышленность давно превратилась в  руины.  А  на
нефтедоллары  Сибирь  и  сама  сможет закупить все необходимое.  И сибирские
банки смогут вертеть сырьевой валютой  ничуть  не  хуже,  чем  Москва,  ныне
помешанная  на  своей якобы исключительности.  Нехватка хлеба породит схожие
настроения  на  зерновом  юге.  (Разве  Ставрополье  и  Краснодар   уже   не
ограничивали  вывоз  зерна  за свои пределы во время засухи 1998?) И тогда в
европейской России с давно  выработанными  недрами,  полностью  уничтоженной
деревней   и   мертвой  промышленностью  начнется  такой  голод,  что  живые
позавидуют мертвым.  Об ужасах в холодной и бесхлебной Москве и говорить  не
приходится.

Я очень  рад  ошибиться  в своих выкладках.  Опровергните эти умозаключения,
если сможете...

                                     2

Россия попадает в смертельную ловушку.  Все описанное здесь  -  плоды  наших
"реформ".  А  вернее,  настоящего  нашествия  на нашу страну племени воров и
бездарей,  двуногой саранчи в костюмах "от кутюр" и с  сотовыми  телефонами.
Эти  люди  пришли ко власти,  ругая коммунистов за то,  что те,  мол,  умеют
только "отнимать и делить".  Но сами они вместо  строительства  новых  машин
занимались   бесконечными   ваучерами,   приватизациями,   банкротствами   и
акционированиями.  То есть тем же "отнять и поделить" (только поделить между
своими!),  нимало не заботясь о преумножении богатства страны. Напрочь забыв
о том.  что рынок - это прежде всего труд и его производительность, снижение
издержек    и    энергосбережение,   постоянный   технический   прогресс   и
платежеспособность граждан,  они свели все к супермаркетам и  барахолкам,  к
спекуляциям  пустыми  бумагами и потребительству.  Именно они с маниакальной
страстью уничтожают в России все,  что могло дать  нам  шанс  на  будущее  -
научно-промышленные центры,  образование,  высокие технологии. Именно они на
радость оравам дураков в сбрендивших городах завалива ют прилавки  магазинов
импортными  вещами  и жратвой,  вынося из страны десятки миллиардов долларов
ежегодно.  Но при этом никто не думает о том,  как  эти  десятки  миллиардов
заработать.  Или  о  том,  что  все  возможности  России заработать сводятся
сегодня только к нефти и газу, доходы от которых все меньше.

С 1992 года правящая сволочь только воровала и вешала на нас долги. Воровала
и занимала...

Рассчитывать на  то,  что  наши  "новорусские"  вернут вывезенные капиталы в
Россию и вложат их в производство? Дай Бог, чтобы вернулся хотя бы доллар из
десяти  бежавших.  Никто не станет вкладывать деньги в нестабильную страну с
массой  проблем,  где  ко  всему  этому  добавляются  полугодовые  морозы  с
огромными  затратами на отопление и капитальные здания и огромные расстояния
от сибирского сырья до перерабатывающих центров.

Надо четко сознавать то, что нынешний обрубок Империи, РФ - крайне холодная,
субарктическая  и неблагоприятная для инвестиций с мирового рынка страна.  С
климатом глубоко континентальным,  где зима длится полгода, и где мы ходим в
пальто тогда, когда на юге Франции, в Италии или в США еще скачут в маечках.
Это в СССР у нас были  края  относительно  мягкого  климата  -  юг  Украины,
Новороссия,  Средняя Азия и Закавказье. Теперь их у нас нет. И завтра их еще
не будет.

На климат  накладывается  полная  импотенция  государства.  Китай,  где  нет
никакой демократии,  где по части приватизации отстали от Россиянии на целую
эпоху, а земля - не частная собственность, привлекает инвестиций в сотни раз
больше  Россиянии.  И  не  только потому что там тепло,  но и потому что там
слово   власти   твердо,   рэкет   подавлен   на    корню,    нет    никаких
чеченцев-ваххабитов (сепаратизм тоже выжигают каленым железом),  а пойманным
ворам-чиновникам не стесняются пускать пулю в затылок.  И потому что китайцы
оказались  умны  настолько,  чтобы  танковыми гусеницами в 1989 размазать по
асфальту всякую шушеру,  требовавшую "свободы".  И там же десять лет спустя,
предвидя  возможный  кризис,  вводят  запрет  на стройки элитного жилья.  По
принципу: все денежки - в дело, на создание рабочих мест, а не в бесполезную
роскошь.

Да что  там  Китай!  Мне  звонят  знакомые  из  деловых  учреждений Берлина.
Немецкий  капитал  делает  инвестицию  за   инвестицией   в   промышленность
Белоруссии.  МАН  расширяет  производство  современных грузовиков на Минском
автозаводе.  А с Россиянией дойчи дела иметь не желают - бардак там, судари.
Даже с московским правительством Лужкова.  При этом немцы довольны тем,  что
батько Лукашенко держит в Белоруссии порядок,  совершенно не волнуясь насчет
того,  что там гоняют местных истериков-демократов,  желающих "свободы" и "у
Эуропу".  И ведь нет в Белой Руси ни приватизации  "по  Чубайсу",  ни  своих
нефти-газа,  на  которых  только и держится Россияния.  Да что там немцы - я
слышал,  как премьер Степашин с уважением  говорил:  пока  у  нас  полностью
развалили производство комбайнов,  белорусы его сберегли, и теперь сдают нам
эти машины в аренду, беря в оплату пятую часть урожая на юге России!

                                     3

Что будет дальше?  Запад не простит русским того,  что они все-таки решились
давить Чечню вопреки окрикам из Вашингтона.  Сегодня,  1 января 2000 года, я
предсказываю экономическую войну на  уничтожение  России,  и  вы,  читатель,
посмотрите,  насколько  он  оправдается.  Запад  слишком опасается малейшего
нашего усиления.

Очертания этой войны известны нам  по  1983-1986  годам.  Тогда  США,  решив
воспользоваться  маразмом  правящей КПСС и подорвать бюджет Империи,  начали
согласованно с Саудовской Аравией обваливать мировые цены на  нефть  и  газ,
одновременно  бросая  все  больше  помощи афганским душманам.  Тем самым они
подрывали доходы русских, заставляя их тратить все больше. Теперь обстановка
куда сильнее благоприятствует второму изданию подобной войны. В Кремле сидит
еще  более  идиотский  режим,  а  шатающаяся  под  грузом   тяжких   проблем
Росфедерация в десятки раз слабее Империи. Благодаря экономическому разгрому
"реформ" русские полностью зависят от экспорта нефти и газа,  бюджет  страны
на  четверть зависит от получения западных финансо вых подачек,  а настоящая
война идет уже не рядом с нашими границами, а внутри страны.

А значит,  США в начале 2000-х годов снова начнут сбивать  мировые  цены  на
нефть,  душить  нас недачей кредитов и требованиями отдать долги,  по тайным
каналам бросать помощь группировкам  родо-племенных  сепаратистов  и  бандам
террористов  внутри  России.  Им необязательно делать последнее самим:  ведь
есть старый, испытанный партнер в подобного рода делах - Саудовская Аравия.

Модели этой "горяче-холодной" войны отработаны еще двадцать лет назад. Тогда
янки  нащупали  верный способ:  поставлять афганским басмачам малогабаритную
технику диверсионной войны:  ручные зенитные ракеты  "Стингер",  современные
пластиковые   мины  и  снайперские  винтовки,  высокотехнологичные  средства
радиосвязи.  Заодно они снабжали душманов данными спутниковой разведки. Так,
чтобы русские втянулись в многолетнюю, разорительную войну.

Как бы  не  закончилась  вторая Чеченская война,  янки - мы в этом уверены -
постараются ускорить распад Росфедерации,  поддерживая  отряды  сепаратистов
внутри нашей страны уже не только внешнеполитическими заявлениями. Тем самым
они  добьются  втягивания  русских  в  череду  региональных  войн,  которые,
вскакивая  на теле страны как горячие гнойники,  должны будут слиться в одну
больную язву. Через тайные каналы они направят сюда уже не только "стингеры"
или   рации   со   "скачущей"  частотой,  но  и  новую  портативную  технику
партизанской   войны.   Думаю,   что   это   будут   маленькие   беспилотные
самолеты-разведчики,  приборы ночного видения, переносные станции подавления
радиосвязи русской армии,  спутниковые полевые терминалы,  с помощью которых
главарям банд будут сбрасываться данные с разведспутников США.  А заодно - и
новейшие противотанковые средства,  и самые последние новинки для проведения
глубинных    рейдов   (ради   терроризирования   русских   областей).   Плюс
пропагандистская техника в виде мини-телестудий и радиостанций.  Ну, и денег
тоже не пожалеют.

Если чеченская   кампания,  начатая  в  1999,  кончится  новой  капитуляцией
дерьмократов перед сепаратистами,  то все это пойдет в  Чечню.  Если  же  мы
додавим  раскольников,  то  мощная пропагандистская машина Запада создаст из
русских образ чудовищ,  жестоко уничтожающих "свободолюбивые народы".  Тогда
экономические  санкции  настолько  больно  ударят  по  полумертвой экономике
Росфедерации,  что  неизбежно  возникновение  новых  очагов  сепаратизма.  В
Татарии  или  в  Башкирии,  в  Карачаево-Черкесии или Адыгее своих идиотов и
мерзавцев тоже хватит.

"Чеченскую опухоль" надо удалить.  Но трагедия войн в  Чечне  заключается  в
том,  что русскими солдатами и генералами здесь командует кремлевская гнусь,
которая совсем недавно сама разваливала страну и пьет ее кровь.  А вороватая
верхушка  всегда  имеет  множество  слабых  мест,  в  которые  может ударить
коварный Запад. И по-хорошему надо сначала не Грозный брать, а Кремль.

Да и что будет даже после победы над бандитами?  Что  принесет  на  Северный
Кавказ нынешняя Россияния? Если бы то была орденская Империя-Мегакорпорация,
то кавказцы могли бы получить достойную жизнь, возможность получить работу и
приличный заработок, жить при законе и порядке, иметь рынок сбыта для своего
сельского хозяйства.  Их дети и  молодежь  получили  бы  возможность  делать
карьеру  в  армии  Империи,  в ее работающей промышленности,  в процветающей
науке.  Но вместо Империи есть  Россияния,  и  потому  кавказцам  достанется
власть  чубайсов  и  березовско-абрамовичей,  воровство,  нищета,  гадостное
телевидение, в лучшем случае - мизерные зарплаты и пенсии.

Гнусь даже нужную для спасения единства страны кампанию в Чечне ведет  жалко
и  бездарно.  Гнусь  собирается  в студии телевидения,  принадлежащего главе
Российского еврейского  конгресса  гусинскому,  и  начинает  с  умным  видом
судить-рядить:  скоро  ухудшится погода,  и война затянется - ведь не смогут
действовать ни штурмовики Су-25, ни боевые вертолеты.

И ни один из этой мрази не заикается о  том,  что  мы  давно  можем  строить
всепогодные, всесуточные штурмовики Су-39 и прекрасные вертолеты, которым не
мешают ни туман,  ни низкая облачность, ни ночной мрак. Да только у армии их
нет.  Ни один урод на НТВ не говорит о том,  что деньги русских,  на которые
можно было оснастить армию этой техникой,  украдены воцарившимися  в  стране
"чужими".  Что  эти  деньги надо отнять у этих нелюдей.  Иначе будут гибнуть
русские солдаты,  вынужденные воевать со старым оружием.  Без хорошей связи,
без ноктовизоров и ночных прицелов, без хороших полевых пайков и беспилотных
самолетов-разведчиков.   Без   единых   РУКов   -    разведывательно-ударных
комплексов.

Никто и не заикается о том,  что наша наука может давно создавать генераторы
инфразвуковых волн,  которые можно посылать на  занятые  боевиками  позиции,
погружая их в панику и жуткое недомогание...

На днях  из Чечни вернулся мой товарищ.  Награжденный медалью.  Обстановка -
швах.  Война затягивается.  Внутренние войска  не  контролируют  равнины,  и
боевики уходят из гор в низины.  Они назначают старейшин "мирных" селений, и
те,  днем ведя переговоры с русскими,  вечером идут стрелять в наших бойцов.
Боясь  обвинений  в  "гуманитарной  катастрофе"  со  стороны Запада,  Кремль
запретил  создавать   фильтрационные   лагеря.   Теперь   боевики   свободно
прикидываются "мирными жителями".

Бешено эксплуатируемые   вертолеты  и  штурмовики  еще  советской  постройки
выходят  из  строя.  Воевать  в  горах  трудно  -  в  России   не   осталось
горнострелковых   частей.   Горные   позиции   чечен   хорошо   укреплены  и
замаскированы. Беспилотных разведчиков - всего три на всю Чечню, да и те уже
требуют  ремонта.  На  них  нет  точной системы топографической привязки для
наведения огня артиллерии.  Такая система создавалась в НПО "Луч",  но на ее
внедрение денег у крысиной власти, как всегда, не хватает. Война показывает,
что нет у нас и сухопутных войск.  В Чечне воюют разношерстные  формирования
всевозможных  спецназов,  отрядов,  ОМОНов  и  даже  охранников  лагерей для
заключенных.  У  каждого  -  свои  радиочастоты,  снабжение,   командование.
Неразбериха.

Черт, еще  осенью  1999  на телевидении Калашников говорил:  нельзя начинать
вторжение в Чечню,  пока не создан боеспособный  Особый  кавказский  корпус,
хорошо экипированный,  слаженный, спаянный единым командованием! Иначе война
затянется на годы,  станет разорением для  пустого  бюджета.  За  это  время
развалятся  ядерные  силы  -  и  тогда  в  войну вступит Турция.  А за нею и
остальное  НАТО.  Гнусь  пытается  вести  "политкорректную",  "гуманитарную"
войну,  тогда  как  нужно  усмирять  бандитизм по-ермоловски,  по-сталински.
Применяя систему аманатов-заложников,  концентрационных лагерей,  поголовной
документизации  и  учета  населения.  Но  в Кремле на это не решатся,  боясь
Запада...

Страшно? Страшно.  Но если мы пойдем на поводу у требований Запада,  выведем
войска  и  начнем  переговоры с чеченскими главарями,  выведем свои войска с
Северного Кавказа, то распад страны пойдет не менее быстро. Ведь тогда любая
сепаратистская  сволочь увидит:  можно рассчитывать на помощь Запада.  Стоит
устроить приличный путч,  вступить в бои  с  русскими  войсками  -  и  бабка
олбрайт  с  дядей  Клинтоном помогут на полную катушку.  А Москва,  трусливо
поджав хвост, выполнит их приказы.

В конце-концов придет время, когда путь бандитским отрядам на русские города
станут расчищать удары натовских "томагавков" и бомбардировщиков.

Возможны ли  иные  вариации?  Да.  Поскольку  операция в Чечне начата только
якобы ради сохранения  целостности  государства,  а  на  самом  деле  -  для
"надувания"  популярности  Путина,  то  сменившая  сгнившего  заживо Ельцина
"элита" по окончании операции постарается задобрить Запад. Как? Боюсь, что и
Путин будет вымаливать кредиты у США, и для их получения продавит через свои
подельников в Думе ратификацию СНВ-2.  И тогда русские лишатся своих прежних
ядерных  сил,  будучи  не  в  состоянии создать новые.  (Уж янки из кожи вон
вылезут,  чтобы помочь сему процессу.) А дальше  -  как  по  нотам.  Кредиты
окажутся   прожранными  безо  всякой  пользы,  а  Росфедерация  окончательно
превратится в мишень для агрессии  НАТО  по  уже  известному  вам  сценарию.
Другие  составляющие  нашего  ядерного потенциала,  подводный флот и Дальняя
авиация,  и так уже держатся на честном слове. Для их уничтожения даже СНВ-3
не  нужно - достаточно нового пароксизма "экономических реформ" и "бюджетной
экономии".   Не   дай   Бог,   еще   проведут    приватизацию    Воткинского
"тополестроительного"  завода.  А  этого  янки  вполне могут потребовать - в
секретных приложениях к кредитным договорам!

Кроме этого,  власть Путина может принять  другие  ультимативные  требования
заокеанских  "благодетелей"  - раздро бить последние скрепы единства страны,
"Газпром",  Единую систему газоснабжения и "Единую энергосистему".  Раздачей
важных  станций  "ЕЭС",  кстати,  уже  успешно  занят чубайс,  усилившийся с
воцарением Путина.

Но и без этого пойдет экономическо-террористическая война на наше добивание.
На  ускорение распада страны и деградации последней защиты от нападения НАТО
- ядерного потенциала.  Экономическое крушение и безденежье просто не  дадут
нам возможности даже ракеты строить.

Сегодня мне  звонил  знакомый,  бывший  офицер  КГБ СССР.  Поздравил с Новым
Годом.  "Ты слыхал, что заявил этот еврейский умник, бывший советник ельцина
-  батурин?  Что  Россия  с 2005 года начнет переходить на новые вооружения.
Покровитель "высоких технологий",  бес его задери!  Да до  этого  времени  в
наших военных КБ инженеров не останется, и денег не будет!"

                                     4

Остается только   один  способ  избежать  гибели  страны  -  мобилизационная
экономика.  Экономика Неоимперии-Мегакорпорации,  с Орденом сильных, умных и
беспощадных к врагам людей.  С властью твердой и безжалостной. С запретом на
непроизводительную роскошь,  монополией  государства  на  экспорт  сырья,  с
запретом   на   вывоз   капиталов,   с   ограничением   пользования   личным
автотранспортом при нехватке горючего для  сева  и  ограничениями  ненужного
импорта.

Заявляю открытым   текстом:   русским  терять  уже  нечего.  Я  -  сторонник
применения в экономике  России  методов  Германии  1930-х  годов.  А  это  -
жесточайший   "экономический   национализм"   и   эмиссионный  путь  подъема
производства.  Да,  ради толчка для экономическому росту мы должны  печатать
деньги.  Их печатали и при Ельцине,  но только отдавали их, грубо говоря, не
промышленникам,  а банкирам,  которые и не думают тратить  их  на  заводы  и
фабрики.

Без эмиссии  нам  не  обойтись  только  потому,  что  нынешний бюджет страны
едва-едва превышает 20 миллиардов долларов.  Это -  бюджет  власти  "чужих",
которая  ворует  в несколько раз больше,  и в которой элита элите (вор вору)
глаз не выклюет.  Этим бюджетом пытаться решить проблемы огромной  России  -
все равно что пытаться накормить трех слонов жалким клочком сена.  При таком
бюджете страна загнется,  задохнется через несколько лет,  пусть  даже  наши
"реформаторы"  повысят  его  до  30  миллиардов.  Этого  даже на поддержание
обороноспособности не хватит.  У  одной  Индии  оборонный  бюджет  равен  10
миллиардам ежегодно.

Есть механизмы    единых,    общегосударственных    "промышленных    денег",
отработанных Яльмаром Шахтом при Гитлере (вексели МЕФО).  Эти  "сверхденьги"
нельзя обменять на валюту или потратить в магазине- ими можно расплачиваться
лишь за нефть,  газ,  электричество и металл. А значит, они не могут вызвать
инфляции.  Их нельзя положить в сейф,  ожидая процентов.  А значит,  "чужие"
лишатся  возможности  спекулировать,  делая   свои   гешефты   из   воздуха,
паразитируя на русской шее. Поскольку "промденьги" должны обязательно пройти
цепь из 6-7 платежей,  их нельзя изъять из оборотного капитала.  В конце  же
года  они  обмениваются на обычные деньги которые печатает государство.  При
этом напечатанные рубли уже оказываются обеспеченными выпущенными товарами.

Всех нужно контролировать и карать за использование денег не по  назначению.
Построил  коттедж  вместо  покупки новых станков или выплаты денег рабочим -
пеняй на себя.  Подохнешь на виселице со сломанными  шейными  позвонками,  в
страшных муках от боли и удушья!

Контроль за чиновниками, борьба с их коррупцией? Раньше нам говорили, что от
этого спасут выборы и "свободная пресса". Ну что, спасли? Мы заменим все это
новой  имперской  прессой.  Даже  в отнюдь не идеальные времена Брежнева мой
отец, будучи собкором "Правды" сначала в целой азиатской республике, а потом
и в Северном Причерноморье,  заменял собой целый парламент.  Он мог писать о
безобразиях чиновников,  потому что он никоим образом не зависел от  местных
"президентов"  и "губернаторов".  В отличие от нынешних щелкоперов,  которые
лижут руки начальникам,  и статьи которых уходят,  словно вода в песок, отец
финансировался из Москвы,  отчитывался только перед нею, и в доме его стояла
высокочастотная линия связи,  "правительственный телефон".  телетайп.  И  по
каждой  критической  статье  шло  разбирательство по полной программе.  Если
сегодня чинуши плю ют на прессу,  то  тогда,  при  советском  тоталитаризме,
журналистов боялись.

В Новой  Империи  у  нас  будет  несколько  центральных  газет  со  сходными
принципами действия.  Газет, столь же объемистых и серьезных, как английская
"Таймс".

А демократию настоящую,  не театральную,  надо начинать с выборов в районах.
Пусть люди сначала научатся выбирать самых близких  начальников,  устраивать
дела в своей округе, заботиться о своих школах и больницах, развивать у себя
промышленность  и  предпринимательство,  чтобы  жить  богаче.  Лет  тридцать
поучатся, опыт приобретут - тогда и на следующий уровень переходить можно. А
то сегодня миллионы идиотов выбирают депутатов в Госдуму  по  принципу  "мне
его лицо нравится". Или так, как скажет телевизор.

Оффшорные фирмы? К бесу! Мы запретим кому бы то ни было иметь дело с фирмами
с Каймановых  островов,  Мэна,  Кипра  или  княжества  Лихтенштейн.  В  этих
клоаках,  в  этих  налоговых  убежищах обожают регистрировать свои структуры
всякие грязные дельцы,  проходимцы,  наркомафиози и наши воры. Принцип будет
такой:  выдача кредита оффшору или его дочерней компании,  заключение с ними
сделок по вывозу из России сырья и перевод на их счета денег  из  страны  да
будет  уголовным  преступлением,  караемым жестоко и неотвратимо.  Все акции
русских предприятий,  принадлежащих оффшорным лавочкам,  будут  конфискованы
Орденом. Закон на этот счет мы примем кратким и ясным.

Эмиссия? Да!  Только  напечатанные деньги не в коем случае нельзя пускать на
латание бюджетных дыр или на выплату пенсий, жалованья бюджетным работникам.
Государство  должно  делать  это  только  за  счет сбора налогов,  используя
эмиссию  только  для  кредитования  производства.  Не  получается   введение
монополии на алкоголь?  Стрелять и вешать ее нарушителей, как бешеных собак,
как фальшивомонетчиков.  Несколько месяцев репрессий - и все будет в  ажуре.
На зарплаты врачам, педагогам и офицерам хватит.

Эмиссия же   должна   идти  только  на  поддержку  отобранных  по  конкурсу,
конкурентоспособных производств.  Или на целевые кредиты гражданам страны  -
на  закупку  только  русских автомобилей,  телевизоров,  радиоаппаратов.  На
оплату строительства жилья.

Придя ко власти,  Орден должен  выбросить  старые  лозунги  немцев:  каждому
гражданину России - дешевый "народный автомобиль",  такой же телевизор, свой
дом. На конец 1999 года, послушав многих министров и вице-премьеров, я знаю:
русские   -   не  косолапые  недоумки.  За  годы  реформистского  шока  наши
разработали свои модели  техники,  телевизоров  и  других  товаров,  которые
вполне "на уровне".  Только пресса "чужих" об этом не говорит.  Я видел, как
глава Миннауки в 1998 представлял проекты  частных  домов,  квадратный  метр
которых  обходится всего в десять-пятнадцать долларов,  и при этом сами дома
обладают полной гаммой энергосберегающих технологий.

Технология эмиссионного пути и нелиберальной экономики есть. Просто о ней не
говорят  в  наших "свободных" СМИ,  принадлежащих "чужим".  Потому как такая
модель развития - это конец им самим,  тварям никчемным.  Просто эмиссионную
дорогу нам перекрывает Америка,  перед которой наша сволочь пляшет на задних
лапках.  Есть и модель специальной банковской системы такого пути -  о  трех
уровнях.

Жесткость в  подобной  политике  должна  идти  рука  об  руку с почти полной
свободой   в   малом   предпринимательстве,   в   крестьянском    деле.    в
научно-техническом бизнесе. В

конце-концов, это  -  самый  быстрый  способ  наполнить  рынок  страны своей
обувью,  одеждой,  едой,  новинками техники.  И,  вдобавок ко всему, создать
общество  мастеров,  творцов,  а  не  бесполезных  биороботов  с  программой
"купи-продай".

Вы назовете нашу программу фашистской? Нас это совершенно не волнует.

                                     5

Еще один шаг орденской Сверхкорпорации неизбежен -  политика  "высокоточных"
репрессий. Охоты на ведьм, если так угодно. Конфискации наворованного.

От этого  мы  никуда  не денемся хотя бы потому,  что эмиссионный путь - это
допинг, наркотик. Он хорош на короткое время, для рывка, для сверхусилия. Но
жить  на  допинге  нельзя - сожжешь организм,  получишь разрыв сердца.  Да и
негоже эмиссией покрывать плоды воровства "чужих". Нужно возвращать в страну
деньги,  которые  добровольно не вернутся никогда и ни за что.  И не столько
из-за сурового русского климата,  сколько  из-за  того,  что  нагребшие  эти
миллиарды долларов твари заниматься настоящим бизнесом способны так же,  как
Шварценеггер - художественной гимнастикой.

Это надо делать еще и  потому,  что  русским,  кровь  из  носу,  а  придется
наращивать  военные заказы,  восстанавливая разрушенную оборону страны.  Без
этого в Четвертой мировой не выжить,  агрессии НАТО  не  избежать,  единства
страны  не спасти.  Без спасения нас от угрозы с Запада бессмысленно строить
планы каких-либо экономических реформ -  и  точка!  Попутно  военные  заказы
способны,  словно мощный тягач, вытянуть экономику, дать заработки миллионам
душ,  на всех парах помчать научно-технологический прогресс.  Рейган в  США,
придя  ко  власти  в  1981,  как  и  наши  гайдаро-чубайсоиды,  тоже  урезал
социальные расходы,  однакож при этом невиданно нарастил расходы оборонные -
в  отличие  от  наших козлов.  Тем самым Рейган дал экономике США сильнейший
толчок, сократив безработицу в несколько раз.

Прочитав наши книги, вы уже знаете, что в ВПК создается техника, способная с
равным  успехом  служить  как  в  бою,  так и в мирной жизни,  давая русским
огромные прибыли. И поэтому тоже надо увеличивать оборонные затраты.

Русским нужно будет создавать ядро будущей  сухопутной  армии  -  подвижной,
вооруженной по последнему слову техники, состоящей, как минимум, на треть из
профессионалов высочайшего уровня. Армии, способной одинаково хорошо драться
и с бандами Хаттаба-Басаева, и с войсками НАТО. Этот корпус сил Ордена может
стать и спасением нашей страны  от  развала  ее  обнаглевшей  номенклатурой.
Вроде  татарской,  которая  в  99-м,  когда  русская  армия  и  дагестанское
ополчение дрались в горах,  отбивая нападения чеченских ваххабитов, объявила
мораторий на призыв в армию в Татарии. Самоуверенный "хан" Шаймиев не платит
общероссийские налоги - пусть русские дураки содержат свое  государство.  Он
выступает против воссоединения великороссов и белорусов!  Еще недавно, когда
русские в 1995 взяли Грозный и  гнали  чеченцев  в  горы.  Шаймиев  поджимал
хвост. Но когда телевизионная нечисть расстреляла нашу армию в спину и сдала
страну  чеченцам,  ханский  хвост  вновь  поднялся!   В   Татарии   множатся
сепаратистские боевые группировки.

На такого  "зверя"  нам и понадобится корпус сильных и умелых воинов.  Но на
его содержание нужны деньги, и немалые.

Нам понадобится воссоздавать горнострелковые части  и  базы  их  подготовки,
финансировать альпинистское движение.  Ведь стране,  как мы знаем,  придется
особое  внимание  уделять  опасному  сепаратизмом  и  чужеземным  вторжением
Кавказскому хребту.  Между тем,  с убийством Империи Россия потеряла училища
для подготовки горнострелков,  которые остались в Карпатах и  в  Закавказье.
Альпинизм же,  эта массовая база для горных полков и дивизии, оказался почти
убитым  нищетой  проклятых  "реформ".  Лишившись  своих  альпийских   боевых
формирований, русские несут ненужные потери уже в Чечне.

Эмиссия всего  этого не вытянет.  Ее ресурса попросту не хватит.  Она больше
нужна  там,  где  производятся  более  быстроприбыльные  вещи  вроде  хлеба,
автомобилей или жилья.  Или экспортная продукция. Урезать социальные расходы
России немыслимо: это означает попросту геноцид русских. Нам нужны громадные
деньги  на  восстановление образования,  медицины,  на поддержку рождаемости
обескровленного  этноса,  на  детей.  На  борьбу  с  последствиями  "реформ"
нынешних лощеных извергов. На спасение уцелевших национальных кадров.

Где достать   деньги  на  все  это?  Брать  больше  налогов  с  предприятий?
Невозможно - производство и так ими задавлено,  их надо  снижать.  (Все  эти
немцовы,  чубайсы,  гайдары,  керенки-израители  и  другие союзнички Путина,
называя себя правыми,  забыли о том,  что правые - это  снижение  налогового
тягла, а они-то налогами удушили все почище всяких левых-коммунистов.) Драть
еще три шкуры с доходов граждан,  как пытаются ныне,  вводя 30-45 процентный
налог на всех, кто зарабатывает больше 200 долларов в месяц? Наш народ нищ и
озлоблен,  денег у него нет.  Все присвоила кучка  мерзавцев.  Да  и  обдери
русского   налогами  -  на  что  он  будет  покупать  отечественные  товары,
поддерживая свою родную промышленность?  Жить же на 200-долларовую  зарплату
почеловечески  нельзя.  У  нас ведь все стоит почти столько же,  сколько и в
Америке,  где даже полуграмотный мойщик посуды имеет свою тысячу долларов  в
месяц. Нет, это тоже не годится.

Национализировать нефтегазовую   отрасль,   чтобы   пустить   ее  доходы  на
оборонно-технологические нужды?  Опять мимо.  Энергосфера  России  настолько
избита и разрушена,  что все доходы пойдут на ее восстановление, на спасение
страны от топливного  и  электрического  голода.  Хотя  для  этого  придется
национализировать  и "Газпром",  и нефтекомпании,  полноценными донорами для
экономики они служить не смогут. Их самих придется спасать.

Брать взаймы?  Уже неоткуда.  Да и не дадут. Запад еще не сошел с ума, чтобы
своими руками вскармливать русского медведя.

Бездари, правящие  нами с осени 1991 года,  загнали страну в тупик.  С одной
стороны России,  чтобы не сдохнуть,  нужно поднимать производство. Для этого
нужно снижать налоги.  А, с другой стороны, во избежание смерти и завоевания
иноземцами,  нужно увеличивать расходы государства.  Требования,  на  первый
взгляд, абсолютно несовместимые.

Тупик получается?   Для   нынешней  власти  проходимцев,  трусов,  картинных
"патриотов"  типа  Лужкова-Путина  или  "деятелей-ни-рыба-ни-мясо"  в   духе
примакова-киршблата так оно и выходит.  У них на все один ответ, одно нытье:
"Давайте жить по средствам.  Давайте экономить.  Поелику налогов  больше  не
соберем".  "Нельзя пересматривать итоги приватизации - это кровь". Правильно
- больше власть россиянских ослов-политиков  не  соберет.  Для  этого  нужно
взрезать  карманы  всякой  вороватой сволочи,  а значит - и нынешней "элите"
тоже.  Самих себя они не ущемят.  Но вот только жить по  нынешним  средствам
федерального  бюджета  -  это  гарантированно  отдать концы через пятилетку.
Посмотрите  на  прогноз  их  бюджетов  на  пять  лет  вперед  -  все  то  же
беспросветье,  где  денег  -  с гулькин хвост,  и нет выхода ни из одного из
смертельных кризисов.

Мне очень нравится смотреть ежегодный спектакль "Принятие годового бюджета".
Сначала  правительство  вносит  его  в  Госдуму - вот вам три копейки и пара
буханок хлеба на тысячу  голодных.  Делите  на  всех.  Ежегодно  поднимается
праведный  гнев  "борцов  за  народное  счастье",  и  "непримиримые" думские
коммунисты неизменно заявляют о  том,  что  этот  бюджет  -  бюджет  смерти,
принимать который нельзя. Но потом правительство обещает добавить полкопейки
и  четверть  буханки,  совершая  чудо:   "непримиримая   оппозиция"   бюджет
принимает. И так - из года в год.

Но никто  из  этих  хорьков  вонючих  не  поднимется  и  не скажет:  "Требую
безоговорочной    конфискации    награбленных    миллиардов    долларов    у
высокопоставленной верхушки власти, у "чужих"!

Когда смотришь  на  нынешнюю  Россию,  кажется,  будто  у  нее  тьма-тьмущая
проблем.  Погибают наука, производство станков, исследовательские институты,
детские  сады  и  еще сотни вещей.  На самом деле,  проблема одна - нехватка
денег. А вернее, кража их "чужими".

Вообще пора понять - у нас были пока  не  реформы,  а  кража  в  неописуемых
размерах.  И  хотя  она  прикрыта  вывесками  бурно  плодившихся акционерных
обществ и банков, это - всего лишь дымовая завеса.

Один из самых больших и наглых мифов сегодня - нехватка  средств  у  России.
Конфискация  денег  всего у двух сотен высших иерархов "реформаторства" даст
стране минимум шесть-семь годовых бюджетов. Несколько лет мы вообще могли бы
жить  без  всяких  налогов,  вызвав невиданный подъем производства в стране,
настоящий расцвет бизнеса.  Но не спекулятивного,  пустого,  бесполезного, а
творческого,  сельского,  строительного,  индустриального.  Вместо  нынешних
бизнесменов-"обманок"   мы    получили    бы    мощный    класс    настоящих
предпринимателей,  ныне  погибающих  из-за неописуемого воровства чужеродных
для русских олигархов-"чужих".

Нам нужно отнять,  но не поделить на всех,  а разумно вложить.  Куда - мы  в
книгах  написали.  Главное  -  начать  политику  арестов наших "олигархов" и
"выжимания" из этих бесполезных для экономики клещей их богатств.

Это очень трудно. Стоит взяться за это - и русские наткнутся на остервенелое
давление Запада,  на обвинения в "фашизме" и в "антисемитизме". Ведь, как ни
крути, а главные банкиры и "реформаторы" у нас - сами знаете, кто... Запад с
куда  большей  охотой  оставит их деньги в своей финансовой системе.  Ему не
нужна Россия, разорвавшая петлю финансовой зависимости от Запада.

На войне компромиссов  нету,  господа  "центристы",  и  сами  вы  -  подобие
известной субстанции,  которая болтается в проруби, не в силах пристать ни к
тому,  ни к друго му берегу.  Такие как вы, господа, будут хоронить Россию и
сдавать ее Западу с не меньшим успехом, нежели подонки начала 1990-х, только
более замаскированно.  Они точно так же будут вымаливать у  Запада  кредиты,
делая страну жалкой подстилкой янки,  и точно так же будут принимать бюджеты
смерти.  Отбирать награбленное  у  "рыночной"  мрази  у  них  не  хватит  ни
смелости,   ни   совести.   Медоточивые  центристы,  они  будут  лизать  зад
сепаратистским вожакам,  как это  делает  Лужков,  милуясь  с  ингушскими  и
татарскими  "суверенщиками".  Да  что  там Примаков - и нынешние "придворные
красные" вроде Зюганова - из того же теста слеплены.

Читаю в "Интернете" доклад Путина. Нового президента. Вроде бы - патриотизм,
поиск  своих  путей  России,  отказ от идиотского копирования у нас западных
рецептов.  И опять - никаких крайностей, никакой диктатуры и государственной
идеологии,  включение  России  в мировую экономику,  вступление в ВТО и тому
подобный словесный понос.  Нет,  ребятки,  рыбку съесть и кой-куда сесть  не
получится.  Попробовать совместить патриотизм и открытость.  конечно, можно,
да только после очередного провала придется к  еще  более  жестоким  методам
прибегать.  На  войне  ведь  как  на  войне.  А  так  все  это  -  слова для
легковерных.  Или это все-таки клятва Путина западным патронам? Мол, все эти
патриотические  слова  -  всего  лишь  словоблудие,  сотрясение воздусей для
дурного электората,  а на самом деле, господа западные хозяева, мы продолжим
угодный  вам  курс  "открытости".  Благо,  избиратели в основной массе своей
глупы, и этого не поймут.

И первые шаги Путина в ранге президента - это обеспечение неприкосновенности
треклятой  Семьи,  повинной в диком разорении страны,  в развале Империи,  в
ограблении уже не только нашего,  но  и  двух  следующих  поколений.  Семью,
которая  в первую очередь должна стать клиентом русских следователей,  Путин
освобождает от самой возможности допроса или заведения  уголовного  дела!  И
Путин же призывает к ратификации самоубийственного для нас договора СНВ-2!

Дай Бог,  чтобы  это  были  только предвыборные маневры,  и что Путин станет
новым Сталиным.  Что,  забрав рычаги управления страной в руки,  он займется
настоящим делом в интересах державы. Да вот только пока в это не верится.

Набросанную нами  программу  придется  воплощать  деловым  людям,  настоящим
банкирам и предпринимателям,  а  не  безответственным  политиканам,  которые
ничего в этом не смыслят.

Где взять средства?  Есть только один путь - выпотрошить ворюг.  Заставив их
перевести деньги в единый Бюджет  развития.  Никто  из  нынешних  политиков,
красных иль белых,  на такое не способен. Нужен только сильный Орден. Бюджет
орденской России,  грубо говоря,  будет  выглядеть  так:  "Конфискованное  у
...вского  -  туда-то.  У  ...овича - сюда.  Средства от ...мана - туда.  От
...ского - на то-то и то-то..."

Нам нужно,  как и немцам,  создать Фонд будущих поколений,  поставив его под
жесточайший  контроль.  Нам  нужно  планирование  затрат  из  него  на самом
современном рыночном уровне.

Это очень выгодно.  Гораздо эффективнее взять одного деятеля "демократии"  с
миллиардом долларов в Швейцарии и "выжать" из него все,  чем собирать по три
копейки со всех нищих русских.  (Тем более, что подобный деятель никогда эти
деньги  в  производство  у  нас  не вложит,  что бы там ни говорили.) Хватит
одного специалиста по подобным делам и нескольких  следователей,  поощряемых
процентом от изъятого,  и не надо тратиться на многотысячную армию налоговых
инспекторов,  мучиться с миллионами деклараций о  доходах.  Тем  более,  что
отбиратьто придется свое, русское, а не чужое.

У германцев 1930-х нечто подобное получилось. Так неужели мы глупее них?

И если  при Сталине средства на реконструкцию страны жестоко выколачивали из
села,  то  теперь   оно   полностью   исчерпано.   Между   тем,   с   одного
"чужого"-олигарха  можно  взять  миллиарды долларов - столько же,  сколько с
миллиона кулаков или середняков 1929 года.  Конфискация средств у  паразитов
будет  благом  для  нашего  выживания,  даже  если сами выжиматели разворуют
половину отнятого.  На эти миллиарды  можно  будет  организовать  не  только
подъем   ВПК,  но  и  лизинг  техники  как  для  села,  так  и  для  решения
топливно-энергетических проблем России. Вполне в рыночном духе.

На эти деньги можно развернуть сеть зарубежных предприятий России в  странах
жаркого пояса по образу и подобию "Вьетсовпетро",  зарабатывая стране валюту
на разработке чужого сырья,  на поставке  в  тропики  наших  технологий,  на
вывозе  туда  команд  наших специалистов,  строителей и монтажников.  Потоки
прибыли от этих дел мы можем,  как и вьетнамцы,  пускать  на  нужды  подъема
экономики  самой  России.  На  отобранные у "чужих" деньги можно развивать и
кредитовать экспорт русского  оружия  в  те  же  страны,  экспорт  услуг  по
модернизации  боевой  техники  советского  производства.  А это - гигантский
рынок.  Благо,  США  расправой  над  сербами  и  отторжением  от   Индонезии
Восточного Тимора здорово повысили спрос на оружие в остальном мире.

Массой отбирать   приватизированную   собственность   даже  не  понадобится.
Энергомонополий,  оборонки и орденского индустриального ядра нам  с  головой
хватит. Еще немцы и сами янки в 1930-х доказали: главное - не собственность,
а регулирование экономики.  Можно поставить частнику такие условия,  нормы и
правила, обвязать его всякими заказами и договорами, что придется ему пахать
на страну не хуже директора сталинского государственного предприятия.  А  за
нарушение  норм  и  частника можно на нары сажать,  и на законных основаниях
собственности лишать.

Надо лишь не допускать увода нашими частниками за кордон финансовых потоков.
И  самому  государству  выступать  в  роли  мощного  финансового  института,
инвестора.  Наплевав на все вопли МВФ,  которое так и не  дало  нам  в  1999
создать  государственный  банк  реконструкции и развития.  В этой роли у нас
выступит Орден, а не какой-то там банк с кучкой воров-чиновников.

6

Ахать и представлять себе картины массового убийства бизнесменов в России не
стоит.  Разве  мы настолько глупы,  чтобы верить подобным бредням пропаганды
наших "демократов"? Массированных репрессий не требуется. Мы ведь живем не в
1930-х,  мы  научились  искусству  высокоточного оружия.  Крупные воры давно
известны - их всего несколько тысяч особей.  Считать их бизнесменами нельзя:
они  просто  пили  из  страны  последние  соки и воровали.  Их даже Запад за
предпринимателей  не  считает  и  в  приличное  общество  не   пускает.   Он
воспользовался  услугами  этих  вонючих хорьков для уничтожения Империи,  ее
мощи и систем безопасности - а теперь  брезгливо  отбрасывает  этих  грязных
тварей носком лакированной туфли.

Круг будущих  объектов  разработки  узок  -  его  очертили  нынешние  вполне
демократические  газеты  и   воспоминания   Стрелецкого,   бывшего   офицера
Главуправления охраны Ельцина.  ("Мракобесие" - полезная книжица). И в круге
этом  -  та  же  Семья,  крупнейшие   "банкиры",   строительные   подрядчики
"египетских пирамид" в Москве,  все наши "великие реформаторы", "алюминиевая
мафия".  Только я сам знаю нескольких дельцов  в  нефтегазовом  комплексе  и
около него,  которые украли у страны более сотни миллионов долларов.  Возьми
их - и  у  страны  найдутся  деньги  на  развитие  пары-тройки  великолепных
технологий.

А Лужков?  Дон  московский,  выходец из самой черни,  чей потолок - максимум
директор завода, он тоже ответствен за бездарнейшее проматывание денег моего
народа. Если бы ты знал, читатель, сколько миллиардов этот коротышка в кепке
фактически подарил группировке сиониста гусинского,  вскормив  его  "империю
телевизионной    лжи"!    Сколько    денег    спалил    в   своих   дурацких
стройкахбезделушках,  нужных истерзанной кризисом нации,  как  бриллиантовое
колье - подыхающему от голода на обломке корабля.  В городе-средоточии науки
и талантов,  где сокрыты сотни передовых технологий,  он выбросил  несметные
деньги  не на них,  а на пивзавод для своей еврейской женушки,  вкатал массу
городских денег в  ее  фирму,  поставляющую  пластиковую  посуду  городскому
общепиту! А те дела, которые лужков крутил вместе с другим дельцом такого же
пошиба, илюмжиновым?

Двуногих, которые лишили нас колоссальных денег,  надо  прекратить  называть
предпринимателями,  дабы не обижать настоящих деловых людей. Более того, эти
"капиталисты" вредны для рыночных реформ в России. Их непомерное воровство и
баснословное  мотовство настолько истощили бюджет страны,  что правительству
приходится вводить налоги столь тяжкие,  что они буквально  плющат  истинных
предпринимателей     -    металлургов,    нефтяников,    самолетостроителей,
"оборонщиков".  Вспоминается бессмертная  фраза  великого  историка  Евгения
Тарле из его труда "Наполеон":  "Казнокрадов было так много, что у историков
появляется соблазн назвать их особой прослойкой буржуазии".

Смети этих собак,  отбери у них все - станет легче и  предпринимателям.  Тем
паче,  что большинство из этих "чужих" - не славяне,  не татары,  не башкиры
или  калмыки.  И  если  в  1918,  отобрав  у  русской  буржуазии  имущество,
большевики  действительно  вызвали экономический кошмар,  то теперь этого не
будет.  Ведь если русские капиталисты начала XX века,  пусть и с оговорками,
но  деньги свои вкладывали в дело,  и заводов-фабрик своих не разворовывали,
то нынешние "олигархи" - это чистой воды прилипалы,  кровососущие  паразиты,
которые  прихваченные  комбинаты  и  промышленные  комплексы  грабят  почище
революционных матросов.  И хотя есть тут счастливые исключения, они все-таки
лишь подтверждают правило.  Во всяком случае,  я не могу назвать в России ни
одного  примера  крупного  предприятия,  которое  бы   полностью   обновляло
производство,   платило  рабочим  нормальную  зарплату,  высоко  ставило  бы
инженеров и тратило бы нужные деньги на науку.  Оно и немудрено: в обществе,
не очищенном от ворья,  нормальный бизнесмен не поднимется высоко.  Воровать
проще, чем вести дело по всем правилам современного рынка.

В самом деле,  разве можно считать предпринимателями и  капиталистами  наших
деляг?  Их  зовет бизнесменами наша пресса,  но это - чистой воды шулерство,
подмена  понятий.  Капиталист  превращает  деньги  в   капитал,   делая   их
"строительным  материалом"  для  станков,  заводских  корпусов и технологий.
"Новый русский",  наоборот,  дробит реальные капиталы,  накопленные в  СССР,
перемалывая их в бесплодные деньги,  которые вывозит за рубеж или спускает в
бесполезное потребление.  Или омертвляет их в бесполезных  "стройках  века",
как лужков.

Не созидатели  они  -  а  целый  класс  червей,  которые,  пожирая бесценные
пергамента,  выбрасывают  лишь  дерьмо.  Тощие,  словно  иголки,  они  жадно
слетаются на построенные в Империи заводы, институты и фабрики, вонзая в них
тысячи хоботков,  мириады жадных жвал.  Замыкают на себя финансовые  потоки,
направляют их за кордон.  Они отваливаются прочь,  раздувшись от пожранного,
оставляя после себя лишь обглоданные скелеты некогда славных гигантов.

Вот березовский,  который называет себя представителем крупного капитала,  и
еще  свора  очень  похожих  на  него особей.  Вы можете что-нибудь полезное,
сделанное ими за последние годы?  Где новые модели автомобилей, поставленные
ими  на конвейер,  новые марки русских самолетов или компьютеров?  Вы видите
хоть один построенный ими завод? Хоть одну доведенную до промышленной стадии
высокую технологию?  Ни-че-го!  Все новое делают или пытаются делать как раз
управляющие советской эпохи. Хоть тот же Пугин, хозяин ГАЗа.

Оно и неудивительно:  считать деньги и манипулировать ими гораздо проще, чем
заниматься производством.  Равно как и гнать нефть по трубе за рубеж. А наша
"элита" - это исключительно ростовщики и  торговцы  сырьем.  Вот  почему  их
"реформы" мы видим как нашествие на страну тупых,  мерзких варваров. То, что
при этом они оделись в дорогие костюмы,  раскатывают в заморских лимузинах и
обставили себя импортными факсами-пейджерами,  сути не меняет. Они ведь этих
факсов-"мерседесов" сами создать не в состоянии.

Я видел,  как вчерашние торговцы шкурами и  владельцы  ресторанов  захватили
целую нефтехимическую отрасль,  и как они тут же положили ее набок. Сами они
живут в роскошных особняках и дают такие интервью,  что хоть памятник им при
жизни  ставь.  Зато  серьезные  итальянские  инвесторы  тут же схватились за
голову.  Пришельцы, эти специалисты только лишь по извлечению денег, чуть не
зарезали  налаженные  проекты.  Работающий  здесь  двадцать  лет  итальянец,
построивший в Союзе двадцать новых заводов, горестно говорил мне:

в нефтехимии не место импровизаторам-дилетантам.  В мире  работают  те,  кто
занимается  нефтехимией  больше  века.  Никто  не  будет  иметь дело с этими
молодчиками, не обладающими элементарными знаниями. Он уж - точно не будет.

Итальянский фирмач с тоской вспоминает времена Империи,  времена  Советского
Союза, когда приходилось работать с профессионалами, когда слово власти было
железно, а банки охотно давали русским кредиты.

Вообще "бизнесмены" из "чужих" походят на энцефалитных клещей. Обычные клещи
насосутся и отпадут прочь.  А эти - еще и заразят,  убьют предприятия. Клещи
органически неспособны что-либо создать.

Один мой знакомый пресс-секретарь  металлургического  "короля"  назвал  этих
"бизнесменов" дельцами,  которые могут молниеносно перевести свои "капиталы"
за рубеж нажатием всего трех клавиш на клавиатуре компьютера.  Тем паче, что
паутина финансово-компьютерных сетей Запада пронизала и Россию, откачивая из
нее все жизненные соки.  Мне говорили,  что таких "трехклавишных" барыг надо
отличать  от "тяжелых" капиталистов,  чей капитал - уже намертво в заводах и
промыслах.  Но если дело - всего в трех кнопках, то можно с большим успехом,
ласково  поговорив  с  "чужаком"  по  душам,  пододвинуть к нему клавиатуру.
Переведи деньги назад,дорогой.

Надо преследовать деляг и спасать предпринимателей. Только умеючи.

Мне уже не страшно.  Я вижу, как жизнь оставляет мою страну, выходя толчками
так  же,  как  выхлестывает  кровь  у  человека  с  перерезанными венами.  В
конце-концов,  скоро обстановка будет сродни войне,  а  в  таком  случае  на
мобэкономику переходили даже такие рыночники, как англичане времен Черчилля.
И запрет на личный автотранспорт Запад знавал - во время энергокризиса  1973
года.   К  тому  же,  мобэкономика  вполне  может  быть  рыночной,  развивая
предпринимательство в сфере энергосбережения,  производства  сельхозмашин  и
удобрений,  в  малом  производственном  бизнесе и в подрядном деле.  Отобрав
деньги у "чужих",  Орден даст сотни,  тысячи заказов и подрядов, на которых,
как на дрожжах,  поднимутся реальные предприниматели, фабриканты и заводчики
- начиная от строительных артелей до  аэрокосмических  предприятий.  Будущая
Россия  снова станет страной плановой экономики,  но на сей раз мы не станем
расписывать выпуск  колготок  и  утюгов,  занявшись вещами более солидными -
энергоресурсами,  авиацией,  космосом,  "хай-теком". В реальной жизни Запада
свобода  конкуренции  прекрасно совмещается с плановым хозяйством,  и только
наши доморощенные "реформаторы" вкупе с миллионами тупиц бросились разрушать
в России даже остатки влияния государства на экономику.

Мне уже  не  страшно.  Гораздо  больше  я  не  хочу  того,  чтобы  дочь  моя
превратилась в голодную нищенку, отдающуюся натовской солдатне за доллар или
за кусок пиццы. Мне не хочется того, чтобы моя голубоглазка попала бы в лапы
чеченских  рабовладельцев  или  в публичный дом нищей,  грязной Москвы эпохи
тотального распада страны. А ради этого я готов вгонять пули в затылки.

Но сможет ли сделать это "герой 2000 года" Путин?  Хотелось бы.  Хотелось бы
думать,  что  он  в  конце-концов станет у руля державы,  а не борис абрамыч
березовский или чубайс.  Господи,  подчас хочется верить  вопреки  рассудку.
Например,  в  то,  что  не  вчерашние  подчиненные  Путина  из спецслужб,  а
действительно  чеченские  изуверы  взорвали  дома  в  Москве.  Но   рассудок
безжалостно  говорит:  дома  взрывали  не  чечены.  И  не диктатор-спаситель
пришел,  а тщательно отобранное,  погрязшее в  грехах  ничтожество,  надутое
прессой  "чужих".  И  из  КГБ  СССР  его тихо убрали потому,  что пытался он
работать не только на КГБ.  А потому и  пошел  советником  по  экономическим
вопросам  к Собчаку,  одному из самых отвратительных "демократов",  "чужих",
разрушителей.  И что Путин служил Ельцину по-собачьи преданно.  Вы  помните,
как Путин принимал участие в травле генпрокурора Скуратова,  который решился
пойти на расследование воровства гнусной кремлевской шайки в 1999?  Мне  все
равно,  занимался  ли Скуратов любовью с двумя проститутками или нет.  А вот
то,  что он напал на след сорока украденных миллиардов долларов - это важно.
Если  бы  он  сумел  их  вернуть в страну,  то нам следовало бы на всю жизнь
обеспечить ему трех женщин в постель по первому требованию.  Но  ведь  Путин
тогда прикрыл кремлевскую камарилью!

А картинный  патриотизм  немногого  стоит.  Ведь  чтобы спасти высосанное из
русских,  можно даже слетать  в  войска  на  вертолете  в  новогоднюю  ночь,
изобразив  жесткость  и деловитость сталинских времен.  Но поглядите на тех,
кто пока считается союзниками Путина.  Блок кириенко,  немцова  и  хакамады.
Блок - увы,  для еврейского народа - одних евреев, которые, к тому же, имеют
недюжинный опыт развала нашей экономики.

Думаешь и до боли четко понимаешь - есть два разных лика диктаторства. Можно
быть  диктатором,  спасающим  нацию  от  "чужих",  отбирающих у этой неясыти
наворованное,  а можно защищать эту неясыть от народа,  заставляя сам  народ
харкать  кровью  и ею платить за плоды воровства тех,  кого защищаешь.  Есть
диктатура,  которая выводит вшей с тела народа,  но может быть  и  диктатура
самих  вшей,  которая,  окончательно  опутав  народ,  позволяет  вшам допить
последние капли его крови.  Сможет ли Путин пойти на толковые  нелиберальные
реформы? Подтолкнет ли его к этому сама жизнь и властолюбие? Не уверен.

А ведь идея нелиберальных реформ носится в воздухе.  Да это даже не реформы.
Ибо если говорить русским языком,  то нам нужно просто-напросто  отстраивать
разрушенную  и  обескровленную  страну,  вливать  в ее опустевшие вены новую
жизнь. Помимо кабинетных доктринеров типа лившица, гайдара или ясина, ни дня
не работавших в реальном бизнесе, есть русские предприниматели.

                                     7

Придется что-то  решать  и  с внешними долгами.  Рано или поздно,  уже после
того, как орденское государство проведет репрессии и выжмет как можно больше
денег из ворюг, настанет время сказать Западу:

"Господа хорошие!  Сколько мы вам должны?  150 миллиардов долларов?  Да ведь
это же  примерно  половина  военного  бюджета  США  1985  года.  Давайте  же
посчитаем,   сколько   сэкономили   и   получили   вы   от   развала  нашими
"реформаторами" великого Союза, нашей Империи.

На том,  что вам не пришлось  развертывать  громадную  программу  вооружения
(ведь  "реформаторы"  сдались  вам),  вы спасли не менее полутора триллионов
долларов.  Мы уступили вам Восточную Европу,  сдали Ирак и Югославию, отдали
рынки сбыта в Африке и свои геополитические позиции там же. Сотни миллиардов
долларов, выкраденных "новорусскими" из всех краев бывшей Империи, подпитали
вашу  экономику.  В  ваших  ценных  бумагах  держал  свои  валютные  резервы
россиянский Центробанк.  Вы  дешево  вывезли  из  нашей  страны  технологии,
научные  разработки,  мозги,  произведения  искусства и природные ресурсы на
несметные суммы.

Нет, Запад,  не Россия тебе должна,  а ты - России.  И вообще  вы  прекрасно
знали,  что  наши  ворюги-"реформаторы"  никогда не отдадут этих долгов.  Вы
прекрасно знали,  что давали эти деньги как огромную взятку нашим  продажным
верхам, чтобы без боя выиграть Третью мировую войну.

А потому  мы  вам  ничего не должны и денег сих отдавать не собираемся.  Они
нужны нам самим для собственного выживания.

Возможен и другой вариант:  мы  отдаем  вам  долги,  отдавая  деньги  воров,
которые  бежали  на  Запад.  Взыскивайте  деньги  с них.  Вы цену этим гадам
знаете.

Пытаться выбить из нас деньги силой не смейте.  Нам терять уже нечего,  и мы
ударим  по  вам  ядерным  оружием.  Если  же  вы  посадите  нас  в блокаду и
попытаетесь   удушить   голодом,   мы   начнем   широкомасштабные   поставки
ракетно-ядерных технологий Ирану, Ираку, Ливии, Индии, северокорейцам..."

Но вопрос заключается в том,  КТО будет проводить в жизнь эти меры. Нынешняя
двуногая саранча исключаются.  Эти способны создать  дефицит  песка  посреди
Сахары,  а войну с Гитлером проиграть даже при взятии Берлина,  сдав Адольфу
все за несколько миллиардов баксов в их личные карманы.  Прямо на пороге его
рейхсканцелярии.  Мозги  не те,  а самое главное - привычки.  А значит,  нам
придется тотально менять и правящую "элиту", заведшую Россию в полный тупик.
"Элиту",  чье  правление  в 2000-х годах становится опасным для нашей с вами
жизни.

Знаете, чего я боюсь? Того, что наша е...ая "элита", дабы разжалобить Запад,
убедить  его  в  разгуле  терроризма  и  получить  от  янки  новую кредитную
милостыню,  сделает взрывы русских жилых домов со спящими людьми  прямо-таки
спортом. А также - взрывы в метро и вообще в людных местах.

                                     8

Как воплотить  программу  настоящего  спасения  нации?  Своего  ответа  вам,
читатель,  навязывать не буду.  Подумайте сами.  Время для этого уже пришло.
Поелику  если  ничего  не  делать,  то  мобилизационную экономику с заведомо
провальным результатом мы получим явочным порядком  -  от  козлов-правителей
обломков  России.  Или  от  людей  вроде Путина,  которые примутся неумело и
непоследовательно сшивать лоскуты расползающейся  страны.  Или  попадем  под
руку "гуманитарного контингента" НАТО,  который войдет сюда в случае полного
развала.

Помни, читатель - против нас уже идет страшная война.  Пока без оружия.  Эта
война  -  четвертого поколения,  где нас истребляют "мягкими" способами.  Их
много.

Превращение нас  в  безмозглых  тварей  через   "реформаторские"   школы   и
телевидение - один способ.

Другой -   поддержка  у  власти  таких  воров,  которые  без  бомбежек  НАТО
исковеркают страну, ее генофонд, ее технокультуру и экономику - основу жизни
всего  и  вся.  (Любые  авиаудары НАТО прежде всего разрушают транспортные и
энергетические  системы  страны-цели,  ее  сложную  промышленность  и   узлы
обороны. Пока "чужаки" делают это без бомб.)

Третий -  навязывание  таких  "реформ",  после  которых  нужны  спасательные
операции и восстановительные работы.  А то и введение  многоженства  -  ради
восстановления численности полумертвого народа.

Четвертый -  поддержка Западом отвратительного,  кровавого сепаратизма.  Под
лицемерные речи о "защите прав человека".

Это - методы уничтожения русских с помощью современного либерального фашизма
Запада,  и  они настолько многообразны,  что одно описание их займет не одну
книгу.  А когда все эти "мягкие" способы  исчерпаются,  Россию  можно  будет
уничтожить  уже "горячим" способом.  Оружием.  Благо,  задачи натовских вояк
сильно облегчены правящей ныне сволочью.

Иного выхода у нас нет.  Часы нашей смерти идут без остановки,  и времени  у
нас мало. Если начнется экономический развал и налеты крылатых ракет, нас не
спасут ни нынешнее  телевидение,  ни  их  шоу-обезьяны,  ни  пропитый  голос
пугачевой,  ни  потоки  до  смерти надоевших слов,  ни бетонное чучело храма
Христа-Спасителя. Ни даже ноги хакамады.

Нам нужен Орден. Новая Империя. Мега-корпорация...

                             Глава "номер ноль"

ВОЙНА 201...  ГОДА:  ГРЕЗЫ НА ФОНЕ БЕЛГРАДСКОГО ЗАРЕВА. ВОЗДУШНО-КОСМИЧЕСКИЙ
СМЕРЧ НАД РОССИЕЙ. КОНЕЦ РУССКОЙ ИСТОРИИ. ПОД АМЕРИКАНСКИМ ПРОТЕКТОРА ТОМ

                                     1

Я долго  собирался с духом,  чтобы написать эту главу.  Но,  в конце-концов,
надо же однажды посмотреть правде в глаза,  отрешившись от иллюзий. Когда-то
надо  сбросить  дурман  наших  продажных  политиков,  которые убаюкивают нас
словесами о верности курса реформ, которые надо немного подкорректировать.

Что ж, давайте вглядимся в зарево белградских пожаров лета 1999, и да станут
они окном в возможное будущее.

Итак, год  201...  Все  эти  годы Россия продолжала идти заданным еще в 1992
курсом "реформ".  Все это время она  влачила  жалкую  полужизнь,  все  время
вымаливая  подачки  у  Запада.  Что  мы из себя представляем к тому времени?
Некое подобие голодраных африканских стран с нищим народом,  с вечно дырявым
бюджетом,  с постоянным дефицитом инвестиций.  За это время у нас скончались
когда-то мощные центры военно-промышленной,  аэрокосмической и научной силы.
Главным образом потому, что в абсолютной бедности вымерли последние инженеры
- создатели ракет и самолетов,  не оставив после себя учеников. Молодежь вот
уже  трех поколений уходила в основном в торговлю,  рекламу и пополняла ряды
банд.

От России 201...  года  почти  отпал  Северный  Кавказ,  и  она  сама  давно
пребывает  в  полуразвале,  терпя  на  своей  территории  почти  независимые
"республики".  Ей едва-едва хватает собственной нефти.  Производство немного
поднялось,  но прежде всего за счет шитья одежды и обуви, печения пирожков и
пиццы.  И дети уже с трудом верят в то,  что именно русский когда-то  первым
слетал в космос.

А самое  главное  -  проржавели  оставшиеся  у России ядерные баллистические
ракеты,  единственное средство достать США.  От вечного  безденежья  рухнуло
производство ядерных боеголовок, опустели оружейные центры.

И однажды пробил час кровавый и горестный.

                                     2

Итак, обстановка  обостряется.  Где-нибудь  на Северном Кавказе,  в одной из
"нацреспублик",  появляется  армия  освобождения  от   русского   ига.   Она
вторгается  в  русские  края.  Начинается  резня  славян.  Москва  вводит  в
республику войска,  пытаясь подавить сепаратистов.  Одновременно  начинаются
мятежи  в  нацреспубликах Поволжья.  Раскольники требуют отделения от страны
нового Поволжского ханства.  Центральные СМИ охрипли,  доказывая,  что новое
государство  станет  гнездом  самой дикой преступности и наркоторговли.  Что
ислам для этих сволочей - лишь прикрытие,  и что  они  такие  же  "защитники
веры", как Миша Япончик - Папа Римский.

Русские сторожевики  и  пограничные  катера  на  Черном  море  перехватывают
несколько турецких торговых судов, везущих оружие на Северный Кавказ. Но уже
поздно...

В мире  вспыхивает  дикая  антирусская  кампания  в прессе и на телевидении.
Западный обыватель,  хрустя поп-корном у стереовизора,  видит леденящие душу
телерепортажи  с  места  событий.  Ему  показывают  "живые  змеи" - вереницы
беженцев,  уходящих  от   этнических   чисток,   которые   начаты   "русской
националистической  военщиной".  Он  видит  ряды трупов расстрелянных мирных
жителей,  горящие селения и мертвых женщин в роддомах со страшными ранами на
животах.  При  этом  вырезанных  сепаратистами  русаков никто не покажет.  И
тысячи обывателей в гневе обрывают  телефоны  газет  и  телеканалов,  требуя
немедленно  бомбить  проклятых  русских,  столь  варварски попирающих "права
человека".

Правда, обыватель и знать не будет о том, что репортажи с колоннами беженцев
взяты из архивов еще югославской воины,  лишь чуть обработанные компьютером,
что трупы убиенных -  это  как  раз  расстрелянные  русские,  а  картинка  с
мертвыми   женщинами   в   роддоме   смоделирована  с  помощью  голливудских
спецэффектов.  Американское серое стадо,  которое  будет  искренне  считать,
скажем,  Чебоксары  одной  из  провинций в Центральной Африке,  разинув рот,
станет слушать надрывные  интервью  с  беженцами,  живописующими  жестокости
русских карателей,  и в его тупые головы даже не закрадется мысли о том, что
все это - игра на публику.  И что  беженцы  эти  лезут  из  кожи  вон  перед
телекамерами  только  лишь  для  того,  чтобы  получить  место  в лагерях на
территории сытой и богатой Германии.

Доволен будет и очередной президент,  которого оппозиция попытается обвинить
в  занятии  анальным сексом с молодым практикантом.  Война поможет поправить
рейтинг перед выборами. И запахнет в воздухе планеты очень-очень паленым.

В России начинается разгул терроризма.  В Москве  за  годы  правления  мэров
Попова  (1991-1992  годы)  и  Лужкова  (в 1992-2000 годах) истинную власть в
городе захватили кавказские  торгово-криминальные  сообщества.  столь  тесно
связанные  с  сепаратистами.  Давно завладев гигантскими прибылями,  сотнями
тысяч метров складов  на  территориях  своих  рынков  и  скупленных  русских
заводов-фабрик,  они уже имеют в Москве свои охраняемые зоны, "государства в
государстве",  уже  много  лет  подкупая  московских  чиновников.  К  началу
последней русской трагедии окажется, что кланы раскольников страны уже давно
натащили в Москву и купленные  у  вороватых  генералов  боевые  вертолеты  с
полным боезапасом,  и химические бомбы,  и старое, испытанное еще афганскими
душманами оружие - реактивные снаряды от  установок  "Град"  на  самодельных
треногах,    которые   запускаются   часовым   механизмом   или   с   пульта
радиоуправления. А в многочисленных магазинах, принадлежащих "черной" мафии,
и  в  захваченных ею подвалах жилых домов уже заложены мощные фугасы.  А под
видом азербайджанских  и  горских  торговцев  в столице давно раскинули свои
сети саудовские,  пакистанские и турецкие спецслужбы.  Часть  подготовленных
турками  и  саудами  диверсантов  скрывается  в  ближнем  Подмосковье  -  на
нескольких тщательно охраняемых "поместьях" нуворишей.

Когда русские  войска попытаются подавить сепаратистов в Поволжье,  в Москве
начнется ад.  Один за другим загремят взрывы домов, и под обломками погибнут
тысячи жертв.  Установленные в укромных местах, сработают снаряды "градов" -
и они,  прочертив небо над Москвой,  начнут рваться на  ее  улицах.  Невесть
откуда   взлетевший   боевой  вертолет  неизвестной  принадлежности  атакует
ракетами Дом правительства на Пресне.  Над городом будут  виться  загадочные
мотодельтапланы  и парашютисты с ранцевыми моторами.  Они подорвут несколько
электростанций   и   газораспределительных   узлов.   В   Москве    вспыхнет
паника,погаснет свет.

Но вершиной  всего  станет  захват  террористами  Балаковской  АЭС с угрозой
устроить новый Чернобыль и заявления их о том,  что у них есть  три  ядерных
мини-фугаса  За  несколько  часов до того,  как поднимутся в воздух самолеты
НАТО,  по России нанесут удар информационным оружием.  Через спутники связи,
через  каналы  "Интернета"  пойдут  роковые  сигналы - и множество импортных
компьютеров   в    министерствах,    банках,    аэропортах    и    вокзалах,
"хьюлетт-паккарды"   даже  в  Центре  управления  полетами  будут  атакованы
невиданными  вирусами.  Взорвутся  по  сигналу  многочисленные   "логические
бомбы",  заложенные в программы тысяч и тысяч импортных компьютеров, и тогда
в хаос и смятение будут  повергнуты  финансы,  связь,  управление  воздушным
движением.    Взбесятся    компьютеры    в   многочисленных   ведомствах   и
администрациях, в правоохранительных органах и научных институтах.

Но не успеем мы завопить от возмущения,  как крылатые ракеты США, ворвавшись
в  Белоруссию  на  бреющем  полете.  разгромят  антенные поля длинноволновой
радиостанции в  Вилейке.  Связь  русского  главнокомандования  с  подводными
лодками в океане прервется.

Одновременно погибнут  и  все семь еще оставшихся у России атомных подводных
лодок-ракетоносцев. В угрожаемый период правительство России все-таки сумеет
вывести  их  в Атлантику - с бору по сосенке собрав экипажи,  свинтив нужные
части с других субмарин.  Но за каждой из семи русских  лодок  будет  ходить
целый     эскорт     из     американских    противолодочных    кораблей    и
субмарин-истребителей,  над  ними  будут  виться  тихоходные  самолеты  типа
"Орион". Все русские лодки уничтожаются по сигналу, так и не успев выпустить
ракеты по территории США.

Еще в 1985 русские могли вывести в Атлантику  до  сотни  лодок,  прикрыв  их
действия еще и надводным флотом - тяжелыми ракетными крейсерами типа "Орлан"
и "Слава",  например. Еще в 1991 у нас было 62 подводных ракетоносца. В 1985
СССР строил три авианосца, которые вообще создавали "купол безопасности" над
огромными районами океана, прикрывая русские субмарины. Но те времена к тому
времени окончательно уйдут в область золотых воспоминаний.

Что теперь?  С  1990  года в строй не вошел ни один подводный стратегический
крейсер.  По самым оптимистичным  расчетам,  к  2003  году  у  нас  в  строю
останутся  лишь  6  лодок  типа  "Тайфун"  и еще семь типа "Дельфин" 667БРДМ
(НАТО-код - "Дельта-4").

А машина войны все набирает ход.  Истребители ВВС США,  барражируя над Тихим
океаном, применяют ракеты АСАТ - типа "воздух-космос", сбивая редкие русские
военные спутники - разведки, связи и навигации. Ответить тем же мы не сможем
-  противоспутниковое  оружие  русских,  испытания которого были остановлены
андроповым в 1983, окончательно погибло при горбачеве с ельциным.

Стремительно разворачиваются события на Черном  море.  Здесь  рубежи  России
почти   не   защищены.   По  условному  сигналу  в  Крыму  на  главную  базу
Черноморского флота нападают диверсионные группы,  подготовленные турками  в
среде  крымских татар,  и полсотни групп спецназа ВМС.  В районе Севастополя
орудует   почти   сотня   таких   отрядов,   в   окрестностях   Качи-20,   у
Гвардейского-25,   вокруг  Феодосии-8.  Новороссийская  военно-морская  база
подвергается нападениям пяти турецких  диверсионо-разведывательных  групп  и
пятидесяти северокавказских бандформирований.

Они захватывают  и  подрывают  часть  русских  кораблей прямо у пирсов.  Они
убивают русских морских офицеров,  членов их семей,  захватывают  аэродромы.
Турки  на  весь  мир  объявляют  о  том,  что поддержат независимость нового
исламского государства между Черным и Каспийским  морями.  Турецкий  премьер
заявит  о  том,  что  не  допустит  возрождения  имперских  амбиций России и
обеспечит свободу судоходства на Черноморье.  Умолчав о том, что свобода сия
заключается  в  том,  что  турецкие  грузовые корабли перебрасывают оружие и
боеприпасы полевым командирам на Северном Кавказе.

Уже на следующий день после первых ударов НАТО по России турки проводят  две
агрессивных операции:  минируют выходы нашего флота в Черное море и проводят
массированную ВНО - воздушно-наступательную операцию.  Они  с  воздуха  и  с
подлодок заваливают рейд севастопольской базы 240 минами,  Керченский пролив
- 78 минами,  выставляя 150 мин у Новороссийска и 36 - у Темрюка. Начинается
и  трехсуточная  ВНО.  ВВС  Турции  совершают  четыре  массированных  МРАУ -
массированных  ракетно-авиационных  удара.  В  первые  сутки   начала   этой
"русскотурецкой войны" - два, и по одному - на второй и третий дни. В первый
МРАУ Турция бросает 300-400 самолетов.  Против Черноморского флота действуют
72   машины   и   206   крылатых   ракет   с   турецкого   флота,   до   268
истребителейбомбардировщиков орудуют на  северокавказском  направлении.  Они
громят  единственную  авиабазу  Черноморского флота РФ в Гвардейском,  где к
тому   времени   стоит   лишь   полк   модернизированных    "ветеранов"    -
бомбардировщиков Су-24. Погибает в неравных боях и ударах по ее летным полям
слабая 10-я воздушная армия России, прикрывающая это направление.

Турки с воздуха размалывают и военно-морскую базу,  и порт в  Новороссийске.
Ибо  Новороссийск  уже к концу 1998 года стал беззащитен.  Если при СССР его
прикрывали восемь зенитно-ракетных дивизионов,  то при ельцине сократили  их
число  до  двух.  А  в  1998  приказали  расформировать  еще один - наиболее
современный,  оставив под Новороссийском одно старье.  Самые новые установки
куда-то вывезли...

Россию громят на юге. Власти Украины хранят "нейтралитет".

Небо теперь абсолютно чисто для турок.  Те редкие силы, которые находились у
нас в море,  подвергаются постоянным атакам.  По  ним  наносят  удары  почти
двести  самолетов  тактической авиации Турции,  двенадцать ее фрегатов,  два
эсминца и двадцать пять катеров с крылатыми  ракетами  "корабль-корабль".  И
даже  одиннадцать  вертолетов с противокорабельными ракетами.  Волчьей стаей
рыщут в море все семь турецких подлодок,  топя все,  что  идет  под  русским
флагом.  Вместе  с  турками  действуют  флоты  новых членов НАТО - Румынии и
Болгарии.

В Черное море входит и 6-й  средиземноморский  флот  США  со  своей  ударной
авианосной  группой  из  авианосца,  атомного ракетного крейсера,  двух-трех
крейсеров прикрытия,  ракетного  эсминца,  эсминца  конвоя  и  2-3  ракетных
фрегатов.  Самолеты НАТО, быстро перебазировавшись на аэродромы Азербайджана
и Грузии, вместе с палубной авиацией 6-го флота господствуют в воздухе.

В море успевают выйти только три русских ракетных  катера  да  устаревшие  к
тому  времени ракетный крейсер "Москва" с ракетным кораблем "Бора".  Они все
еще  сильны,  но  слепы  -  им  никто  не  показывает   цели.   Нет   больше
самолетовразведчиков и спутников целеуказания, тогда как в распоряжении НАТО
в изобилии и то,  и другое.  Радары наших кораблей  то  и  дело  слепнут  от
направленных  конусов  электромагнитных  помех.  Наши  корабли  атакованы  с
воздуха.  "Бора",  выжимая  все  55  узлов  своего   хода,   до   последнего
уворачивается  от  выпущенных  по  ней  натовцами  крылатых ракет.  Она даже
успевает нанести удар своими "москитами" и потопить вражеский фрегат. "Бора"
пытается  прорваться  на  дистанцию залпа по американскому авианосцу.  Но ее
настигает атака эскадрильи Ф-16 - и  "Бора"  со  всем  экипажем  погибает  в
гигантском  шаре  огня.  Более  тихоходная  "Москва"  ведет  неравный  бой с
самолетами, яростно паля ракетами из комплекса С-300. Но боезапас иссякает -
и  этот  крейсер  поражают  бомбы  с лазерным наведением.  Они прошивают его
палубу и рвутся у самого киля, круша шпангоуты. Одна из бомб подрывает запас
русских ракет "корабль-корабль", и море поглощает исковерканный, раскаленный
остов "Москвы",  над морем повисают облака пара  и  дыма...  Русские  моряки
погибают смертью храбрых, но уже некому будет воспеть их подвиг.

Море чисто.  Теперь  ничто  не  может  помешать движению натовских конвоев с
десантом, которые вышли с турецкими войсками из турецких же портов Трабзона,
Дерезун-Реза,   Гельджука,   Искендеруна.   Начинается  наземная  сухопутная
операция  войск  Турции.   Наступление   идет   по   двум   направлениям   -
Владикавказском  (через  зону  Чечни) и Причерноморском (Очамчира - Сухуми -
Туапсе).  На острие ударов идут части 8-го и 9-го корпусов сухопутных  войск
Турции  -  всего  до  30  тысяч  человек.  На кавказском побережье турки еще
заранее наметили для высадки и выгрузки 26 удобных  участков  побережья,  на
которые выползают танкодесантные суда и сухогрузы типа "ро-ро".

Можно было  бы обороняться,  если бы Россия в 1992- 1993 годах не оттолкнула
бы трусливо Абхазию,  истекавшую кровью в войне с  грузинами,  когда  абхазы
молили  принять  их край в состав Росфедерации.  Теперь эта береговая полоса
быстро занимается турками.  Их наступление подобно удару кулака в  трухлявую
стену  Новороссийская  воздушно-десантная  дивизия,  которая должна прикрыть
побережье  с  ее  неприспособленным  для  этого  вооружением,  уже   разбита
авианалетами, распавшись на несколько групп, потерявших связь друг с другом.
Уничтожен  и  единственный  приданный  ей  кадрированный  танковый  полк,  у
которого один старый Т-55 приходится на три километра российского побережья.
А турецкая сухопутная армия уже  начала  стремительный  марш  по  восточному
побережью  Черного  моря,  занимая  кавказские  перевалы,  двигаясь на Сочи,
Адлер.  К Новороссийску,  Моздоку,  Ставрополю и Владикавказу.  Им  помогают
диверсионные  группы  чеченских  главарей.  Они  сметают  редкие,  с бору по
сосенки набранные части Северокавказского  военного  округа,  громят  спешно
стянутые сюда части ОМОНов со всех русских городов.

Русские войска  оказываются  в классическом положении "сапожника без сапог".
Многолетнее нищенство армии привело к тому,  что  вооружена  она  совершенно
избитой,  старой  техникой  в  лучшем  случае уровня 1980-х годов.  Новейшие
системы наши военные видят только на выставках да в рекламных проспектах еще
уцелевших со времен СССР оборонных фирм.  Наши воюют на давно превратившихся
в летающий лом стариках Ми-24,  тогда как турки  действуют  на  всепогодных,
всесуточных  вертолетах  "Эрдаган"  -  переделанных  Ка-50  "Черная  акула",
оснащенных  западной  электроникой.  И  на  один  Ми-24  приходится   дватри
"эрдагана".

Севастополь и  Новороссийск НАТО берет с ходу.  В дело идут "силы по вызову"
для действий на юге Европы - датско-турецкий корпус СИАФ,  состоящий из двух
батальонов  амфибийных  сил  (морпехов)  обоих  государств.  Ему  приданы 12
истребителей Ф-16 и ракетная часть Дании.  С моря  его  поддерживает  легкий
итальянский   авианосец  "Джузеппе  Гарибальди".  Вместе  с  ними  действуют
американские амфибийные силы, подготовленные по программе "Хантер уорриор" и
"Урбан  Уорриор" (полевые и городские бойцы).  Все они прекрасно экипированы
для автономных боевых действий, снабжены спутниковыми системами ориентировки
на местности.

Быстро создается  плацдарм  под  Новороссийском,  захвачен  крупный  русский
аэродром в Красном.  Здоровенные негры в камуфляже идут по Севастополю, ссут
на  Малаховом  кургане,  плюют в сторону поваленного и расколотого памятника
адмиралу Нахимову и фотографируются на фоне  искореженных  останков  русских
кораблей   в  Севастопольской  бухте.  Вот  они  входят  в  старую  церковь,
поставленную в 1862 частями-участниками Первой  обороны  города.  Равнодушно
скользят  взглядами  по  святым  плитам на ее фасаде,  где перечислены имена
артиллерийских бригад,  пехотных полков,  лабораторных  и  арсенальных  рот,
ливших здесь свою кровь полтора века назад.

Сейчас здесь  музей  Черноморского флота.  Вот негры,  жуя "Ригли Сперминт",
входят в один из залов,  дивясь темному металлу старого  пулемета  "Максим",
золотому шитью кителей за витринами. Внимание их привлекает большая карта на
стене.  Карта Крыма и Севастополя, на которой синие стрелы рвутся к славному
городу, ощетинившемуся зубцами оборонительных рубежей.

- Что это, Джордж?

- Это  карта того,  как парни Гитлера осаждали этот город в 1941-1942 годах.
Русские отбивались почти целый год, убив триста тысяч немцев.

- Уау! А мы взяли его за день, ха-ха!

И смачный американский плевок с зеленой соплей повисает на старой карте. А в
городе вперемежку с американскими развеваются и татарские флаги.  Идет резня
славян.  Здесь,  в Крыму,  отныне будут новое Крымское ханство со столицей в
Бахчисарае и базы НАТО.

Все это  -  не  пустые  фантазии.  Еще  в  1983-1991 годах Черноморский флот
полностью господствовал на море,  способный бросить на врага не только малые
ракетные  корабли  и  стаи ракетных катеров,  но и сорок подлодок,  и восемь
крейсеров,  и  бригаду  эсминцев.  Это  -  не   считая   малых   и   больших
противолодочных кораблей,  целой эскадры больших десантных кораблей и самого
большого в мире корабля на воздушной подушке,  сверхскоростного "Зубра".  Не
считая морской пехоты,  сильной авиации, ракетных частей береговой обороны и
подводных пловцов-диверсантов.  В 1983, 1984 и 1985 годах ЧФ проводил учения
"Юг",   отрабатывая  взятие  проливов  Босфор  и  Дарданеллы  -  проходов  в
Средиземноморье.  Роль Черного моря играло Азовское,  а Босфора - Керченский
пролив.

Мы должны  были молниеносно форсировать это "горло",  выбросив в Средиземное
море "волчьи стаи" прекрасных подлодок типа "Варшавянка"  и  суперскоростных
ракетных кораблей типа "Боры". С одной задачей - уничтожить 6-й флот США, не
дав ему ударить по югу Империи-СССР.  Задача облегчалась тем,  что  до  1991
года  мы  держали  в  Средиземном море свою 5-ю эскадру,  защищая свои южные
рубежи.  Были у Империи базы "убийц кораблей" - самолетов-ракетоносцев Ту-22
в крымских Саках, в украинских Нежине и Великих Луках. Строились в Николаеве
авианосцы "Варяг" и "Ульяновск",  зеленодольские корабелы готовились  делать
целый  скоростной  флот  из сестер "Боры" - скеговых "водолетов" с крылатыми
ракетами "Москит" (об их непревзойденности в мире вы можете знать  из  книги
"Сломанный меч Империи").

Но пришли  времена  черные  и  предательские.  Державу  разодрали  на  части
компартейные выродки.  Разделили флот,  бросив его в  нищенское  прозябание.
Погубили недостроенными "Варяг" и "Ульяновск".  Свернули программу постройки
скеговых ракетоносцев.  От морской авиации ЧФ  России  осталась  всего  одна
эскадрилья старых-престарых штурмовиков Су-17 в Гвардейском, которые в войне
погибнут  за  полчаса.  Киевские  "самостийные"  гниды,  пресмыкаясь   перед
Западом,  сегодня  не дают поменять их на более современные машины - Су-24М.
(Хотя и "двадцать-четверки" - отнюдь не последнее слово техники.) Из  сорока
подлодок ЧФ на ходу только одна.  Из восьми крейсеров остались лишь "Москва"
да "Адмирал Головко".  В 1999 г.  на ходу остались только три малых ракетных
корабля    постройки    конца    60-х   годов.   "Зубр"   отдали   киевскому
отребью-сепаратистам.

Уже в 1999 ЧФ не имел никаких шансов на успех в возможной войне с НАТО. Даже
если  придется  иметь дело с одной Турцией.  Ведь только у нее - 12 фрегатов
новейших западных типов,  "Оливер X.  Перри" и МЕКА-2000,  каждый из которых
способен  нести  противокорабельные  ракеты  (ПКР)  "гарпун",  а  многие - и
"томагавки".  У нее - семь субмарин и 530 самолетов тактической  авиации  на
ста аэродромах. Турецкие ВМС способны бросить против нас 19 ракетных катеров
и  два  эсминца,  15  патрульных   катеров,   каждый   из   которых   быстро
переоборудуется в ракетоносец с двумя ПКР "Пингвин".  Турки обладают 206-240
противокорабельными крылатыми  ракетами.  На  их  базах  Инжирлик  и  Икония
базируются  американские  "летающие радары" типа АВАКС,  просматривающие все
Черное море,  способные быстро и точно наводить удары и авиации,  и кораблей
НАТО. Это без учета "пятой колонны" Турции в виде татарских боевиков в Крыму
и кавказских полевых командиров в Росфедерации.

Если же против России будет развернута агрессия НАТО по образцу  югославской
операции,  то  США  и их прихвостни (с участием Франции и Израиля) ударят по
нам с юга 2545 самолетами (1312 американских),  к которым  могут  добавиться
610 машин Болгарии с Румынией. У НАТО здесь - целая аэродромная сеть плюс 10
специально оборудованных участков шоссе в Греции и Турции.  Базы АВАКСов - в
Турции, в Превезе и Будапеште. Проамери канские режимы Азербайджана и Грузии
способны дать поля  и  ангары  для  600  боевых  самолетов.  Удар  крылатыми
ракетами  будет  страшен:  здесь  у НАТО 350 "томагавков",  около тысячи ПКР
типов "отомат", "экзосет", "си скьюа", "пингвин". Одна авианосная группа США
обладает  80  крылатыми "гарпунами".  Болгария и Румыния могут пополнить эти
силы нашими ракетами "термит".  Добавим к этому более 200 боевых кораблей, в
числе которых будут и 4 подлодки с "томагавками", и 76 (!) ракетных катеров.
А сухопутье силы врага исчисляются 167 дивизиями и бригадами.

Так что пока в Москве на троне сидели недоноски,  которые столько лет пели о
том,  что  у  "России нет врагов",  и крушили наши боевые силы,  воруя сотни
миллиардов долларов, нас обложили со всех сторон. Болгарская сволочь - о, не
зря  великий  философ  Леонтьев  120 лет назад призывал не освобождать ее от
турецкого господства!  - уже в 1999  закрыла  свои  военные  училища,  решив
готовить офицеров в странах НАТО, а осенью 1999 упоенно лизала зад Клинтону,
посетившему Софию.

Сегодня ЧФ России,  мобилизуя последние силы, придерживается тактики обороны
берегов,  рассчитывая в случае чего на согласованную схему действий авиации,
береговых ракетных частей,  ракетных катеров и  четырех  кораблей  вместе  с
ракетным   крейсером   "Слава".  Однако  у  флота  нет  средств  разведки  и
целеуказания.  На учениях он бьет по мишеням,  которые изображают  натовский
десантный  конвой,  получая  их координаты из штаба.  В жизни эти координаты
должны давать разведчики, спутники и самолеты. Которых уже нет.

Разгром России  на  Черном  море  оказался  ошеломительным.   Понимая,   как
обернулось  дело,  Москва  дает  команду  на  удар  ядерными стратегическими
силами.

Еще в   1980-е    это    гарантированно    уничтожало    Америку.    Основой
ракетно-стратегическои мощи СССР были боевые комплексы СС-18,  прозванные на
Западе  "сатаной".  (Наша  марка  этих  ракет  PC-20.)  Эти  воронено-черные
"стратеги"  несли  по  десять  боеголовок,  а  еще - множество ложных целей,
тяжелых и легких.  Они прорывали даже все виды  космической  противоракетной
обороны  с  ее  лазерными,  кинетическими  и  пучковыми пушками.  Эти СС-18,
базируясь в шахте,  могли стартовать даже сквозь раскаленные облака близкого
ядерного взрыва.

Но в   201...  эти  ракеты  уже  уничтожены  по  договорам  СНВ-1  и  СНВ-2,
подписанным горбачевым и ельциным.  Американцы даже  кой-чего  заплатили  за
уничтожение грозной русской техники.  Разрезать-то СС-18 Россия разрезала, а
на  новые  ракеты  "Тополь-М"  у  нее  средств  не  нашлось.  Слишком  много
приходится  России  отдавать денег по долгам,  которые наделала целая череда
"реформаторов".  Но и это еще  полбеды.  Власть  хамова  отродья  в  стране,
"реформы"  тупиц  и  бездельников привели к тому,  что даже оставшиеся после
выплаты процентов  по  долгам  средства  приходится  бросать  на  постоянное
"затыкание дыр". Опустошенная, изношенная, выеденная страна то здесь, то там
разражается  техногенными   катастрофами.   Рвутся   старые,   прохудившиеся
трубопроводы,  выходят  из  строя  электростанции,  отказывают водопроводы и
системы  канализации,  ломается  оборудование  химических  предприятий.  Все
приходится чинить и латать, спасая людей из зон бедствия.

Вот почему  у нас мало "тополей".  Да и слабы "тополи",  имея всего по одной
боеголовке. Их сбить куда легче, чем "сатану".

Насколько велика опасность того, что наши ядерные силы могут быть уничтожены
тщательно  спланированным  ударом  неядерного высокоточного оружия?  То есть
налетом незаметных для радаров,  низколетящих "томагавков" и  радионевидимых
самолетов  из  американских  арсеналов?  Ударом,  который нынешняя Россияния
обнаружит лишь тогда, когда взрывы разнесут на куски позиции баллистических

ракет? В 1995 году наши специалисты подсчитали:

таким образом янки способны выбить до 30  процентов  нашего  стратегического
оружия.   При  том,  что  стратегические  силы  США  подобной  опасности  не
подвергаются.  А ведь в 1995 ядерные силы Росфедерации насчитывали  9  тысяч
зарядов на 1890 носителях. Но что будет, когда у нас останется всего хотя бы
сотня ракет?

Была в  СССР  и  дальняя  авиация,  которая  могла ударить по территории США
стратегическими крылатыми ракетами.  Еще в 1991 Империя  имела  162  тяжелых
авиаракетоносца.  Но  в  201...  году  Дальней  авиации нет - она погибла от
старости,  попала под запрет по договору СНВ-3.  Ее базы  и  аэродромы  либо
заброшены, либо приватизированы.

Всего тридцать-сорок "тополей" есть у России. Ими она и пытается стрелять по
надменному агрессору.

Но американцы предусмотрели и это.  Начинается их операция "Медвежья охота".
Смысл  ее  -  уничтожить  как  можно  больше русских ракет на земле,  еще до
старта.  Пользуясь тем,  что после развала СССР в 1991 году противовоздушная
оборона страны тоже распалась, а система контроля воздушного движения России
к 2005 году либо полностью вышла из  строя,  либо  перешла  на  американскую
технику,  вглубь нашей страны проникают многочисленные транспортно-десантные
самолеты  "глоубмастер".  На  их  борту  стоят  чуткие   датчики   радарного
излучения,  которые позволяют им уклоняться от редких русских локаторов. Все
они  выбрасывают  в  районах   развертывания   наших   "тополей"   прекрасно
экипированные диверсионные группы.  С дальнобойными винтовками, пробивающими
даже легкую броню,  спутниковой связью и прочими чудесами.  Все  необходимые
грузы  десантируются  на  специальных  парашютных  платформах  с  тормозными
ракетами.

Другая часть  диверсантов  проникает  в  сердце  России   на   легкомоторных
самолетах  с  экономичными  двигателями,  оставаясь  абсолютно незамеченными
благодаря полету  на  бреющем.  Спецназ  США  начинает  охоту  на  подвижные
установки  "тополей",  расстреливая их с дальней дистанции,  захватывая их и
подрывая установки.  Они гоняются за нашими "тополями" на  дельтапланах  или
парашютах-парапланах,   снабженных   ранцевыми   двигателями,  выпускают  на
разведку миниатюрные самолетики-роботы.

Помимо диверсантов    в    операции    задействованы    и    другие    силы.
Бомбардировщики-"невидимки"  Б-2  модификации "блок 30",  наведенные на цель
диверсантами,  бомбят и засеченные  "тополи",  пытающиеся  маневрировать  на
лесных дорогах. В дело идут и крылатые ракеты, которые накрывают не успевшие
покинуть постоянные базы русские ракеты  автомобильного  и  железнодорожного
базирования.    Действия    "томагавков"    и    Б-2   поддерживают   другие
самолеты-охотники: старые добрые Ф-111, Ф-22, Б-1, Ф-16, Ф-15.

Все-таки им не удается уничтожить  все  "тополи"  на  земле.  Примерно  двум
десяткам  - в самом лучшем случае!  - удается взлететь.  Но в воздухе их уже
поджидают длиннокрылые высотные  самолеты-роботы  "Тайер  -  2+",  способные
парить  в  небесах чуть ли не сутками.  Эти тоже проникли в наше небо сквозь
огромные прорехи в нашей ПВО.  Каждый несет по несколько ракет  с  тепловыми
головками самонаведения.  Засекая факел взлетающей русской ракеты,  "тайеры"
стреляют  по  ним  своими  антиракетами,  сшибая  "тополи"  в  самом  начале
траектории. Еще пять - минус.

Но даже  редкие  ракеты,  избежавшие  уничтожения  на  первых  двух  стадиях
американской операции, все-таки не достигают целей в США. Они сбиваются либо
в  космосе,  либо  на  заключительном  этапе  траектории  силами развернутой
американцами противоракетной обороны в масштабах США. Одни ракеты становятся
жертвами   боевых   спутников-истребителей   -  45-килограммовых  "бриллиант
пебблз",  по другим  открывают  огонь  наземные  противоракеты  США.  Каждая
выбрасывает   навстречу   летящей  боеголовке  "тополя"  истребитель  ЕСВ  с
инфракрасными датчиками наведения и ракетным двигателем.  И хотя, защищаясь,
наши  "тополи"  выбросят ложные цели и станции постановки помех,  американцы
посшибают все обманки.  Спутников и противоракет у них будет  предостаточно.
Наконец,  на  самом  последнем этапе,  когда несколько оставшихся боеголовок
войдут в атмосферу над США, по ним начнут работать противоракетные комплексы
"пэтриот" и ТХААД.  Ядерная атака России окажется окончательно сорванной.  А
дальше Оставаясь неуязвимыми, янки бьют Россию, как на полигоне.

НАТО можно было  бы  отрезвить  ударом  тактическим  ядерным  оружием  (ТЯО)
русских по базам агрессора в Европе.  Но уже нет грозного оружия возмездия и
русских сил в Восточной Европе - их вывели  еще  в  1994.  Тогда  же  вывели
ядерные  силы и из братской Белоруссии,  снимая защиту России от нападения с
Запада. Еще в 1992, после расчленения Империи, эксперты говорили: только ТЯО
позволит флоту России бороться с эскадрами НАТО. Именно это оружие позволяло
нам компенсировать превосходство Запада в высокоточном оружии и дать хороший
ответ в случае продвижения НАТО на Восток.

Но Ельцин в угоду Западу, еще на дымящихся развалинах уничтоженного им СССР,
29 января 1992 распорядился прекратить  производство  тактического  ядерного
оружия  сухопутных войск (пушечных снарядов и боеголовок для наземных ракет,
уничтожив их).  Тогда же этот  Победивший  Демократ  приказал  снять  его  с
кораблей  и  подлодок  и уничтожить треть морского ТЯО,  а заодно и половину
ядерных головок для зенитных  ракет  и  авиационных  боеприпасов.  Убрав  на
далекие склады оставшиеся тактические заряды.

Тем временем  мировые  телесети передают выступление президента США.  Камеры
берут крупным планом  мужественное  и  обаятельное  лицо  политика,  который
говорит хотя и с долей горечи, но твердо и непреклонно:

- Мы  должны  покончить  с  угрозой гуманитарной катастрофы на одной восьмой
части  суши.  Мы  навсегда  удаляем   проблему   под   названием   "Россия".
Цивилизованный  мир  не  мог  дальше мириться с существованием огромной зоны
нестабильности  и  непредсказуемости,  в  которой  правят   преступность   и
коррупция, взявшие под контроль ядерное оружие. Там, на бескрайних просторах
России,  поднимает голову фашизм,  крепнет движение православных  фанатиков,
пылающих нетерпимостью и антисемитизмом.  Мы больше не могли вкачивать в эту
зону бессчетные кредиты, которые русские отдать не в состоянии.

Подмяв под себя одну восьмую часть суши и 60  процентов  природных  ресурсов
планеты,  русские  доказали  свою  полную  неспособность  создать нормальное
государство и разумно всем этим распорядиться.  Они  уподобились  собаке  на
сене,  отрезая  от  своих ресурсов цивилизованный мир.  Они набрали огромные
кредиты,  которые  не  могут  отдать,  поскольку   все   деньги   немедленно
разворовываются.

Теперь в  России  бушует  опасная  анархия,  и  террористы захватили ядерные
объекты,  угрожая уже всему миру.  Мириться с этим мы больше  не  можем.  Мы
возьмем эти территории под международный контроль.

А пока  Запад внимает словам американского лидера,  на Россию уже обрушились
волны крылатых ракет.

                                     3

В 201...  году нас попросту расстреляют "томагавками" и другой  низколетящей
смертью  с  моря  и  с  воздуха.  За долгие годы "реформ" и "открытости" все
уязвимые места страны,  все ее стратегические цели Запад давным-давно изучил
и занес их координаты в свои компьютеры.

Уже сейчас  США  собираются  строить  уродливые,  похожие на почти полностью
погруженных в воду крокодилов, корабли-арсеналы. Каждый из них будет нести в
себе  до  500-  750  упрощенных крылатых ракет типа "томагавк".  "Томагавки"
смогут прочесывать наше пространство от Баренцева до Черного моря.

Вдобавок к  плавучим  батареям  с  "томагавками"  США  намерены  создать   и
самолеты-арсеналы, снабженные ядерными двигателями и несущие на себе десятки
крылатых ракет типа АГМ.  В паре с ними будут действовать  и  уже  имеющиеся
самолеты-ракетоносцы  Б-1  и  Б-52.  Да что там боевые самолеты!  Американцы
продумывают возможность быстрого переоборудования в носители крылатых  ракет
своих гражданских авиалайнеров.  Это логично - ведь теперь небо над планетой
чисто.  Тихоходным летающим платформам американцев с гибелью огромных ВВС  и
флота  Советского  Союза  уже ничего не грозит.  Остается только долететь до
рубежа пуска в тысяче  километров  от  цели  и  выпалить  по  ней  ракетами.
(Добавим:  крылатыми  ракетами  по  России  будут  во  всю  мочь  со стороны
Северного полюса,  Баренцева и Белого морей  лупить  американские  подлодки,
надводные корабли - эсминцы и крейсеры.)

Волны "томагавков"  накроют нас первыми.  Самыми приоритетными целями ударов
станут электростанции,  аэродромы и узлы связи.  Одни  "томагавки"  будут  с
800-килограммовыми  разрывными  зарядами.  Другие  понесут  в себе катушки с
тонкой проволокой,  которые,  разматываясь, накроют энергетические объекты и
вызовут  массу  коротких  замыканий.  От  них  погорят генераторы,  вспыхнут
подстанции и трансформаторы.  (Так было в Ираке в 1991). А еще США применят,
как  в  Югославии  1999 года,  и графитовые боезаряды,  которые при накрытии
электростанций тоже уничтожают  их  короткими  замыканиями.  Энергоснабжения
лишатся не только города, но и военные гарнизоны, пункты контроля воздушного
пространства с их радарами,  аэродромы и зенитно-ракетные части. Автономного
питания  в  виде дизельных электростанций - можно побиться об заклад - у нас
тогда не будет.

Одновременно "томагавки"  разобьют  и  главный  узел  Минсвязи  на Зубовском
бульваре в Москве. Атаке подвергнутся и станции космической связи - телепорт
на  Шаболовке,  объект  в  подмосковных Медвежьих озерах.  Удары придутся по
станции в Дубне,  по комплексу правительственной космосвязи  "Владимир",  из
которого,  кстати,  поддерживается  мобильная  связь  с самолетом президента
России.  А янки разбомбят радиостанции,  телецентры (и  прежде  всего  -  на
Шаболовке,  в  Останкино и подмосковном Софрино),  важнейшие ретрансляторы в
регионах,  узлы телефонной и телеграфной связи.  Страна ослепнет и оглохнет,
центральное   правительство   окажется  отрезанным  от  всей  России.  Люди,
оставленные  без  информации,  поддадутся  панике,  самые  чудовищные  слухи
поползут по России.

Ракеты обрушат   в   реки  важнейшие  мосты  России,  прерывая  транспортное
сообщение.  Это,  кстати,  прекратит   и   речное   судоходство,   усугубляя
транспортный  паралич.  Сорвутся  подвоз  продовольствия и горючего,  маневр
войск.  Москву  "отметят"  особо.  Удар  по  Министерству  путей   сообщения
дезорганизует железные дороги, по зданиям Центробанка - финансовое обращение
в стране.  Само  собой,  "томагавки"  обратят  в  руины  Дом  правительства,
Генштаб,  Минобороны, МВД, Минтопэнерго, здание Минатома на Ордынке, конторы
"Росэнергоатома" и "Газпрома".

Обязательно накроют  и  взорвут  Капотненский  нефтеперерабатывающий  завод,
вызвав   чудовищный   пожар   и   полной  транспортный  паралич  столицы.  В
обесточенном городе сотни тысяч людей окажутся замурованными заживо в лифтах
и в тоннелях метро.  В страшных давке, душной тьме, воплях и панике погибнет
не меньше душ,  чем в Хиросиме.  Раздавленными,  задушенными,  растерзанными
каблуками.

Аэродромы янки  выведут из строя,  разбив взлетно-посадочные полосы сразу во
многих местах. И ни один самолет ни взлететь, ни сесть на них уже не сможет.
Не  забудут  они  расколотить  и  центры  управления воздушным движением,  и
радарные  станции.  Эффект  будет  потрясающим.  Например,  вывод  из  строя
авиабазы  Елизово на Камчатке сразу пробьет такую прореху в обороне Дальнего
Востока, что о большем и мечтать нельзя.

Страшные удары обрушатся на нефтеперерабатывающие заводы,  на перекачивающие
станции   газо-,  нефте-  и  продуктопроводов,  на  узловые  железнодорожные
станции.  "Томагавки" разгромят так называемые "центры гравитации" страны  -
важнейшие узлы ее единства и управляемости. Заодно крылатая смерть обрушится
на штабы военных округов, округов ПВО и флотов.

Они разобьют космодромы в Байконуре,  Плесецке и  Свободном,  пресекая  даже
теоретическую  возможность  запустить  наши истребители спутников и спутники
разведки (даже если они у нас еще будут).  "Томагавки"  обрушатся  на  центр
управления спутниками военно-космических сил в Голицыно-2,  и на центральный
КП ВВС.  Будут уничтожены все  комплексы  управления  спутниками  России:  в
Малоярославце и Щелково, в Колпашеве и Енисейске, в Барнауле и Уссурийске, в
Улан-Удэ и в Комсомольске-на-Амуре,

в Якутске и Елизово.  Они разгромят последние полярные  аэродромы  в  Тикси,
Находке  и  Анадыри,  откуда  еще  могли  бы  взлететь и нанести удар по США
стратегические самолеты-ракетоносцы России.  (Хотя  вряд  ли  Россия  сможет
сохранить   к  201...  году  свою  стратегическую  авиацию!)  "Томагавки"  с
генераторами СВЧ-излучений забьют эфир помехами и прервут радиосвязь.

Россия быстро ослепнет и оглохнет,  как это было с  Ираком  в  январе  1991.
Моментально  рухнет единая система власти в стране,  управление войсками.  В
городах вспыхнет паника - тысячи людей на машинах  бросятся  прочь  из  них,
создавая  гигантские  пробки.  Невидимые  радиолучи  со  спутников связи США
(якобы только связи) ударят по русским городам. Будет применено психотронное
оружие, способное ввергать в панику или в ярость многотысячные толпы.

Москву буквально  изобьют.  Атакующие западные самолеты и крылатки пойдут на
сигналы   сотен   радиомаячков   величиной   всего   с   сигаретную   пачку,
понаставленных  американскими  "журналистами"  вблизи самых важных объектов.
Как в Белграде 1999 года.  Не поможет  даже  пояс  противоракетной  обороны,
построенный  вокруг столицы еще при Советском Союзе.  Оснащенный прекрасными
ракетами,  которые могут перехватывать идущие на  Москву  боеголовки  как  в
космосе,  так  и  в  атмосфере,  здесь  эта  система  (даже  если ее удастся
сохранить в рабочем состоянии к 201...  году) окажется бессильной.  Ведь она
рассчитана  на атаки баллистических ракет,  идущих по высокой траектории.  А
тут на Москву с разных сторон пойдут низколетящие "томагавки", маневрирующие
в  складках  местности,  несущиеся  со скоростью в 800 км/час едва ли не над
верхушками деревьев.  Рассчитывать на Московский округ ПВО тоже  нельзя:  он
был практически уничтожен "военными реформами" уже к весне 1995 года.

Но кто  сказал,  что  Америка  в  этот момент не ударит по нам еще и ядерным
оружием?  Этого исключать никак нельзя.  Ведь надо будет уничтожить и старые
советские  бункеры,  строившиеся в расчете на ядерную войну.  Не так давно в
печати выступил  бывший  министр  атомной  промышленности  Виктор  Михаилов,
маститый

специалист-оружейник. По его словам,  в США уже начались щедро финансируемые
работы по  совершенствованию  ядерных  зарядов.  Создается  "чистая"  бомба,
радиационное  заражение  от  которой  будет  очень  малым и кратковременным.
Михайлов с тревогой говорит:  раньше политиков от применения ядерного оружия
удерживали возможные последствия - полное радиационное заражение планеты, от
которого погибал и победитель в атомной войне.  А теперь этот "порог страха"
исчезнет,  и  США  вполне смогут применить свое самое разрушительное оружие.
Ведь очень велик будет соблазн быстро накрыть немногочисленные военные  базы
России,  бросив  на  каждую  по  парочке  баллистических  ракет  с "чистыми"
зарядами.

Особенно тогда,  когда сами они окажутся неуязвимыми для ответа  со  стороны
России. А такой момент неуклонно приближается

Кстати, 201...  год - дата достаточно условная.  Начало агрессии НАТО против
России впрямую завязано с  моментом,  когда  у  нас  не  останется  ядерного
оружия.  Момент же этот способен наступить и раньше.  Например, тогда, когда
наши безмозглые правители в  угаре  "борьбы  за  безъядерный  мир"  подпишут
какие-нибудь  СНВ-3  и СНВ-4,  по которым страна сама разделает свои ракеты.
Американцы даже хорошо оплатят  эту  работу.  Но  мы  все-таки  надеемся  на
лучшее.

                                     4

Еще не   закончится  крылато-ракетная  "увертюра",  как  параллельно  с  ней
начнется этап массированного уничтожения России атаками военно-воздушных сил
НАТО.

Зря, что  ли,  они  приняли  в блок НАТО Венгрию,  Чехию и Польшу?  Это ведь
означает,  что теперь Москва попадает  в  радиус  действия  их  тактического
оружия,  их  фронтовых самолетов.  Теперь разбить нас,  как Ирак,  ударами с
воздуха, им будет куда легче. А нужные силы можно ввести в Польшу, например,
под видом учений. НАТО уже развернула центр контроля воздушного пространства
и аэронавигации в Венгрии,  под городом Веспрем.  Подобные центры управления
полетами  своими  ВВС  Североатлантический  блок  намерен открыть в Румынии,
Словении,  Болгарии и в бывших наших республиках Прибалтики. Они не скрывают
того,  что  тем  самым  смогут видеть всю воздушную обстановку в Европе - от
Испании до  Турции.  Неужели  в  мирных  целях?  Это  же  центры  управления
ВОЕННО-ВОЗДУШНЫМИ  СИЛАМИ.  Теми  же  самыми,  которые  с  такой жестокостью
громили Югославию.

В дело    пойдут    самолеты    попроще    -    фронтовые     и     палубные
истребители-бомбардировщики.  Году в 201....  наприiмер, России будет нечего
им  противопоставить.  При  нынешних  темпах  закупки  новых   машин   нашим
Минобороны  (2-3 истребителя в год) к тому времени наша боевая авиация будет
состоять из пары сотен глубоко изношенных и устаревших самолетов с  отсталой
электроникой.  Им  еще  надо  успеть взлететь - ведь американцы прежде всего
разобьют полосы наших аэродромов,  разбомбят.  "Томагавки"  со  специальными
боеголовками засыплют дорожки аэродромов мелкими минами.

Но предположим,  что взлететь нашим ВВС удастся. Что США не нанесут удары по
их базам "чистыми"  ядерными  боеголовками.  Допустим,  что  военные  сумеют
бросить  массу  ремонтных бригад на починку развороченных взлетно-посадочных
полос,   снабдив   ремонтников    достаточным    количеством    техники    и
стройматериалов.  Предположим даже,  что в частях авиации будет горючее (его
ведь сегодня просто нет, и наши ВВС прикованы к земле). Предположим даже то,
что  наши  растренированные  летчики,  летающие  всего  по  20  часов в год,
каким-то чудом смогут сравняться по умению вести воздушные бои с  натовскими
пилотами,  которые  летают и упражняются каждый день.  Предположим,  что нам
удастся воевать,  имея на один наш самолет десять вражеских. (Ведь на Ирак в
1991  году они бросили 2500 летательных аппаратов.  На нас же,  поди,  кинут
побольше).

Все равно нас ждет разгром.  В воздухе мы встретимся с новыми  истребителями
США  Ф-22  "рэптор",  малозаметными для радаров.  Они примутся расстреливать
наших,  словно гусей, и русские пилоты даже не смогут заметить противника до
того.  как  он  выпустит  по ним ракеты.  Редкие экземпляры новейших Су-37 и
МиГов,  численности которых нам хватает только для показушных авиасалонов  и
парадов в Тушине, погибнут, смятые превосходящими силами неприятеля.

Наголову, вдребезги разгромив остатки русской авиации.  США и их союзники по
НАТО разнесут в клочья и редкие очаги противовоздушной обороны нашей страны.
Залпы  ракет,  идущих  на  излучение  зенитных  радаров,  уничтожат  станции
наведения русских ракет "земля-воздух".  Позиции отличных,  но малочисленных
из-за  экономического разорения страны комплексов С-300 и С-400 подвергнутся
"звездным налетам",  при которых атакующие самолеты зайдут на  них  со  всех
направлений.  104  самолета-постановщика  помех  поставят  плотнейший заслон
стрельбовым локаторам.  Против  немногих  оставшихся  у нас зенитно-ракетных
комплексов   дальнего   действия   янки   применят    дальнобойную    ракету
"воздух-земля" JAASM. (Принятие на вооружение - 2000 год). Русские установки
и их расчеты погибнут в стенах огня от разрывов тысяч  ракет  и  управляемых
бомб.  Позиции  наших  дивизионов  будут  проутюжены кассетными и шариковыми
бомбами, которые поднимают на воздух целые гектары территории, уничтожая все
живое и неживое.

В приграничных  западных  районах  в  атаки  на русские комплексы ПВО пойдут
новейшие вертолеты - типа "апач лонгбоу", "пенетрейтор" и LHX. Так же, как и
в  войне с Ираком в 1991.  Прижимаясь почти к самой земле,  расстреливая нас
сверхзвуковыми управляемыми ракетами.  И  у  нас  не  будет  в  достатке  ни
противовертолетных  мин,  ни зенитных комплексов типа "бук" и "тунгуска" для
борьбы с  винтокрылой  нечистью.  Вертолеты  пробьют  широкие  коридоры  для
пролета натовской авиации по самым кратчайшим направлениям.

Да, противовоздушная  оборона  нам  не  поможет.  Даже  если  к 201...  году
правительство,  действуя в духе нынешних "реформ",  не допустит  дальнейшего
развала  ПВО,  и  хотя  бы сохранит ее нынешнее состояние,  все равно России
придется худо.  С расчленением СССР у нас  остались  гигантские  неприкрытые
направления.  Питер,  например,  с  отпадением Прибалтики остался совершенно
беззащитен.  Равно как и все северо-западное направление.  То же самое  и  с
юго-западным   направлением,   где   ПВО   погибла  с  отчленением  Украины.
Практически в одну огромную дыру превращен Кавказ,  где Азербайджан и Грузия
в наши дни высказывают желание служить НАТО. Открыты мы и с юга - со стороны
Казахстана и Средней Азии. Воздушный враг может беспрепятственно врываться к
нам едва ли не со всех сторон.

Это в  1991  европейскую  часть  исполина-СССР  защищали  четыре армии ПВО и
мощнейший Московский  ее  округ,  которые  могли  встретить  врага  полутора
тысячами  истребителей-перехватчиков  и  огнем десяти тысяч зенитно-ракетных
комплексов.  Развал Советского Союза  и  ельцинское  лихолетье  "выбили"  60
процентов комплексов,  проделали  громадные прорехи в радиолокационном поле.
Только в Московском округе ПВО число перехватчиков упало с 500 до100. Боевые
возможности  ПВО России к 1999 году упали в шесть раз ("Завтра",  N17,  1999
г.)!

Москва и центральные районы России уже практически беззащитны.  К весне 1995
года ельцинские генералы переформировали с потерей качества более ста частей
Московского  округа  ПВО,  сократив  радиотехнические  войска  на  четверть,
зенитно-ракетные   части   -   наполовину.    Нижняя    граница    сплошного
радиолокационного   поля   поднялась   настолько   высоко,   что  в  "слепое
пространство" могут свободно прошмыгнуть не то что низколетящие "томагавки",
а  и  обычные  боевые самолеты.  Для ударов открыта не только столица,  но и
пятая  часть  всего  промышленного  потенциала  Росфедерации.   Особенно   -
экологически опасные производства и 8 атомных станций, удар по которым может
вызвать катастрофы с массовыми жертвами.

В мае 1999 года,  кстати,  начальник авиации  Приволжского  военного  округа
выступил  с  печальными откровениями.  Округ стал почти беззащитным в случае
нападения с воздуха.  Многие части ПВО сокращены,  и  образовались  обширные
пространства,  которые  не  просматриваются  радарными станциями.  Аэродромы
разгромлены.  "Если  из  оставшихся  в  нашем  распоряжении  полков  вылетят
истребители  на перехват целей в районе наших южных границ,  то они попросту
не смогут вернуться обратно.  Те аэродромы,  что находились  в  распоряжении
расформированных ныне частей, уже не готовы принимать столь сложную технику:
не работает радиотехническое и световое оборудование  "  ("НВО",  N20,  1999
г.).  И  вряд  ли  при нынешних экономических "успехах" оборона ПриВО станет
лучше.

Авиация США применит против нас самые изощренные виды высокоточного  оружия.
К тому времени у них будет полно управляемых бомб-планеров типа GMM, которые
будут лететь  на  цель,  корректируя  курс  с  помощью  спутниковой  системы
навигации в хвостовой части.  Применят они и бомбы с обычным зарядом,  взрыв
которого  преображается  в  сильный  электромагнитный   импульс,   сжигающий
электрические и электронные схемы в радиусе своего поражения. Эти боеприпасы
пожгут нам всю военную  электронику  Сами  янки  будут  защищены  от  такого
оружия,  переведя свою военную электронику на волоконно-оптические принципы.
У нас на это денег не будет.

К тому же,  за глубоко эшелонированными боевыми порядками  американских  ВВС
пойдут  летающие  командные  пункты - самолеты типа АВАКС,  тяжелые "боинги"
Е-ЗА "сентри" с тарелками радаров на спине. Они будут озирать локаторами все
на триста-четыреста километров окрест, передавая картинки увиденного прямо в
кабины истребителей.  Каждый летчик США будет видеть пространство  боя,  все
русские  самолеты  и  зенитные  установки  на  земле на четыреста километров
окрест, выбирая самые удобные моменты и направления для атак.

Воевать с противником,  у которого есть АВАКС, в то время как у вас его нет,
- это все равно, что играть в преферанс с человеком, который способен видеть
ваши карты. тогда как вы вынуждены довольствоваться обычным положением.

АВАКС - страшная штука.  Он  усиливает  боевые  возможности  подопечных  ему
истребителей  в полтора-два раза.  Наши пилоты этого будут лишены.  Просто у
этой "реформаторской" власти нет средств для того,  чтобы насытить наши  ВВС
русскими АВАКСами - самолетами А-50. К 201... году выйдуг из строя все А-50,
оставшиеся в наследство от СССР.

Авиация США будет работать,  словно конвейер смерти.  Наземные цели  авиация
врага  станет  уничтожать,  наводимая с огромных самолетов-командных пунктов
типа "джей-стар".  Их самолеты станут беспрерывно  атаковать  нас  с  бывших
советских  авиабаз  в  Польше,  Венгрии  и  Чехии.  Разгромив жалкие остатки
Черноморского флота прямо у причалов в Севастополе,  США введут авианосцы  в
Черное  море  и начнут жалить нас с южного направления.  Еще одно соединение
авианосцев,  после нанесения удара по  Мурманску  и  другим  базам  остатков
Северного флота СССР на Кольском полуострове,  атакует базы наших подлодок в
Гаджиево и в Иоканьге, в Полярном, Гремихе и Западной Лице. А потом примутся
бить палубной авиацией из Баренцева моря.  Соответственно  и  Владивосток  с
редкими  кораблями  некогда  сильного Тихоокеанского флота будет "отключен".
Американцы разобьют авиабазу в Хороле,  базу подлодок в Чажме,  разгромят  с
воздуха Шкотовскую дивизию.

Разгромлена наша оборона на Тихом океане.  Авиация сделает то, чего не могут
крылатые  ракеты,  -  она начнет уничтожать глубокие бункеры,  в которых еще
сохранятся центры управления Россией.  Это подземные убежища в  Раменках,  в
Москве  на  Таганке,  под  Кремлем  и на Мясницкой и еще в целом ряде других
мест.  В них будут бить самые современные  БЕТАБы  -  бетонобойные  бомбы  и
ракеты, способные проникать в твердь земную на десятки метров.

ВВС Запада   методично   и   жестоко   уничтожат   главный   подземный  штаб
ракетно-стратегнческих войск во Власихе,  штабы ракетных армий в Оренбурге и
Омске.  На  всякий  случай раскатают в тонкий блин то,  что еще останется от
ракетно-стратегических дивизий в Татищеве и Выползове, Козельске и Костроме,
Йошкар-Оле  и  Юрье,  Бершети  и Нижнем Тагиле,  в Карталах и Домбровске,  в
Новосибирске и Красноярске, Канске и Иркутске, Ужуре и Дровяной.

А в    бой    вступят    уже   самолеты-роботы   США.   Например,   UCAV   -
самолет-беспилотник,  способный летать вшестеро быстрее звука.  Оружие этого
робота,  который должен поступить на вооружение в 201...  г.  - боевой лазер
или установка,  бьющая врага пучком микроволновых  излучений.  Маневрировать
этот робот сможет с 10-20-кратными перегрузками, которых не выдержит ни один
живой летчик.

Мы увидим  и  другое  страшное чудо - LSF,  боевой робот фирмы "Боинг".  Эти
автоматические      истребители-бомбардировщики       должны       сражаться
звеньями-тройками,  причем  каждой тройкой станет управлять оператор с борта
истребителя Ф-22,  идущего позади,  на  безопасном  удалении  от  поля  боя.
Беспилотники  этого  типа будут вести бой на скорости 2 километра в секунду.
Их и видно-то не будет - как не видим мы  пулю,  чья  скорость  раза  в  два
меньше.

А. может быть, над нашей землей поплывут и тяжелые самолеты-носители, каждый
из которых будет иметь на борту но полтора десятка летающих роботов.

Наступит ночь - и за дело примутся самолеты-"невидимки" Б-2  с  высокоточным
оружием. Они добьют последние узлы организованною сопротивления в России.

                                     5

Удары с  воздуха  будут беспощадны и точны.  Мы на своей шкуре познаем,  что
значит современное воздушнокосмическое нападение. Ведь к услугам США - сотни
спутников  разведки,  замечающих  даже малую группу вооруженных людей,  даже
отдельный танк или бронетранспортер, не говоря уж об установках зенитных или
оперативно-тактических ракет.

Страх охватит   громадную   страну.   Кажется,   ни  одно  шевеление  на  ее
пространствах не ускользает от жестоких "электронных глаз"  врага.  Самолеты
НАТО  покажутся  вездесущими.  Места  дислокации  танковых  и мотострелковых
частей России напоминают дымящиеся кладбища  искореженных  машин.  Ракеты  и
бомбы перемололи их до основания.

Вот капитан  Иванов,  собрав  остатки своего разбомбленного полка,  уходит в
чащи леса.  Они еще хотят  драться  -  эти  полсотни  голодных,  изможденных
бойцов.  Они  несут на плечах несколько спасенных ручных зенитных комплексов
"игла" - хоть какую-то защиту от низколетящих самолетов врага.

Отряд останавливается на  привал,  разжигая  один-единственный  костерок.  И
вдруг - словно метеоры врезаются в самую гущу людей. Отряд капитана исчезает
в огромных взрывах.  Люди даже не успевают услышать рева ракетных двигателей
-  ведь  снаряды,  выпущенные  с пары американских самолетов,  находящихся в
полусотне километров от точки привала, летят быстрее звука.

Вот из леса на опушку выползает чудом уцелевшая установка межконтинентальной
ракеты   "тополь"   на   многоколесном   тягаче.  Небритый  злой  полковник,
перекрестившись,  отдает команды.  Он пылает священной ненавистью,  он хочет
нанести  удар  по  надменному  врагу - в самое сердце Америки.  Башня ракеты
поднимается к небу. Взмыленный расчет работает, почти осатанев. Успеть бы!

Струи огня бьют в землю,  и "тополь" взмывает ввысь на дымном столбе. Но что
это? Ракета уже превратилась в огненную точку где-то выше перистых облаков -
как вдруг там,  на двадцатикилометровой  высоте,  полыхнула  яркая  вспышка,
космато расцвела туманность

громадного разрыва. "Тополь" уничтожен! И почти сразу же в закопченный тягач
бьет невесть откуда прилетевшая ракета.

Нет, отряд Иванова и уцелевшую установку засекли не злые духи. Просто в небе
над Россией вьются еще одни летающие роботы США - соглядатаи, шпионы. Именно
они,  дополняя космические  аппараты  разведки,  наводят  на  цели  дежурные
самолеты НАТО.

Уже в 1995 США применяли для контроля над сербскими партизанскими отрядами в
Боснии комплексную разведку - спутники дополнялись высотными самолетами  У-2
и  похожими  на  фантастических  стрекоз беспилотными самолетами "предейтор"
("хищник"). Буквально - большими моделями самолетов с пропеллером и поистине
мотоциклетным мотором. Ребята наши, воевавшие в составе сербских полицейских
подразделений в Косово весной-летом 1999 года,  рассказывали мне,  что такое
беспилотные разведчики.  Каждый норовит навести на тебя удар самолетов НАТО.
Приходилось все время маневрировать и надолго не оставаться на одном  месте.
Изнурительные марши продолжались каждый день. И бывало так: только уйдешь из
рощи - как туда влетает кассетная авиабомба,  взрываясь на огромной площади.
Иссекая деревья в мелкую щепу и убивая все живое, что больше белки.

Летающие роботы-разведчики  малы,  они  выбрасывают  ничтожно мало тепла,  и
потому их трудно засечь,  не говоря о том,  чтобы  сбить.  Они  играют  роль
охотничьих   собак,   вынюхивая   даже   мелкие   подразделения   противника
американцев,  обладая способностью целые сутки держаться в воздухе. Сейчас в
США  идут работы по оснащению БПЛА распрыскивателями сильнопахнущих веществ.
Обработал  ею  с  воздуха  засеченный  партизанский  отряд  -  и  лови   его
связных-разведчиков  в  городах  по этому запаху,  посылай по следу овчарок.
Гитлеровским оккупантам в борьбе с нашими партизанами такие возможности и не
снились.

Но если "предейторы" не забираются выше 7 тысяч метров,  то к 201...  году у
США будет полно беспилотных аппаратов типа "дарк  стар"  ("темная  звезда").
Эти   машины   со   спутниковым   управлением,  многочастотными  радарами  и
электронно-оптическими  датчиками  будут  работать  с  высот  почти   в   13
километров.  "Темные звезды" сделают невидимыми для радаров. Еще совершеннее
станет "Тайер-2+" - высота полетов этой "стрекозы" достигнет 20 километров.

Но еще страшнее должен стать самолет-робот с условным названием "рэптор". Он
сможет засекать пуски чужих баллистических ракет,  расстреливая их на взлете
своими миниатюрными противоракетами.  "Рэпторы" должны доставляться к району
патрулирования на борту более тяжелых самолетов-автоматов.

И вот эти сатанинские порождения примутся крейсировать в русских небесах.  А
западный обыватель,  удобно устроившись с пивком  и  чипсами  у  телевизора,
будет с интересом наблюдать захватывающие кадры репортажей о нашей агонии.

Но предположим,  что в Краснодаре, скажем, нашелся новый батька Кондратенко,
который сумел организовать подвоз съестных припасов в  город,  укрепил  его,
вооружил  казачьи  части  и  готов обороняться до последнего.  Он даже отбил
вылазки полевых командиров из Чечни и дал отпор наступающим туркам.

Американцы предусмотрели и это. Объявив на весь мир о том, что готовы давить
очаг "русского фашизма",  они посылают на Краснодар эскадрильи тяжелых Б-52,
нагруженных уже не архидорогими крылатыми ракетами,  а обыкновенными старыми
бомбами без хитрых прицелов.  Из стратосферы, с двадцатикилометровой высоты,
"летающие крепости" начнут ковровые бомбардировки  непокорного  города.  Так
же, как они делали это с Ханоем в 1972 или с Басрой в 1991.

Может быть,  на  Краснодар  посыплются  и  страшные  бомбы объемного взрыва,
впервые примененные Израилем при бомбежках Бейрута в  1982.  Те  самые,  что
перед  взрывом  распыляют  в  воздухе свою аэрозольную взрывчатку,  и потому
взрыв  становится  в  несколько  раз  страшнее.  Внутри   огромной   вспышки
выжигается весь воздух,  и ударная волна идет к эпицентру взрыва.  Атмосфера
стремится сомкнуться к центру взрыва,  заполнить вакуум, и мгновенный ураган
крушит самые прочные постройки.

Обработав город фугасными бомбами,  затем "крепости" сбросят тучи напалмовых
бомб.  Те,  кто окажется под руинами,  сгорят заживо в  море  всепожирающего
пламени.  Пожар  будет  такой  силы,  что  расплавится весь металл,  а парус
пламени над городом встанет на сотни метров в высоту

Если американцам нс удастся полностью сломить наше  сопротивление  точечными
ударами с неба,  у них будет возможность приступить и к воздушному геноциду.
Например,  можно расстрелять крылатыми ракетами и бомбовыми ударами  крупные
химические предприятия,  травя русских,  словно тараканов.  Другой вариант -
разрушение  плотин  гидроэлектростанций,  реакторов   АЭС   или   разрушение
оставшихся хранилищ химического оружия.

При этом  никакая  пресса  нашу  трагедию освещать не станет.  Чего-чего,  а
дозировать информацию и вводить цензуру США умеют!  Во время войны с  Ираком
они допускали журналистов только в пресс-центр группировки Многонациональных
сил.  А когда в 1995 хорватские танки гусеницами раздавили  одну  из  колонн
сербских беженцев,  уходивших из Краины,  туда и близко прессу не допустили.
Потом только выгнали на шоссе  поливальные  машины  и  уборщиков  с  моющими
средствами - кровавые лужи стереть.

                                     6

Но вот воздушные операции достигли своей цели. Теперь начинается вторжение в
Россию сухопутных сил НАТО. Ведь надо взять под контроль важнейшие, ключевые
позиции.

Задача НАТО  сильно  облегчена  по  сравнению с 1980-ми годами.  Теперь силы
вторжения можно загодя разместить в Польше, Венгрии, Чехии. А к 201.... того
и  гляди,  в  НАТО  вступят и прибалты.  Или,  вполне может быть,  - Грузия,
Молдавия, Украина.

Но это вторжение даже в малой степени не похоже на вторжение Гитлера в 1941.
Нет сплошных,  накатывающих на нас фронтов с массами танков и пехоты. Нет, в
дело   вступают   подвижные   аэромобильные   и   воздушно-штурмовые  части,
воздушно-десантные дивизии и  морская  пехота.  Ревут  двигатели  скоростных
транспортных  самолетов,  рубят воздух винты вертолетов.  Они летят в чистом
небе,  совершенно свободном от русских  истребителей,  абсолютно  не  рискуя
попасть под огонь русских зенитных ракет. США широко применяют конвертопланы
"оспрей" - самолеты с поворачивающимся крылом.  Это позволяет им садиться  и
взлетать  по-вертолетному,  не нуждаясь в аэродромах,  и летать со скоростью
турбовинтового самолета.  Мобильные  отряды  на  "оспреях"  быстро  захватят
нужные пункты

Амфибийные силы  США  берут   Приморье,   Питер,   Кольский   полуостров   и
Новороссийск, высаживаются в Севастополе. Заранее развернутые в Азербайджане
контингенты НАТО берут под контроль Прикаспийскую Россию.  С моря на Дальнем
Востоке  янки  захватывают  важнейшие  объекты - базу флота во Владивостоке,
техническую  ядерную  базу  Рыбачий  на  Камчатке,  пункты  стоянки  атомных
субмарин в Советской Гавани, Находке, Магадане, Чажме, Павловском, ремонтный
завод в Большом Камне.

Высадка десантов отлично продумана и  великолепно  спланирована.  Главное  -
взять под контроль остатки цивилизации СССР.  центры русской силы. Это - все
наши АЭС. На каждую - группу захвата!

Это - два военно-биологических центра,  в Оболенске и под Сергиевым Посадом,
фактически - средоточия высочайших биотехнологий. Туда - спецдесант, спецназ
пополам с учеными.

Это - Саров, бывший Арзамас-16, где разрабатываются и конструируются ядерные
заряды,   высокоточное  неядерное  оружие.  Аналогично  -  Снежинск,  бывший
Челябинск-70.  И  еще  Златоуст-36,  где  налажено   серийное   производство
боеголовок.  Заключенный  внутри  скальных  пород  Железногорск  - ядерный и
спутникостроительный технополис.

В планах  американцев  значатся  еще  Дубна,  где  и   ракеты   создают,   и
Объединенный институт ядерных исследований есть,  Димитровград с НИИ атомных
реакторов,  Обнинск, где работают уникальные установки "топаз" - космические
ядер ные установки,  годные для перелетов на другие планеты.  Подольск,  где
есть НПО "луч"  -  хранитель  уникальных  наработок  по  ядерным  реактивным
двигателям.  Само  собой,  военно-научные  "зондеркоманды" надо выбросить на
Москву с ее пятью ядерными институтами, на Питер с четырьмя НИИ, на Протвино
с Институтом физики высоких энергий, на Новосибирский академгородок.

Ревут двигатели    мощных   транспортников   "гэлэкси"   и   "старлифтеров".
Выбрасываются все  новые  и  новые  подразделения  воздушного  десанта  США,
оснащенного  по  последнему  слову  техники  - спутниковой мобильной связью,
ранцевыми реактивными двигателями,  которые позволяют десантникам  летать  и
перескакивать  через  высокие  здания,  со  штурмовыми  винтовками на жидком
порохе.  Доклады командиров один за  другим  летят  в  Объединенный  комитет
начальников штабов США.

Там удовлетворенно   втыкают   в   карту  звездно-полосатые  флажки.  Заняты
урано-металлургические   заводы   русских   в   Глазове.   Электростали    и
Новосибирске,  под контролем - все шесть русских предприятии по производству
ядерного горючего,  высокообогащенного урана и оружейного плутония.  (Куш-то
какой!  Русская  центрифужная  технология  куда  совершеннее американской!).
Взяты Свердловск-44  и  Свердловск-45,  где  русские  вели  серийную  сборку
ядерных  боеприпасов.  Захвачены  Северск (Томск-7) и Озерск (Челябинск-65),
где  они  обогащали  уран  и  производили  оружейный  плутоний.  Оккупирован
прекрасный полигон на Новой Земле.

Как и  в 1918-1919,  снова высаживаются десанты на Кольском полуострове и на
побережье Белого моря.  Только  теперь  под  контроль  берутся  не  сырьевые
склады,  а  верфи  атомных  подлодок в Северодвинске,  склады баллистических
ракет подводных лодок в Ревде,  Неноксе, Северодвинске и Губе Окольной, база
"Атомфлота" в Мурманске.

Враг высаживается в глубоком тылу русских.  Попытки наших встретить врага на
западе с помощью наспех собранных частей блокируются с  помощью  вертолетных
десантов подвижных и вооруженных до зубов американцев. Нас уничтожают еще на
марше. Наши пытаются ударить по врагу тактическими и оперативно-тактическими
ракетами типа

"Луна-М" и  "Точка-У".  Только точного целеуказания у русских нет,  а ракеты
сбиваются в воздухе боевыми беспилотниками,  комплексами "пэтриот",  ТХААД и
самолетами с лазерными пушками на борту.

На выбомбленную  в  каменный век русскую землю высаживаются подвижные отряды
перспективной пехоты США.  Они облачены в  боевые  доспехи-полускафандры,  о
которых мечтал еще Хайнлайн в своем "Звездном десанте" 1959 года.

Уже сейчас  многочисленные  фирмы  США,  конкурируя  друг с другом,  создают
элементы  вооружения  солдат  третьего  тысячелетия.  В  перспективе  должен
появиться пуленепробиваемый скафандр, который сделает бойца похожим то ли на
инопланетянина,  то ли на двуногого полуящера-полунасекомого.  Слух и зрение
этих  кибер-солдат усилены мини-радарами и лазерами-дальномерами,  они видят
сквозь тьму и дым благодаря инфракрасным приборам-ноктовизорам.  Изображение
местности высвечивается прямо на бронестекольном забрале шлема.  Специальные
датчики позволят американцу чувствовать мины и живые организмы  в  укрытиях.
Он обретет птичью способность знать свое местоположение и уверенно двигаться
не только по великим русским равнинам или в лесах - но даже  и  в  абсолютно
незнакомом городе.  В этом ему поможет спутниковая навигация, осуществляемая
с помощью спутников  глобальной  системы  "джи-пи-эс",  обращающихся  вокруг
планеты по высоким орбитам.

Наглядно это выглядит так:  не только у летчиков,  но и  у  пехотинцев  есть
электронный планшет приемника "джи-пи-эс", где высвечивается подробная карта
местности,  по которой он движется. А местоположение его самого обозначается
пульсирующей точкой. Он видит, куда ему надо идти и потому не заплутает даже
среди зданий незнакомого города.

У нас  подобная  система ГЛОНАСС была развернута на орбите уже к началу 1991
года.  Мы должны были насытить приемниками ее и свою  армию,  и  авиацию,  и
гражданскую экономику и продавать их на внешнем рынке. Но этого не случилось
- пришла власть воров.  Уже сейчас,  в 1999,  спутни ки  ГЛОНАСС  наполовину
вышли  из  строя.  А к 201...  году при продолжении нынешнего экономического
идиотизма ГЛОНАСС перестанет существовать.

Группы русских патриотов-спецназовцев  попытаются  воевать  с  высадившимися
янки.  У  них будут импортные приемники "джи-пи-зс",  купленные на свободном
рынке.  Но американцы  специально  "загрубят"  сигнал  своих  спутников  или
зашифруют  его  для  чужих пользователей,  сделав приемники бесполезными для
русских партизан.  Наших будут уничтожать и на земле.  Русские,  вооруженные
только  автоматами  Калашникова  и гранатами,  будут погибать в ожесточенных
схватках с сатанинскими киборгами - полулюдьми-полумашинами.

Остаткам пашей армии и партизанам здорово пригодились бы русские беспилотные
самолетики-разведчики "строи", которые перевозятся на автомобилях и с них же
запускаются. Они очень хорошо показали себя в борьбе с чеченскими бандами. И
здесь бы они позволяли быстро обнаружить врага,  нанести по нему неожиданные
удары.  Но к тому времени полигика "бюджетной  экономии"  и  "реформирования
армии"   погубят   и   эту  ветвь  нашей  техники.  Уже  сейчас  работы  над
отечественными беспилотниками в НПО "Кулон",  например, вести практически не
на что. Денег дают - сущие гроши.

А на  нашей  земле  появятся уже и новейшие танки США.  Уже сейчас в Америке
идут работы над FMBT - танком  будущего.  Эта  машина  четвертого  поколения
сможет   поражать   по   5-7   целей  сразу.  Каждый  член  экипажа  получит
интегрированный дисплей на шлеме,  который позволит ему  видеть  окрестности
как бы сквозь броню благодаря миниатюрным видеокамерам на бортах танка.  Но,
помимо них,  в дело вступят и старые к тому  времени  "абрамсы".  Тяжелые  и
мощные,  словно  сухопутные  корабли,  связанные  друг с другом спутниковыми
системами, они попрут вперед, сметая все на своем пути. И если Гитлер в 1941
бросил  против  куда  большей страны три с половиной тысячи танков,  то янки
кинут в глубокие рейды семь тысяч машин!

Что мы тогда противопоставим этим чудовищам?  Старые  танки,  которых  будут
расстреливать, словно мишени?

Вообще наши сухопутные силы к 201... году деградируют и съежатся (если брать
ельцинские планы) до размеров турецкой армии.  Главнокомандование Сухопутных
войск  уже  сегодня упраздняется.  На северо-западном направлении идет дикое
сокращение сил.  Распускают  6-й  Карельский  корпус,  который  прикрывал  и
богатейший природными ресурсами Кольский полуостров, и славный город Питер -
с  севера.  Вторгайся  в  Россию  свободно  из  Норвегии   -   члена   НАТО.
Единственное,  что  оставляет  Ельцин  на скандинавском направлении - только
сиротливую пограничную бригаду в Высоцке.  Смети ее - и до Невы  путь  будет
чист.  Специалисты говорят и о том, что западное направление, откуда удобнее
двигаться на Москву,  после ельцинских сокращений будут защищать  всего  две
наших дивизии.

Что это  будет  за  Российская армия?  Уже в 1999 наши Вооруженные силы лишь
проедали старое советское наследство.  Все оборонные расходы сводятся лишь к
зарплате  офицерам  и  прокормлению солдат.  Никаких серьезных закупок новой
техники нет,  и,  судя по бюджетным прогнозам на пятилетку вперед,  даже  не
предвидятся.  То  немногое,  что  есть,  уйдет  на попытку построить хотя бы
несколько полков ракет "Тополь-М". К 2000 году из всех вертолетов Сухопутных
войск  исправными  были  только  30  процентов,  только 60 процентов танков,
только половина кораблей и самолетов.  Денег на ремонт  тоже  нет.  Качество
рядового  состава?  Хуже  некуда.  Когда  летом  1999 началась новая война с
Чечней,  мой товарищ,  побывав в войсках, ужаснулся при виде тех, кто пришел
на  смену  смолоду  хорошо  кормленному-поенному  солдату  СССР  со  средним
образованием.  "Дети ельцина",  хилые чада бензоколонок  и  оптовых  рынков,
малорослые, зачастую просто не умеющие ни читать, ни писать. Да. эти ребята,
которых так изуродовал проклятый режим,  все-таки дрались храбро. Но сложную
технику   они  освоить  за  свою  службу  просто  не  успевают.  У  них  нет
элементарных школьных знаний.

А НАТО,  пока  мы  громим  собственные Вооруженные силы,  придвигается к нам
вплотную,  пополнившись армиями Польши,  Венгрии и Чехии.  Вопрос времени  -
вступление  в  НАТО  Словакии  и  Румынии.  Вместе они смогут выставить семь
армий,  22 армейских корпуса, 21 дивизию и 145 отдельных бригад. Плюс к этой
живой силе - 11500 стволов артиллерии и 2000 самолетов.  Вместе же с армиями
прежних членов НАТО здесь будет 17 тысяч танков и 6300 боевых самолетов. А с
юга, через Кавказ, ударят еще и турки. У этих натовцев трехсоттысячная армия
с  шестьюстами   танками   и   двумястами   самолетами.   Американо-японская
группировка  на  Дальнем Востоке насчитывает 16 дивизий,  1300 танков,  3000
стволов артиллерии и полторы тысячи самолетов.

Противостоять всему этому - если все будет идти,  как сейчас - к 201... году
будет некая  полупризрачная  "завеса"  из  редких частей.  Только эти войска
"независимой Россиянии",  предназначенные больше для подавления собственного
народа  да  для столкновений с полевыми бандами "а-ля шамиль басаев",  будут
вынуждены    воевать    с    глубоко    устаревшими     радиостанциями     и
бронетранспортерами, с разукомплектованной техникой, десятки лет простоявшей
на складе, с оружием 30-40-летней давности. К 201... году окончательно уйдут
в  отставку  офицеры,  которые  еще  будут  иметь  опыт  Афганской  войны  и
широкомасштабных войсковых учений эпохи СССР.  На их  место  придут  офицеры
эпохи,  когда  армии  едва  хватало  средств на прокорм,  на отопление своих
объектов и на зарплаты.  Эти  люди  не  будут  обладать  и  малейшим  опытом
организации современного боя, боевых стрельб. Под стать им будут и солдаты -
необученные,  голодные,  дистрофичные,  которые  только  на   бумаге   будут
считаться    снайперами,    мотострелками,    наводчиками-операторами    или
механикамиводителями.

И не  забудьте - остаткам наших войск придется действовать в условиях хаоса,
без единого управления и связи,  на дорогах,  забитых потоками беженцев. При
этом нашу армию будут нещадно бить с воздуха

Вместе с американцами в Россию вступают войска "молодых натовцев" - венгров,
поляков и румын.  Янки  используют  их  для  самой  грязной  работенки,  для
зачисток  местностей  и  в  роли  карательных  зондер-команд.  Воспитанные в
ненависти к русским,  они свирепствуют здесь  так,  как  хотят.  Особенно  -
венгры и поляки.

Наступит час кровавый и горестный.  Русские тогда отчетливо до боли  поймут,
что  с  ними  сделали.  Что  несметные деньги под крики о нехватке средств в
бюджете  ушли   на   совершенно   идиотские   и   бессмысленные   вещи.   На
бетонно-бронзовые  махины  лужкова,  на  его бесстыдные игрища-гульбища.  На
шахматный город главного калмыка илюмжинова и на  дворцы-офисы  Центробанка.
Они  поймут,  что  деньги,  которые  должны  были  обеспечивать безопасность
страны,  пожрал чудовищно расплодившийся  в  эпоху  эльцина  бюрократический
аппарат.  Что  средства  эти  были  бездарно сожжены в конвульсиях "реформ",
устроенных  этими  вездесущими  "евреями  при  губернаторе"  -  всеми  этими
лившицами,  уринсонами,  кохами и чубайсами. Что растренькали мы эти деньги,
выпив моря импортного пива и кока-колы,  развеяв их на  роскошные  иномарки,
особняки, золотые цепи и сотовые телефоны целого легиона бесполезных трутней
- "новых русских".

И как только вступят американцы на нашу землю  -  таксразу  найдутся  у  них
угодливые  помощники  из  местных.  Они  сформируют туземные администрации и
полицию,   начнут   сдавать   партизан    и    неблагонадежных.    Выпускать
рабско-покорные   газетенки   и   телепрограммы,  заявляя  о  приверженности
"ценностям современной демократии".  Сразу найдется тьма ученых, политиков и
журналистов,  которые начнут объяснять:  русские - это варвары, история их -
сплошное дерьмо,  сами мы - неумелое стадо, и потому надо нам пойти под руку
западных хозяев.

А в  случае  вторжения в Россию американцы непременно развернут свои полевые
телерадиостудии, задействуют своих спецов психологических операций.

И пойдут по нашей земле группы спецназа.  Русские партизаны будут  объявлены
"военными  преступниками" - точно так же,  как и командиры боснийских сербов
сегодня. На нас откроют охоту, нас будут отлавливать и физически уничтожать.

Оккупанты примутся вовсю хозяйничать на  нашей  земле.  Остатки  "Газпрома",
лучшие  нефтекомпании  и  металлургические  заводы сразу же отберут у "новых
русских" в счет долгов,  наделанных со времен  меченого  и  е.б.н.  Катитесь
прочь, невежи с большими кошельками! Пришли истинные хозяева жизни.

                                     7

Рисуя эти яркие картины,  мы почти ничего не придумываем. Пример ударов НАТО
по Югославии в 1999 году красноречив донельзя.

В 1999 году у Югославии оказались кастрированные вооруженные  силы.  подобие
тех,   что   так  или  иначе  создают  ельциноиды  в  России.  Исключительно
оборонительные.  Авиация  -  только  истребительная  плюс   немного   легких
штурмовиков. Полное отсутствие дальней ракетоносной авиации и ракетных войск
стратегического назначения. Слабый флотишко. И ПВО.

И потому когда в марте НАТО начало бить по югославам  крылатыми  ракетами  с
кораблей в Адриатическом море и авиацией,  оказалось: а отвечать-то на удары
практически нечем.  ПВО быстро  подавили.  Истребителей  задавили  численным
превосходством.  По итальянским базам в Авиано и Бриндизи нанести удар нечем
- нет дальних бомбардировщиков и ракет достаточной дальности.  Без  флота  и
мощных ракетоносцев с противокорабельными "крылатками" не достать и кораблей
агрессора в Адриатическом море, откуда они, словно в тире, гвоздят по Сербии
"томагавками".

То же  самое,  но в десять крат сильнее,  они сотворят и с нами.  Мы ведь не
учитываем в нашем прогнозе  действий.  например,  перспективных  космических
бомбардировщиков  США.  Или заблаговременной заброски к нам автономных групп
диверсантов с новых транспортных самолетов-"невидимок".

Впрочем, воина  на  уничтожение  и  окончательное  покорение  России   может
случиться   и   до   201...   года.   В   апреле   1999   известный  военный
журналист-патриот Владислав  Шурыгин  выступил  со  статьей  "Так  же  будут
бомбить  и нас" ("Завтра",  N17,  1999),  где поведал о натовском плане "Ред
сансет" - "Красный закат". По нему возможна ситуация, в которой Россия будет
вынуждена  начать  боевые  действия в зоне "жизненных интересов" США и НАТО.
Например, в случае войны между Азербайджаном и Арменией, в которой на помощь
Баку придет Турция. Или в случае выступлений русского населения Крыма против
насильственной  украинизации.  Или  же  в  случае  новой   румыно-молдавской
агрессии против Приднестровской республики.

В этих условиях НАТО потребует ввести  свой  "миротворческий"  контингент  в
зоны конфликтов - так же, как в Косово или Боснию. В случае же отказа России
НАТО начнет оказывать "ограниченную военную помощь" угодным  себе  сторонам.
Например,  Киеву,  Баку  или Кишиневу начнут посылать и оружие,  и натовских
военспецов. И вот тут очень возможно столкновение России прямо с НАТО.

"Втягивание России  через  цепь  региональных  конфликтов  в  многонедельную
воздушную войну на "изматывание" с НАТО и США вряд ли позволит нам применить
ядерный потенциал, так как потери в подобной войне, по расчетам американских
генералов,  будут,  прежде всего, качественными. И основной целью этой войны
со стороны НАТО будет "разрушение стратегической инфраструктуры  России,  ее
политического   и   боевого   управления,   энергетической   и  транспортной
инфраструктуры,  систем связи,  аэродромов,  портов,  космических систем  до
уровня,  не  позволяющего России вести эффективную оборонительную войну".  И
все это - без бомбардировок и разрушений густонаселенных районов,  что могло
бы послужить оправданием для перерастания обычной войны в ракетно-ядерную.

Иными словами,  полностью  парализованная  Россия,  но  не понесшая при этом
массовых жертв среди мирного населения,  не решится нанести ядерный удар.  И
предпочтет условия более-менее выгодной капитуляции" - пишет В. Шурыгин.

Наш прогноз  войны  в 201...  году крайне оптимистичен.  Все может сорваться
гораздо раньше.

                                     8

Это будет  концом  русской  тысячелетней  истории.  Нет,  оккупировать   нас
полностью  и  насаждать  свою  администрацию  Америке  не  надо.  Достаточно
раздробить Россию на десяток "независимых демократических государств". Нищих
и слабых. Полностью зависимых от США и их финансовых подачек.

То будет  скопище  наших  колумбий,  сальвадоров и тайландов.  Без космоса и
науки,  без центров высокой науки и культуры. Нам оставят водку, может быть,
- церкви,  посадят во главе продажных президентиков, которые погонят дешевое
сырье на Запад.  У нас почти не будет пенсионеров - люди  просто  не  смогут
доживать  до  старости.  Молодежь превратится в тупое,  полуграмотное стадо,
нищее и жестокое, для которого кока-кола и жвачка будут пределом мечтаний. И
только  глубокие  старики смогут смутно вспомнить о том,  что здесь когда-то
была великая страна,  первой вышедшая в  космос,  первой  в  мире  освоившая
энергию атома в мирных целях.

Жизнь под  американским  протекторатом  будет  не сахар.  Нам не светит даже
участь нищей Мексики,  где привлеченные дешевой рабсилой американцы строят в
общемто  современные  предприятия.  Там ведь нет долгих холодных зим России,
которые требуют дорогих зданий  с  толстыми  стенами  и  затрат  на  длинный
отопительный  сезон.  Да и рабочим не нужны теплая одежда и калорийная пища,
так нужные северянам-русским.  Капитал течет туда,  где  прибыль  больше.  В
теплой   Малайзии   даже   сборку   электроники   размещать   лучше   -  там
женщины-работницы  ради  соблюдения  идеальной  чистоты  работают  в   цехах
совершенно нагими. Попробуй-ка сделать такое же в этой студеной России!

Максимум, на что мы можем рассчитывать - так только на добычу сырья.  Но для
этого  нужно  всего  миллионов  пятнадцать  населения  вместо  нынешних  145
миллионов.  Ну, еще можно использовать омертвевшие русские города в качестве
могильников для радиационных и химических  отходов  Запада.  Ну,  и  кое-как
можно  использовать  уцелевших  русских  в роли послушной биомассы.  Поэтому
разочарую тех, кто жаждет сладкой жизни в стране, оккупированной Западом. Он
сделает  все для очищения территории России от "лишнего населения",  которое
он уже определил в сотню миллионов душ. Газовых камер, массовых расстрелов и
душегубок  не  потребуется.  Будет просто рынок,  от которого русские начнут
мереть, словно мухи.

Сытые иностранцы станут наезжать сюда развлечься,  как в гигантский бордель.
К их услугам будут и проститутки в кокошниках,  и даже милые дети, купленные
содержателями  самых  развратных  притонов.  Сюда  потоком  хлынут   половые
извращенцы всех мастей,  стремясь задешево удовлетворить свою похоть.  Здесь
будут торговать человеческими органами для пересадки  и  дешевым  абортивным
материалом.

- Знаешь.  Джон. я так и не нашел никакой "загадочной русской души", - будут
делиться впечатлениями американские туристы.  - Здесь все,  как  в  борделях
Юго-Восгочной Азии или как у центральноамериканских голодранцев.

Еще два-три поколения - и русские вымрут. Исчезнут из истории навсегда.

                                     9

Войны не  вспыхивают  внезапно.  Их приближение чув- ствуется так же,  как и
назревающая буря.  С 1812 года Запад трижды  пытался  уничтожить  нас  силой
оружия.  Катясь  под  уклон нынешних "реформ",  мы приближаем новую войну на
уничтожение русского народа.  Мы  окружены  кольцом  ненавидящих  глаз,  уже
блещут  в сгустившемся вокруг России мраке ощеренные клыки.  Враги,  истекая
слюной, только ждут момента, в который страна наша окажется легкой добычей.

Сегодня - еще слишком многие думают,  что нынешняя жизнь - это надолго.  Да,
плохо.  Но  можно  устроить  чадо  в хороший институт и приискать ему теплое
местечко

где-нибудь в  банке,  туристическом  агентстве  или  торговой  фирме.  Можно
подработать или даже завести свое крохотное дельце, поторговать на базаре. И
вечно будут все эти братки с золотыми цепями,  рынки-барахолки, телесериалы,
поездки в Турцию.

Нет, друзья,  все  это  кончится.  201...  год грядет.  Он уже очень близок.
Хотите знать, почему? Да потому, что уже началась Четвертая мировая война.

                         ПРОМЕЖУТОЧНОЕ ПОСЛЕСЛОВИЕ

На этом я закончу свою вторую книгу,  "Битву за Небеса". Почти три года ушло
на  нее.  Скоро,  очень  скоро  последует  продолжение.  Право,  не  хочется
оставлять вас в тягостном настроении.

Я знаю о том,  как мы можем  выстоять  в  Четвертой  мировой.  О  том,  как,
опираясь на Орден,  на страну-корпорацию,  русские могут опрокинуть агрессию
НАТО и построить новую Империю. О том, как сочетание стратегических крылатых
ракет,  ядерно-космических  истребителей,  новой армии и мобильных "баллист"
способно принести нам победу в борьбе за место под солнцем в  мире  третьего
тысячелетия.

Нам понадобится  сильные  сухопутные  войска  нового типа.  Войска,  умеющие
драться    и    с    полурегулярными    бандами    с    Кавказа,     и     с
мобильно-механизированными  частями  Запада.  И  хотя  следующая книга будет
носить другое имя, вы прочтете ее как продолжение первых двух.

Эта книга, читатель, дойдет до вас в 2000 году. Грустный юбилей. Новый год я
встретил с печалью.  Слишком живы в  памяти  обложки  журнала  "Знание-Сила"
середины  1970-х,  иллюстрации  из старых номеров "Техники-Молодежи".  Тогда
тоже писали статьи "Вечер в 2000 году".  Мы мечтали  о  том,  как  в  Сибири
поднимутся  прекрасные,  словно сказки,  города,  на орбите уже будут летать
орбитальные станции-заводы,  как мы высадимся на Марсе. Империя будет единой
и  славной,  и  над  ее  просторами  будут  реять невиданные авиалайнеры.  А
встречаем мы 2000 в дерьме,  позоре и развалинах.  О черт, вся моя молодость
рухнула  в  эту  горбачево-ельцинскую и дальнейшую мерзость!  А вместо ликов
героев космоса я вижу только фейсы березовских,  гусинских и иже с  ними.  В
"Эфир-дайджесте" я читаю,  как на радио "Свобода" выступал очередной эксперт
по русским делам.  Питер Ставракис.  Он говорит  о  том,  что  скоро  уже  и
Россияния  распадется,  и это Запад должен воспринимать как благо.  Конечно!
Ведь неаврокакисам,  в самом деле,  придется подыхать  с  голоду  в  лагерях
беженцев,  холодных  останках  больших  городов,  не им - гибнуть под ножами
пулями озверевших подонков-националистов...

Война против нас уже идет - информационная.  Помните,  что говорил  Делягин?
Сначала  страну-жертву  агрессии  обстреливают "тяжелой артиллерией" средств
массовой информации,  вызывая к ней ненависть в сотня миллионов умов. Я пишу
эти  строки  тогда,  когда наши войска ведут бои в Грозном.  К тому времени,
когда эта книга дойдет до вас,  вы  уже  будете  знать,  как  прошла  вторая
Чеченская война. Но уже сейчас я включаю коротковолновое радио и ловлю голос
Запада.  Что-то о действиях нашей штурмовой  авиации  против  сепаратистских
гнезд.  "Дер  руссише  Люфтваффе..."  - захлебывается злобой голос немецкого
диктора.  Все западные масс-медиа ярятся,  на все лады  расписывая  зверства
русских и страдания "мирных чеченцев".  Нас гвоздят точно так же,  как годом
ранее  гвоздили  сербов,  пробовавших  бороться  с   косовскими   бандитами.
Наперебой талдычат о "гуманитарной катастрофе" на Кавказе.  Еврейка олбрайт,
министр иностранных дел США и палач Югославии,  звонит в  Москву  и  требует
начать  с  Чечней мирные переговоры,  прекратив подавление русскими войсками
логовищ убийц,  работорговцев и грабителей.  И если бы не  остатки  ядерного
потенциала   СССР,   то   НАТО  уже  грела  бы  двигатели  своих  самолетов,
перебрасывая аэрокосмические экспедиционные формирования поближе к  Кавказу,
стягивая к нашим берегам авианосные ударные группы, крейсеры с "томагавками"
и десантные флотилии.  Так,  чтобы выдвинуть нам ультиматум и  потом  начать
воздушную войну против русских.  И уже пришли бы в боеготовность вооруженные
силы Турции.

Крючконосая ведьма заявляет о том,  что военного решения проблемы Чечни нет,
и  ей  вторит  целый  хор  европейских тварей.  Никогда еще прежде Запад так
откровенно не намекал России:  умри,  распадись,  исчезни.  Да не чечены  им
нужны а  поражение  России  на  Кавказе,  еще одна капитуляция русских перед
бандитами. Им нужна расколотая на части, окончательно погибшая страна вместе
с доступом к прекрасной каспийской нефти.  И тут с ужасом думаешь о том, что
наша  ядерная  мощь,  эта  последняя  страховка  от  налетов  Запада,   тоже
стремительно тает, и в 2000-х ее может не стать. И тогда...

Мы уверены  в  том,  что  при  любом исходе впереди Россию ожидает "горячая"
война. Мы не хотим ее, но она сама идет к русским. Если ядерные силы русских
сгниют от старости - то нападение НАТО. Если нет - то цепь внутренних войн с
"чужими",  с сепаратистским,  родо-племенным зверьем. А посему славянам пора
снова  показать  зубы и научиться рвать ими врага быстро и жестоко.  Дабы не
затягивать войны, не вызывать лишних жертв. Убивать тысячи - чтобы спасти от
смерти  миллионы  душ.  Зверье  не  понимает  "переговорных процессов",  оно
уважает только силу.  А поскольку славяне сейчас истощены,  то волей-неволей
им придется идти на подавление "чужих", на отбирание у них нахапанных денег.

Говорят, что  эта  Чеченская  кампания  была  затеяна  правящей  Семьей ради
спасения своей задницы от возмездия,  ради сохранения власти,  ради  подъема
популярности ее спасателя - Путина.  Скорее всего, так оно и есть. Но я знаю
и другое:  капитулируй мы в Чечне еще раз - и завтра появятся  новые  гнезда
вооруженной дикости.  Уже в Поволжье,  впритык к Москве,  у ворот Сибири.  К
тому времени русские останутся и без горючего,  и без оружия,  и без  хлеба.
Поэтому в чьих бы интересах сия война ни начата,  в ней нужна только победа.
Потом разберемся и с ее "детонаторами".

И только слепой не видит,  что в  мире  не  нами  начат  новый  виток  гонки
вооружений.  Да какой там гонки - просто создания подавляющего превосходства
Североатлантиды.  Аэрокосмические экспедиционные корпуса, орбитальные боевые
системы,   противоракетная   оборона,   бомбардировщики-невидимки  -  оружие
мирового господства.

Я пишу эти строки тогда,  когда Ельцин ушел в отставку,  попросив у  русских
прощения за то, что натворил. Он хочет отделаться этими словами? В Нюрнберге
в 1946 вешали даже тех,  чьи преступления не потянут и на десятую долю того,
что совершил "первый президент России". Убийца, тупой погромщик всего и вся,
лжец,  кровавый  трус,  создатель  самого  воровского,  самого   гнилого   и
бессильного  "государства"  в  мире  уходит  безнаказанным.  Без суда уходит
расчленитель Великой России от Бреста до Владивостока,  глава мерзкого клана
-  и  тем  на будущее поощряются сотни предателей и воров,  порождений эпохи
подонков. Система-то остается прежней, читатель, хотя сменяется ее вывеска.

Мы никогда не простим им содеянного.  И вам не советуем. Оставшись без света
и тепла, вы скоро сами поймете, почему.

2000 год  -  год  выборов.  И кто бы ни пришел ко власти,  обращаюсь к нему.
Пусть даже вопреки своему рассудку.  Человече!  Не дай  развалиться  ядерным
силам страны.  Найди деньги хотя бы на то,  чтобы страна в случае чего могла
добросить несколько боеголовок до Америки.  Прикрой позиции ядерного  оружия
от   удара   с   воздуха.   Расконсервируй   советскую  систему  истребления
американских спутников.  Оттяни момент нападения  на  нас  НАТО!  Иначе  все
пойдет  прахом.  Любые,  даже  самые  разумные,  планы реформ.  Любой подъем
экономики.  Русских не затем гробили,  чтобы позволить им  встать  с  колен.
Помни,  человече,  завет  Александра  Третьего  -  "У России есть только два
верных союзника:  ее армия и флот".  Помни, что только страх ответного удара
удержит Запад от войны. И что только сила спасет страну от ужасов распада.

А если  Россия  получит  отсрочку  -  появится  и  шанс изменить нашу жизнь,
подняться  из  руин  и  грязи.  А  если  мы  еще,  вопреки  карканью  ворон,
воссоединимся  с  храбрыми,  стойкими  и трудолюбивыми Белыми Руссами,  если
соединим их хорошо развитую индустрию с нашими промышленностью  и  сырьевыми
запасами - то сумеем воздвигнуть и высокотехнологическую Мегакорпорацию.

Зловещая тень  надвигается  на  планету.  Стучат  копыта  грядущего  Сатаны.
Сражаясь с ним,  мы сражаемся не только с собственной  смертью.  Мы  спасаем
весь мир, читатель.

Мы свято  верим  в  то,  что  общая  страна наша может возродиться,  и снова
Тысячелетний русский орел развернет свои могучие крыла. И взлетит высоко над
планетой...

До скорого свидания, читатель. Слава Великой России!
