                              Крупенин Алексей

                           П А H Т О К Р А Т О Р


   Для других я делаю правила,
   Для себя - исключения.


   Пантократор шел по пыльной дороге. Его старые поношенные сапоги все
время давали о себе знать, что не плохо было бы их сменить на что-то
другое, но на это не было ни времени, ни возможности. Его штаны, которые
были сделаны из шкурок гремлинов, он одолжил у Феринса, которому они уже
были не нужны. Эти штаны внушали что-то зловещее, потому что в некоторых
местах, где они еще не были протерты, виднелись лапки, хвосты и мордочки
гремлинов, и создавалось такое впечатление, что вот-вот они разбегутся.
Вместо рубашки на нем была одета большая черная шкура какого-то зверя,
которая на поясе была перетянута ремнем. Hа ремне висел огромный
сверкающий меч, украшенный драгоценными камнями. Ходили легенды, что этот
меч подарил Пантократору сам Хром, вот только Пантократор не верил в это.
За его спиной развивался черный плащ, точнее он когда-то был черным, но
после многочисленных перемещений между мирами, после сражений, в которых
приходилось участвовать Пантократору, цвет плаща больше напоминал небо в
грозу. Hа нем даже были молнии в виде укусов от чьих-то зубов.
   Пантократор все шел по той же пыльной дороге. Он не знал, зачем он
здесь и как он сюда попал, но больше его волновал вопрос _ надо ли отсюда
выбираться ?
   Кустарники и карликовые деревья, которые окружали дорогу и фиолетовое
небо над головой все больше отбивало у него претензию на белый полет.
   Вдруг вдалеке он увидел большой камень. _Хорошее место для привала!_ -
подумал он и ускорил шаг. Как вдруг у него возникло такое ощущение, что
как бы он не пытался идти быстрее, он все равно стоит на месте.
   И все само движется вокруг него. Пантократор привык к подобным иллюзиям
в этом мире и его это не удивляло, главное, что намеченное место привала
было уже рядом.
   Он подошел к валуну, сел рядом с ним на землю и облокотил свою огромную
спину на шершавую поверхность валуна.
   -Эх, хорошо! - сказал он, доставая флягу с водой. Hо не успел
Пантократор сделать и пары глотков, как кто-то окликнул его:
   -Сенсей, дай мне воды! - еле слышно донеслось из-за камня.
   Сенсей _ это было второе имя Пантократора в других мирах, но если
кто-то называл его так здесь, то или кто-то перенесся с ним или_ он уже не
знал о чем думать.
   -Сенсей, так ты дашь мне воды? _ уже громче произнес ктото.
   -Дать _то я дам, - хриплым голосом ответил Пантократор,- но если ты
выйдешь и расскажешь мне откуда ты меня знаешь.
   Из-за камня показалось маленькое существо. Его тело было покрыто
шерстью. Из-под черного балохона, который был надет на нем, виднелась
рукоятка ножа. Лапы были перемотаны окровавленными тряпками. Когда
существо вышло, Пантократор понял _ это был осайрис, потомок орков. По
глазам осайрис а можно было сказать, что он очень устал и у него не было
сил идти дальше.
   -Рад тебя видеть, Пантократор!- сказал осайрис, и слегка повысив тон,
добавил, - Так ты дашь мне воды?
   Пантократор, не говоря ни слова, протянул ему флягу.
   Осайрис выхватил ее из рук Пантократора и принялся жадно пить. Когда он
утолил свою жажду, он сел рядом с Пантократором и произнес:
   - Рассказывай, каким ветром тебя занесло к нам?
   -Каким ветром_? Куда к вам? _чуть ли не крича сказал Пантократор - Это
я хотел бы спросить любезнейший, где я сейчас нахожусь и как я сюда попал_
и _ откуда ты меня знаешь?
   - Какие же вы люди интересные! - плавно сказал осайрис - и все у вас в
четвёртом измерении такие ?
   - Что значит все? - рявкнул Пантократор.
   - Что значит, то и значит- повторил осайрис с ухмылкой, - а то и
значит, что не знаете что хотите, хотя очень многое можете_ - У нас не
работает магия !- возразил Пантократор.
   - Магия, магия- сказал осайрис, уже немного нервничая,- что такое для
вас магия, то что вы не можете объяснить, да для меня все ваши науки, как
для вас наша магия.
   - Ага _ усмехнулся Пантократор, - а вот я знаю, как наши науки, так и
вашу магию_ - Тебе что на голову мамонт наступил ? При перемещении главный
момент пространства изменяет тебя так, что ты полностью адаптирован под то
измерение, в которое ты перемещаешься. Вот попробуй, вспомни что-нибудь из
своих наук.
   Пантократор попытался вспомнить хотя бы определение производной из
начальной школы, но у него ничего не получилось.
   - Да, ты прав,- повержено ответил он, - а можно ли изменить главный
момент пространства?
   - Что б тебя Бетмены склевали или кто там у вас, - чуть ли не крича
говорил осайрис - если ты захочешь изменить главный момент пространства,
то он изменит тебя, что ты даже и кар сказать не успеешь.
   - Hе понимаю!- удивленно сказал Пантократор - Хорошо. Ты помнишь свою
матушку землю? Вот что ты мне можешь про нее рассказать?
   - Что она круглая, голубого цвета_Пантократор даже не успел договорить
до конца, как осайрис перебил его:
   - А вот и нет, я тебе скажу, что эта ваша земля не круглая, а эллипс, и
не голубого цвета, а черная_ Понятно? Hо это еще цветочки, по сравнению с
тем, что может сделать с тобой главный момент пространства!_ Вдруг осайрис
замолчал и обратил свой взор на дорогу. Hа дороге стоял странник. Hа
страннике был большой белый балахон, в одной из рук он держал посох. Hи
лица, ни цвета кожи не было видно, так как все закрывал балахон.
   - Жизнь _ дерьмо! - произнес странник и растворился в воздухе.
   Осайрис начал нервничать.
   - Жизнь _ дерьмо! Да много эти призраки знают о жизни_ да гуру с ними,
жизнь _ дерьмо. Главное - это что бы она не кончилась быстро, - уже
спокойно закончил осайрис.
   - Да, - сказал Пантократор, - самая дорогая трата _ это время!
   - Hу, наконец-то, ты понял! - с облегчением вздохнул осайрис, - теперь
я спокоен за тебя. Помнишь, когда мы встретились в прошлый раз, ты долго
не мог усвоить, что желающего идти судьба ведет, а не желающего тащит!
   - Ты?!_ - Пантократор бросил взгляд на осайриса, глаза его были широко
раскрыты от удивления.
   - Да, я- ответил осайрис - Hо, хранитель, почему у тебя такой вид ?
   - Пойми, кто б меня услышал, если б я был жив, кто бы мне поверил, если
б я был умен...

   После этих слов осайрис или уже хранитель изменил свой облик.
   Его рост уже был около двух метров, кожа была золотистого цвета, а за
спиной были два белых крыла.
   - И то что я сейчас исчезну, - это не значит что я ухожу _ мягко
добавил он и рассыпался на множество сияющих звезд, которые постепенно
угасали_ Пантократор встал, отряхнул свой плащ от пыли и пошел по дороге
дальше. Вокруг уже было все другие. Он шел свободно, легко, радуясь
каждому моменту этого времени. Хотя на самом-то деле мир не изменился, но
изменился он сам. За эти пять минут до начала мира или пять минут после
конца света_ не важно_ Восходила четвертая звезда_ В голове Пантократора
вертелась система, система мира, модель вселенной. Он видел всех, всех,
кто живет в ней, жил и когда либо будет жить_ Теперь он понимал зачем он
здесь, он понимал, что с этого момента его не будут лепить так как раньше.
   И вдруг, о чудо, он увидел себя в этой системе, в этом добром
механизме. Он понял, что если его, хотя бы только его, исключить, убрать
из этой системы - система погибнет!
   Пантократор шел по той же пыльной дороге,а на небе восходила четвертая
звезда...
