                Янка Купала

                    Поэмы


        * ОНА И Я *

1. ВСТРЕЧА

Сошлись мы на распутье нашей доли,--
Своей тропы не ведала она,
Не знал и я -- в лесу я или в поле,
Была и мне дорога не ясна.

Как путники в чужбине бездорожной,
Под ношей дум, средь непроглядной тьмы
Мы вслушивались в сердца гул тревожный,
В глаза друг другу вглядывались мы.

Стояли мы. И сказочное диво,
Простерши крылья, будто над детьми,
Шептало мне: возьми ее, счастливый!
Шептало ей: себе его возьми!

И, руки нам соединив навеки,
Оно благословило нас тогда
В совместный путь сквозь горы, долы, реки,
До самого заката -- навсегда.

И свадебный наш гимн, как причитанье,
Звучал -- иль это нам казалось так? --
И над ее фатой из белой ткани,
И надо мной, закутанным во мрак.

"Пусть вас минуют беды и напасти,
Чтоб вашим думам не изведать ран,
Пусть стороной вас обойдет ненастье
И прежде срока не манит курган!"

Так сказочное диво, словно сенью,
Зароком этим осенивши нас,
Растаяло, подобно сновиденью,
Покинуло -- в худой ли, в добрый час?

И мы пустились в путь, как тени-грезы,
Горстями жемчуг сыпала роса,
Зарницы полыхали, рдели грозы,
И обступали темные леса.


2. В ХАТЕ

Хозяйкой будь в моем дому отныне,--
Нет больше никого в моей судьбе,
Сядь в красный угол свой, моя богиня,
Мы будем думу думать о себе.

Как видишь, здесь не царские хоромы,
Не барское подворье за стеной,
Но сам я ставил сруб и крыл соломой,
И пахнет здесь соломой и сосной.

Атласом гладким не обиты стены,
Дощатый пол не стелется ковром
Турецким, что пестрит красой отменной,
Что слепит очи радужным огнем.

Над печью среди черной половины
Не резчики мудрили -- посмотри:
Я сам ее сложил, слепил из глины
Да побелил известкой раза три.

А вот -- моей сколочена рукою --
Простая деревянная кровать;
Постель пуховую постелем здесь с тобою,
Чтоб нам двоим нежестко было спать.

В ночной тиши, в любовном упоенье,
На удаленье тайном от людей
Нам свет подарит, прочь прогонит тени
Огонь, что жарко рвется из грудей.

И радуги-цветы взойдут над нами,
И молнии наш кров позолотят,
И наши думы-грезы голубями
На небо с доброй вестью полетят.

И мир оповестят, что в нем отныне
Ничем не расторжима наша связь:
Ты мне навек -- великая княгиня,
А я навеки -- твой великий князь.


3. ПРОТАЛИНЫ

Уж по земле пошли проталины,
Разворошили снежную постель,
Черны пригорки, как подпалины,
Вода в ложбинах жалит, словно шмель.

Как чьи-то слезы сине-белые,
Подснежники, точь-в-точь птенцы из гнезд,
Уж кое-где проклюнулись, несмелые,
Все ищут солнца днем, а ночью -- звезд.

Гляди, уже и птицы начали
Возвратный лет вдоль Млечного Пути,
Творя молитву тихую, горячую,
Чтоб верное пристанище найти.

Сиянье теплое небесное
На много верст свой удлинило шлях,
На нивы падают лучи отвесные
И стелются, как лен, в живых огнях.

Заходят в хату, золотистые --
А даром что оконца в ней малы,--
Бегут по стенам, словно зори чистые,
И зайчиками скачут на полы.

Взобрались на постель, проказники,
Ласкают лоб горячий мне и ей,
Как будто ветерки на пасеке
В разгаре самом жарких летних дней.

Вставай, голубонька бескрылая,
Прерви свой сон, как сказочную нить,
Вновь надо нам собраться с силами,
Чтоб жизни бремя старое влачить.

Угрелась на бугре сосенушка,
До донышка криничка вся видна,
Вставай, вставай, мое ты солнышко!
Золотострунная звенит весна.


4. ЗА КРОСНАМИ

Как водится, ленок белесый ткать она
Затеяла в один из дней;
Хватилась -- кросен нету... И старательно
Я взялся кросна ладить ей.

Березовые станы сделал новые,
Кленовые набилки раздобыл,
Топтальца тоже вытесал кленовые,
Навой, как надо, зарубил.

Купил на рынке бердо густо-частое,
Сама уж нитчонку сплела,
А на челнок отменный коренастая
Мне яблоня-дичок пошла.

Садится ненаглядная за кросенки,
Стучат набилки в тишине,
Кладутся густо по утку полосыньки,
Сучу я цевки в стороне.

Так дружно с нею принялись за дело мы,
Она все ткет, а я сучу,
Ее руками быстрыми, умелыми
Тайком любуюсь и молчу.

Тки, милая! Стучится сердце звонкое,
Мелькает молнией челнок.
О только не порвись, основа тонкая,
И спор, и прочен будь, уток!

Пускай о бердо твой уток колотится,
Пусть вечно на моих глазах
Текут, как речка, светлые полотнища,
Широкие, как торный шлях.

Беги, беги, дорожка полотняная,
В тот край, где всходит девясил,
В неведомую, в жданную-желанную
Сторонку отческих могил.


5. ВЫГОН В ПОЛЕ СКОТИНЫ

Сбежали с пастбищ зимние снега
И в море потекли рекой-водицей,
Запели жаворонки, черные луга
Заулыбались первою травицей.

Пора приспела в поле гнать стада,
Есть и у нас подлеточек-корова --
Любой хозяйки радость и беда,
Богатство для хозяина любого.

Жена буренку нашу со двора
На пажить выгонять не поспешила,
Пока над нею с самого утра,
Все, что велит обычай, не свершила.

Свяченым хлебом, солью и водой
Вкруг обнесла она ее три раза,
Потом, поставив к солнцу головой,
Произнесла заклятье от заразы.

Трикрат в родник осколочек стекла
Макнув, и пред глазами у коровы,--
Держа его, шептала, как могла,
Свой заговор таинственно-суровый.

"Ты, солнце красное, ты, месяц ясен-свет,
Ночные звезды, утренние зори,
Вы, что росой крапите всякий цвет
И сушу озаряете и море,--

Согрейте землю, вызвольте траву,
Всему живому пропитанье дайте,
Шелковую стелите мураву,
Стеной от всех напастей ограждайте.

Храните, стерегите от царя
Лесного, полевого, водяного,
От царенят его, от упыря
И от людского глаза нелюдского".


6. ОСМОТР ПОЛЯ

Широкий свет! Простор несуетливый,
От прадедов доставшийся навек,--
То лес, то лозы, то луга, то нивы,
Что хлеб тебе даруют, человек.

Идем, моя любимая, с тобою --
Мне руку на плечо положишь ты,
Я стан твой тонкий обойму рукою
И выйдем в поле, выйдем под кресты.

Как дети, позабытые тем светом,
Мы станем свой надел обозревать,
И на обмежке, солнышком пригретом,
Об урожае будущем гадать.

Двоим не много надобно простору,
Делянки нашей доброй хватит с нас --
Отсеяться бы в срок, убраться в пору
Да и заполнить ригу в добрый час.

Так я иду, ее любуясь станом,
Вдоль по меже, обдумывая с ней,
Где мы пахать начнем, где сеять станем
С надеждою дожить до лучших дней.

Обнявшись, под крестами мы присели,
О темные надгробья опершись,
И в небо зачарованно глядели,
И наши души уносились ввысь.

Небес благословляли облик синий,
Что нас высоко поднял над землей,
И в наших мыслях кланялись године,
Что нас связала общею судьбой;

Благословляли полевые дали,
Присадистые груши и кусты,
И лишь одну разлуку проклинали
Последнюю и вечные кресты.


7. РАДУНИЦА

На радуницу мы на кладбище пошли,
Свяченого с собой остатки взявши,--
Мы с ней обычай бережно блюли,
Что прадеды нам завещали наши.

Сойдясь сюда почтить покойников своих,
В печальном и глухом многоголосье
Склонялись люди меж крестов немых,
Как на ветру склоняются колосья.

Мхом темным поросли надгробья и травой,
Березки пригорюнились над ними,
Часовня, как тюрьма, на мир живой
Глядела жутко окнами слепыми.

У холмика мы с ней присели в стороне --
Здесь матери ее была могила,
И милая моя, склонясь, шепнула мне:
"Один ты у меня, мой братец милый!"

Град горьких слез-горошин из очей
Любимая роняла с тихим стоном,
Казалось -- плачет небо вместе с ней
Над садом, под землею погребенным.

Те слезы пали на сердце, на дно,
И я заплакал, сидя с нею рядом,
А думалось -- все выплакал давно
И в жизнь смотрю сухим и ясным взглядом.

Сошли и мой отец, и братья под кресты,
Меньших сестер земелька обнимает,
А мне оставила судьбину сироты,
Знать, за грехи меня не принимает.

Вот так я грустным думам волю дал,
В груди открылась горькая криница,
И, к милой наклонясь, я тоже прошептал:
"Одна ты у меня теперь, сестрица!"


8. ПАХОТА

Соха моя уже готова в дело --
Направил сошники честь честью,
Колодку вытесал из плашки белой,
И палицу обил добротной жестью.

Теперь запрячь осталось лошаденку,
Стегнуть негрозно для порядку,
И можно приналечь во всю силенку,
Покрепче стиснув рукоятку.

...Мы с нею вместе завтракали в поле,
Чтоб сытно -- трудно похвалиться:
Краюшку разделили на две доли,
Запили ключевой водицей.

Вот взрезал первый пласт сошник железный,
Видать, и конь заботится о хлебе --
Загон к загону гонит так прилежно,
Аж солнце тешится на небе.

Вам, люди, что своей рукою белой
Не прикасаетесь к душе землицы,
Уразуметь не хватит жизни целой,
Как может сердце человека биться;

Того, который, в осень ли весною,
Полям сохой взрезает груди
Или зерно хоронит бороною,
Чтоб выросло для вас же, люди!

Из года в год запашка и зажинки --
Обедня пахаря святая,
Душа его подобна той осинке,
Что под ветрами облетает.

Пашите, сейте, люди, кто что может,
Единый труд -- уж мы-то знаем! --
Судьбу свою украсить вам поможет
Счастливым, буйным урожаем!


9. БЕЛИТ ПОЛОТНО

Я сделал ей валек из плашки плотной
С нарезками и ручкой гладкой,
И с нею за село понес полотна,
Туда, где озерцо и кладка.

Она всю скрутку в воду окунула,
И, скинув свой кафтанец черный,
Подол широкий ловко подоткнула,
И за валек взялась проворно.

И стала колотить перед беленьем
Полотна, разложив на кладке,
И брызги осыпали ей колени,
Сверкая, как роса на грядке.

То искрами, то радугой бесплотной
Мелькали брызги многоцветно,
Чертя круги на чистой глади водной
И растворяясь неприметно.

И солнце озорное жарким жженьем
До боли ослепляло взор нам,
Моей голубки сизой отраженье
Лаская в зеркале озерном.

Так милая полотнища белила
Вальком на кладке и водою,
А после на заплечье их взвалила,
Вдоль луга понесла тропою.

Несла. Вода по ней ручьем стекала,
И на лужайке у заплота
Она полотна расстилала --
Теперь уж солнышку работа!

Белитесь, наши новые холстины,
Как белый снег, как месяц белый,
Как молоко, налитое в кувшины,
Как свежий сноп соломы спелой!


10. СЕВ

Подсохла нива, стала мягкой шерсткой,
Лукошко новое готово,
Мне смалу -- сыпать зерна в землю горсткой
Наука памятна отцова.

Отмерили на черную годину
От зимнего остатка жита
И на посев отсыпали осьмину
В мешок, ее рукой пошитый.

И вышел сеять я. Она стояла
На узеньком обмежке близко,
Нам сверху солнце золотом сияло,
И ветер плыл над полем низко.

И добрый дождик зернушек-янтарин
Посыпался струей тугою
На наш надел, на поле ранней яри,
Что вспахано моей сохою.

Она, что та березка молодая,
Стояла и за мной следила,
И словно богородица святая,
Казалось мне, благословила.

Ложитесь, зерна, спать на наши нивы,
Укройтесь теплою земелькой,
Чтоб в должный срок, чтоб в день счастливый
Расстаться с темной колыбелькой.

Всходите дружно, высоко тянитесь,
Как эта пуща за дорогой,
Смиренно богу белому молитесь
И черного не прогневите бога.

Чтоб вас не иссушало лютым зноем,
Лихие ливни не смывали,
Чтоб не валило навзничь градобоем,
Чтоб вам заломов не ломали.


11. ПОЛЕТ ОГОРОД

С утра я выгон городил, она полола гряды,
Худое зелье, вырвав прочь, кидала в мех дерюжный,
Где не было ни стебелька -- прибавила рассады,
Прореживала, где густель пошла сильней, чем нужно.

Вовсю трещали воробьи над нею на черешне,
И ветерок по временам шумел над ней крылатый,
И отзывалась им она протяжной, тихой песней,
Той самой, что у нас поют весенним днем девчата.

ВЕСНЯНКА

Ой, брала весна у солнца ключи,
Отпирала сырую земельку,
Выпускала на свет траву-мураву,
Одевала листвою березы.

Где ни шла -- из подола она
Густо сеяла, сеяла цветочки,
На край света речки гнала,
Пташкам волю и голос давала.

Ой, выйду я, выйду в луга,
Буду вить-завивать веночек,
Буду я соловьям подпевать,
Буду песней весну выкликати.

Приди ты ко мне, согрей ты меня,
Обойми ты меня, друг милый,
Посей на душе светлой долюшки мак,
А на сердце -- любови пшеничку.

Чтобы доля моя, словно мак зацвела,
Чтоб любовь росла, как пшеничка,
Чтоб миленочек мой меня верно любил
И голубил в светлице, как счастье.

Звенела песня и сливалась с музыкою птичьей,
Березовые на шляху заслушались посадки,
И ветер взялся подпевать, в сухие сучья тычась.
С утра я выгон городил, она полола грядки.


12. ЯБЛОНИ ЦВЕТУТ

Яблони цветут, так хорошо цветут,
Кипенным осыпанные пухом,
Пчелы на цветы садятся там и тут
И гудят, гудят над самым ухом.

Сели с нею мы под яблоней вдвоем --
Притомились крепко за неделю,--
Солнце заливало светом окоем,
Под лучами лепестки зардели.

Ветер гладил листья, ветви колыхал,
Осыпал пыльцою, что кропило,
Звонкий птичий щебет вдруг на миг стихал,
Чтобы разгореться с новой силой.

Раем на земле нам показался сад,
Я в саду -- Адам, она в нем -- Ева
А весенний ветер был и бог и сват,
И ветвями нас венчало древо.

Птицы -- дружки наши -- нам дарили трель,
Солнышко -- отец наш посаженый,
Радуга-дуга стелила нам постель
Мягкой муравой зеленой.

Падал на глаза нам яблоневый цвет
Тихим снегопадом белым,
Мыслью мы неслись за облаками вслед,
С миром обнимались целым.

Милая моя, ты сердцу моему
Все земные клады открываешь.
А что клад бесценный есть в моем дому,
Ты того сама и знать не знаешь.

Милая, ты цвет моих весенних дней,
Незакатный свет мой в жизни сирой...
Будем мы с тобой, как солнце меж людей,
Как на небесах -- владыки мира!


13. НА ЛУГУ

Вышли мы на луг, где холодит роса,
Где по ногам стегает нас травы нахлест --
Острая еще здесь не прошлась коса,
Еще цветов кругом, что ночью в небе звезд.

Словно две души, сращенные навек,
Что немало дней томились в темноте,
Поглядеть на все, чем счастлив человек,
Вышли мы на свет, дивимся красоте.

Зренье нам слепят цветы со всех сторон,
Горят колючники, румянки, погремки,
Синих колокольчиков чуть слышен перезвон,
Над разнотравьем пестрые порхают мотыльки.

Речка между лоз по камушкам течет --
Прохлады голубой веселая гульба,
Тихо что-то шепчет над нею очерет,
А солнце видит в ней само себя.

Вместе рвем цветы, она венок плетет --
Не снилась и во сне подобная краса,--
Корона из цветов ей, сироте, идет,
Из-под венка текут на плечи волоса.

По колени в травах и цветах плывем,
До краев заполнен счастьем душный день,
Щеки и глаза горят, горят огнем,
Дух захватило, тело -- запросилось в тень.

Солнце все сильнее кровь нам горячит,
Колени все сильней ласкает нам трава,
Жаркая истома все слаще полонит,
Желаньем забытья пьянеет голова.

Ноги у обоих подкосились враз,
Слились уста и руки сплелись в венок живой,
Пламенем мгновенным охватило нас,
С солнцем мы смешались, с цветами, с травой.


14. КРАСОТА МИРА

Весна, весна! Ты счастьем одарила,
Ты праздник радостный мне принесла с собой,
Огнем высоким душу озарила
И напоила сплою живой.

Под голубым горячим небосклоном
Раскинула зеленый свой шатер
И на земном просторе пробужденном
На кроснах дивный выткала узор.

Взгляни на дело рук твоих сама ты!
Спешат благословить твою красу
Земля, и небеса, и ветерок крылатый,
И я от сердца дань тебе несу.

Воскресла жизнь на старом пепелище!
Зазеленев, пошли деревья в рост,
Играют реки, птицы звонко свищут,
Всем игрищем возносятся до звезд.

И мысль ширяет в синеву крылами
Поведать всем -- и богу самому --
С какими праздничными, яркими дарами
Весна явилась сердцу моему.

Лети же, мысль, все выше к поднебесью,
Куда хватает глаз -- в неведомую даль,
Добудь мне там громовой стали песню
И волю принеси мне твердую, как сталь.

Мне надобно любовь прославить песней этой
Среди племен своих, чужих земель,
Чтоб и тогда она цвела над светом,
Когда мы ляжем в вечную постель.

А воля твердая любви нужна тем боле,
Чтобы за все обиды заплатить --
За слезы, за бесхлебье, за недолю,
За бремя, что досталось ей влачить.

24 июля 1913 г.


 * ЯНА I Я *


1. СТРЭЧА

На крыжавых пуцiнах з ей сустрэуся -
Куды iсцi, не ведала яна,
I я не ведау -- у полi я цi у лесе,
I мне ляжала сцежка не адна.

Як путнiкi, заблуканыя уночы,
Стаялi мы пад труднай ношкай дум;
Адно другому пазiралi у вочы
I слухам клiкалi найменшы шум.

Стаялi мы. Нявiданыя дзiвы
Нас абымалi крыллямi сваймi,
Шапталi мне: вазьмi яе, шчаслiвы!
Шапталi ей: сабе яго вазьмi!

I рукi злучывалi нам навекi,
Багаслауленне далi нам свае
Iсцi у свет праз горы, долы, рэкi,
Iсцi супольна праз усе жыцце.

Вясельны гiмн, як плачкi, нам запелi
I заракалi крыллямi зарок --
Над ей, заручанай, у шлюбнай белi,
I нада мной, ахутаным у мрок.

А каб вас злыя не змаглi заломы!
А каб не зналi душы вашы ран!
А каб вас не кранулi буры, громы!
А каб к сабе не звабiу вас курган!

Такiя клалi дзiвы нам зарокi
Мядовых асалод, квятчаных крас
I расплылiся, як сон ветру легкi,
Нас кiнуушы у благi цi у добры час.

I мы пайшлi, як тыя ценi-мары,
Няспынна ад расы i да расы;
Запаланелi нам блiскучыя пажары,
Закуранелi чорныя лясы.


2. У ХАЦЕ

У хаце ужо маей будзь гаспадыняй,--
Няма у мяне нiкога, проч цябе;
Сядзь на пачэсны кут, мая багiня,
I будзем думы думаць аб сабе.

Палац мой, бачыш, хоць i не багаты,
Але я сам яго узбудавау,
Сам сцены вывеу, клау на кроквы латы
I сам пад стрых саломай пакрывау.

Не выбiты атласам сцены, лавы,
Падлога не заслана дываном
Турэцкiм, што сваей красой iскравай
Гарыць, зiяе, як той жар, агнем.

Над печкай, што стаiць каля парога,
Не працавалi мудры разьбяры,
Сам з глiны збiу яе й з пяску сырога
Ды вапнай пабялiу разы са тры.

Вось ложак, зроблены маей рукою,
3 смалiстай сосны дошкi выслау у iм;
Пасцель пуховую пасцелем мы з табою,
Каб мякка спаць было нам абаiм.

У ночнай цiшы, у любым упаеннi,
У патаеннi ад жыцця, людзей,
Агонь душу i сэрца распрамене,
Агонь гарачых, злучаных грудзей.

I мнагацветныя акружаць нас вяселкi,
Маланкi залатыя замiгцяць,
А думкi нашы, верныя саколкi,
Да неба з добрай весткай паляцяць.

Так мiлаванне к шчасцю след адчыне,
А мiлаванне -- над царамi цар,--
I будзеш век маей ты гаспадыняй,
А я твой вечна буду гаспадар.


3. ПРАТАЛIНЫ

|жо на зямлю ляглi праталiны,
Снягоу спаузае зiмавая бель,
Узгоркi свецяць -- як апалены,
Вада у лагчынах жалiцца, як чмель.

Дзе-нiдзе глянула нясмелая
Пралеска вочкамi на божы двор,--
Людскiх слез кветка сiня-белая
Шукае сонца днем, а ночкай -- зор.

Крылатыя стварэннi з выраю
Па Млечнаму пуцi плывуць, як шнур,
I, творачы малiтву шчырую,
Сваiх шукаюць кiнутых пячур.

Спагаднае святло нябеснае
На колькi верст звялiчыла свой шлях,
Па нiвах променi пачэсныя,
Як лен той, сцелюцца у жывых агнях.

I у хатку заглядаюць променi,--
Дармо што нiзкiя аконцы у ей,--
Гуляюць радасна па комiне
Блiскучай i вяселаю сям'ей.

Па ложку, па пасцелi ласяцца,
Цалуючы яе i мой гарачы твар,
Як тыя ветрыкi на пасецы,
Гуляючы у пякучы летнi сквар.

Устань, галубачка бяскрылая,
Заспаны зоры-вочанькi пратры,
Збяромся з думкамi i з сiлаю
Жыцця парадак валачы стары!

Праталiна лягла на гонейках,
Збудзiлася пралесачка ад сна...
Устань, устань, мае ты сонейка!
Залатаструнна йграе ужо вясна.


4. ЗА КРОСНАМI

За кросны ненагляднай сесцi трэ было
Ядваб-кужэль сiвенькi ткаць,
Але да гэтага прыладау не было,--
Прылады стау я майстраваць.

3 бярозы вычасау ставы ей новыя,
Набiлiцы кляновыя зрабiу.
А панажы выстругавау кляновыя.
Навой, як трэба, зарубiу.

Узяушы дзiчку-яблыню крамнястую,
Стругау чаунок гладзей ад шкла.
Купiу на рынку берда густа-частае.
Нiты сама яна спляла.

Садзiцца мае сэрца-ткаля у кросенькi,
Набiлiцамi громка б'е,
Кладуцца утоку гусценька палосанькi,
Сучу я цэукi для яе.

Так шчыра з ею узялiся дарэчы мы;
Яна усе тчэ, а я сучу
I украдкаю любуюсь яе плечамi,
За белымi грудзьмi сачу.

Тчы, мая ткаля! Кроу твая узыгралася;
Маланкай гойсае чаунок.
О, каб хаця аснова ужо не рвалася!
Каб моцны й спорны быу уток!

Няхай ад берда часта уток калоцiцца,
Кладзе шырокi гладкi сцяг,
А доугi -- як рака, што у мора коцiцца,
Як мiж прысад гасцiнец-шлях.

Каб сцежка, коцячыся, палатняная,
Дзе парастае дзiвасiл,
Дайшла у старонку знаную-нязнаную,
Туды, да бацькаускiх магiл.


5. ВЫГАН У ПОЛЕ ЖЫВ╗ЛЫ

Спаузлi з загонау зiмнiя снягi
I у мора паплылi ракой-вадзiцай,
Запелi жауранкi. I чорныя лугi
|смiхацца сталi першаю травiцай.

У поле статак выганяць пара.
Кароуку маем мы -- завецца Аутарыняй,
Багацце кожнага гаспадара,
Скарб i пацеха кожнай гаспадынi.

"Мая" не выгнала яе за край
Платоу, на пашу, дзе яна хадзiла,
Пакуль таго, што вучыць абычай,
Над ей сваей рукою не учынiла.

Свянцоным хлебам, соллю i вадой
Абнесла навакол яе тры разы,
Паставiла да сонца галавой
I загавор чынiла ад заразы.

| крынiцы тры разы кусочак шкла
Скупала i, перад вачмi кароукi
Трымаючы, шаптала, як змала,
Такiя мудры заклiнання слоукi:

"Ты, ясна сонца, месяц, ясен свет,
I вы, на небе часценькiя зоры,
Вы усе, што кропiце расою цвет
I асвятляеце сушу i моры,--

Зямлю агрэйце, вырасцце траву,
Не пашкадуйце есць i пiць жывiнам,
Шауковую сцялiце мураву,
Абгарадзiце жалязяным тынам.

Вартуйце, сцеражыце ад цара
Ляснога, палявога, вадзянога,
Ад царанят яго, ад упыра
I ад людскога вока нелюдскога!"


6. АГЛЯД ПОЛЯ

Вялiкi свет! Не згледзець тых абшарау,
Што прадзеды пакiнулi i нам:
Дзе лес, дзе лозы, дзе ляжаць папары,
Дзе рунь абходзiць ужо на хлеб людзям.

Сягоння, мiлая, быць хочу я з табою,--
Дык ручку на плячо мне палажы,
Я стан твой атулю рукою
I у поле пойдзем, пойдзем пад крыжы.

Як дзецi, пазабытыя тым светам,
Свае налеткi будзем аглядаць
I, пад загонам седзячы сагрэтым,
Пачнем аб жнiве будучым гадаць.

Багата мы з табою маем гоняу,
| пару абсеяць, зжацi толькi б iх
Ды у добры час злажыць у застаронне
Сям'ю снапкоу паспелых, залатых.

Так станам песцячысь яе прыгожым,
Iдзем, iдзем з загона на загон,
Дзе перш араць, дзе сеяць перш -- варожым -
3 надзеяй дачакаць нядзельных дзен.

Абняушыся, пад крыжам адным селi,
3 бакоу стаяу другi i трэцi крыж,
3 крыжамi мы, як зданi, у свет глядзелi,
I душы нашы узносiлiся узвыш.

Мы блаславiлi неба воблiк сiнi,
Што нашы думкi узносiу да сябе,
I у думках кланялiся той часiне,
Што нас злучала у шчасцi i у жальбе.

Жыцце, зямлю i сонца блаславiлi,
Старыя грушы, вербы на мяжы,
А праклiналi толькi скону хвiлi
I тыя вечныя па нас крыжы.


7. РАДА|НIЦА

На радаунiцу мы на могiлкi пайшлi,
Свянцонага з сабой астаткi узяушы,
Як гэта з давен-дауна на нашай зямлi
Дзяды i прадзеды рабiлi нашы.

Манiлiся нябожчыкау адведаць мы.
На могiлкi народу шмат сышлося,
I людзi сноудалiся мiж крыжоу, як цьмы,
Хiстаючысь, як ветрам гнутае калоссе.

На плiтах каменных парос зялены мох,
Бярозы, хвойкi плакалi над iмi,
А пасярод каплiца жудка, як астрог.
На свет глядзела вокнамi сляпымi.

Ля насыпу мы з мiлай селi у старане, -
Пад насыпам тым спала яе матка,--
I прашаптала мiлая, схiлiушыся ка мне:
"Адзiн, адзiн цяпер ты у мяне, братка!"

Як боб, буйныя слезанькi з яе вачэй
Пасыпалiся на магiлку градам,
Здалося мне -- заплакала i неба з ей
Над гэтым здушаным зямлею садам.

Штось сэрца сцiснула, зiрнула у дно,
I паплыла сляза услед за слязою,
А думау, што ужо усе iх вылiу я дауно,
Што у свет гляджу ужо зрэнкаю сухою.

У магiлках дрэмле бацька мой i два браты,
Сясцер малых зямелька абымае.
А я жыву на свеце доляй сiраты,
Мяне зямля за нейкi грэх трымае.

Пусцiушы гэтак сумным думам павады,
Бязмежны жаль паплыу у душу крынiцай.
I я таксама, як яна тады, шаптау:
"Адна на свеце ты у мяне, сястрыца!"


8. ВОРКА

Саха мая зусiм ужо гатова,--
Зрабiу к ей новенькую плаху.
Нарогi павывострывау нанова,
Дау на палiцу тоусту бляху.

Вось толькi конiка у яе упрэгчы.
Махнуцi пугаю нягрозна.
У загоне на рагач крывы налегчы. --
Барозна пойдзе за барознай.

Сняданне з'елi з ею удваечку.
Каб сыта -- трудна пахвалiцца
Хлеб падзялiлi разам па кусочку,
Сцюдзенай запiлi вадзiцай.

Пайшюу з сахой, пусцiу нарогi у гонi.
Нагамi толькi конiк мой цярэбе,
I сцелецца загончык пры загоне,
Аж сонца цешыцца на небе.

Вам, людзi, што сваей рукою белай
Зямлi не кратаеце сэрца,
Не дагадацца цераз век свой цэлы,
Як сэрца чалавека б'ецца.

Таго, якi увосень цi вясною
Зямлi сахой чапае грудзi
Або зярно хавае бараною,
Каб вырасла для вас жа, людзi.

У важны час заворкау цi засеукау
Iмша абходзiцца святая,
Душа сяуца лунаецца, як дрэука,
Якому вецер лiст зрывае.

Арыце, сейце, людзi, хто што можа,
Старым цi новым абычаем!
А вашу працу доля упрыгожа
Шчаслiвым, буйным ураджаем.


9. БЕЛIЦЬ ПАЛАТНО

Чачоткавы зрабiу ей пранiк емкi,
3 аздобамi i ручкай гладкай,
I палатно панес з ей да пагонкi,
Дзе сажалка была i кладка.

Усю трубу укiнулi у вадзiцу;
Яна, свой скiнуушы каптанiк,
Кашулю падкасаушы i спаднiцу,
|зышла на кладку, узяушы пранiк.

I пярыць стала мокра палаценца,
Складаючы на кладцы у складкi,
На ножкi пырснула i на каленцы
Вадзiца, як раса на градкi.

Распырскiвалiся, як iскры, пырскi,
Мiгцелi усюды мнагацветна.
На гладзi воднай рысавалi крыскi
I нiклi у гладзi непрыметна.

Блiскучыя агнiстыя праменнi,
Купаючыся у сажалчыным версе,
К маей галубцы у медным умiленнi
Тулiлiся i грэлi персi.

Так палаценца мiлая бялiла
Вадзiцай, пранiкам на кладцы,
Пасля сабе на плечы узвалiла
I слаць нясла на сенажатцы.

Нясла. Вада па ей цурком сцякала.
I на аселiцы ля плота
Тканiну мыту распускала.
Цяперка сонца ужо работа!

Бялiся, наша палатно, бялiся,
Як дзень, як месяц бледны, бела,
Як бела малако у глiнянай мiсе,
Як та саломiнка паспела!


10. СЯ|БА

Ралля падсохла, мяккай стала воунай,
|жо час узяцца за сявалку,
| зямлю зярнят насыпаць жменяй поунай,
Як ад бацькоу научыуся змалку.

Ад той, што ад зiмы засталась, часткi,
Штось кiнуушы на час нязбыты,
Адмералi мы з ей са дзве шаснасткi
У мех, рукой яе пашыты.

I выйшау сеяць я. Яна стаяла
Непадалек мяне, на узмежку;
У высях сонца золатам зiяла,
|нiзу плыу вецер сваей сцежкай.

Пасыпалiся дробныя зярняты
| раллю, як пацеркi янтарны,
На наш загон, сахою узараны,
На мой шнурок -- палетак ярны.

Яна, як нiцая бярозка тая,
Стаяла, за сяубой слядзiла,
I як бы багародзiца святая --
Здавалася мне -- блаславiла.

Лажыцеся у раллю, зярняткi, спаткi,
Накрыйцеся пасцiлкай-скiбкай,
Пасля збудзiцесь, выгляньце з краваткi,
Як воуна -- густа, як дзень -- шыбка!

Расцiце высака, расцiце буйна,
Як гэта пушча за дарогай!
Малiцеся да бела бога чуйна
I чорнага не гнеуце бога!

Каб не паспалiвалi вас спякоты,
Дажджы каб вас не пазмывалi,
Каб не пабiлi грады i грымоты,
Каб вам заломау не ламалi!


11. ПОЛIЦЬ АГАРОДНIНУ

Я выган плотам гарадзiу, яна палола грады:
Благое зелле вырывала, кiдала у пасцiлку,
Дзе калiу не было,-- дасаджывала там расады,
Там прарывала, дзе узышло загуста праз памылку.

Чырыкалi над ею верабейкi на чарэснi,
Нязгледна час ад часу вецер пралятау крылаты.
I адазвалася мая палея сумнай песняй,
Такой, якую у нас пяюць вясеннiм днем дзяучаты.

       ВЯСНЯНКА

   Ой, брала вясна у сонца ключы,
   Адчыняла сырую зямельку,
   Пускала на свет траву-мураву,
   Адзявала у лiсце бярозы.

   Дзе толькi нi йшла яна,-- з прыпала
   Густа сеяла, сеяла кветкi,
   На край свету гнала рэчкi яна,
   Птушкам волю i голас давала.

   Ой, выйду я, выйду на сенажаць,
   Буду вiць, завiваць вяночак,
   Пяяць з салавейкам буду у тахт,
   Сэрцу песняй вясну выклiкацi.

   Прыйдзi ты ка мне, сагрэй ты мяне,
   Абымi ты мяне, як друг мiлы,
   Пасей на душы мне долейкi мак,
   А на сэрцы -- пшанiчку кахання!

   Каб доля, як мак цвiце, зацвiла,
   Каб каханне расло, як пшанiчка,
   Каб мiлы мяне мой верна любiу
   I галубiу у святлiцы, як шчасце.

Звiнела песня i злiвалась з музыкаю птушак,
Бярозавыя на гасцiнцы плакалi прысады,
Заводзiу всцер, б'ючысь аб асiнавы асушак...
Я выган плотам гарадзiу, яна палола грады.


12. ЯБЛЫНI ЦВIТУЦЬ

Яблынi цвiтуць, так хораша цвiтуць,
Як белым высыпаны пухам,
Пчолкi на цвяткi па мед сабе лятуць,
3 вулля у вулей нясуцца духам.

Селi з ею мы пад яблыню удваiх
На трауцы святачнай нядзеляй:
Сонца разлiлося у променях сваiх,
Лiсткi на яблынях зардзелi.

Вецер плыу лiсткамi, песцiу, калыхау,
Галiнкамi трос, як крапiлам.
Птушак жвавых шчэбет хвiлi не сцiхау,
Кружыуся з белым кветак пылам.

Раем на зямлi выглядывау нам сад,
Я у iм -- Адам, яна у iм -- Ева;
У раi гэтым вецер быу нам бог i сват,
Вяцьвямi шлюб давала дрэва.

Птушкi у мiльен струн вяселле гралi нам,
Пасажнай маткай была пчолка,
Сонца несла уцехi думкам i грудзям,
Пасцелю слала нам вяселка.

Капау нам на вочы яблыневы цвет,
На нас валiуся, як снег белы,
Мыслi нашы беглi сiняй далi услед
I свет сабой тулiлi цэлы.

Мiлая! О, колькi радасцi даеш
Майму ты сэрцу маладому!
Нават ты сама таго не спазнаеш,
Якi ты скарб у маiм дому!

Мiлая, сагрэй мяне сваймi грудзьмi!
К маiм грудзям прылiпнi шчыра;
Богамi хай станем мы памiж людзьмi,
Нябеснага князямi мiру!


13. НА СЕНАЖАЦI

Выйшлi з ей, дзе сенажатная краса
Зiхцела, як вяселкi мнагацветны узор,
Вострая яшчэ дзе не забразгала каса,
Дзе у кветках луг iрдзеу, як неба уноч ад зор.

Выйшлi, як душы дзве злучаны навек
Выходзяць, кiнуушы магiльную жарству,
Светы аглядаць, якiя узводзiць чалавек...
Прыйшлi мы й дзiвiмся такому хараству!

Краскамi усмiхаецца уся сенажаць,
Гараць урочнiкi, румянкi i званкi,
Жоутыя званцы зялены луг жауцяць,
На кветку з кветкi шыбка скачуць матылькi.

Рэчка бурбалiць па каменнях мiж вольх,
Вадзiца блiскатна лялее у бегацьбе,
Сцiха штосьцi шэпча, шалясцiць трыснег,
А сонца сочыць у вадзе само сябе.

Кветкi з ею рвем, вянок сабе пляце --
Карону ясна-цвет з нявысненай красы;
Хораша, да твару йдзе ен сiраце,
А з-пад вянка плывуць па плечах валасы.

Шчасна так, абняушыся, у траве плывем,
Купаюцца у кветках ногi да калень,
Шчокi, грудзi нам гараць, гараць агнем,
Iскрацца вочы, цела просiцца пад цень.

Сонца штораз больш у жылах кроу агнiць,
Каленi штораз больш ласкоча нам трава,
Блогасна аб сэрцы сэрца у жары снiць,
Жаданнем забыцця п'янее галава.

Ногi падкасiлiся i мне, i ей,
Злiлiся вусны з вуснамi самi сабой,
Полымем прыпалi грудзi да грудзей,
Змяшалiся мы з сонцам, з кветкамi, з травой.


14. КРАСА СВЕТУ

Вясна, вясна! О, колькi у табе шчасця!
О, колькi радасцi прыносiш ты з сабой!
Умееш ты у душы агонь раскласцi
I грудзi распалiць агнiстай барацьбой.

Святлом свет цэлы залiла гарачым,
Раскiнула з зяленасцi жывы шацер,
На усiм зямлi абшары доугаспячым
На сваiх кроснах выткала чароуны узор.

О, цешся з гэтага сама, вясна ты!
Ужо славу блаславяць цяпер усе тваю --
Зямля i неба, i вецер крылаты,
I я красе тваей сваю дань аддаю.

Гэй, ажыло зямлi старое папялiшча!
Зайгралi рэчкi, плечы выраунавау бор,
Спрауляе птушак жвавы рой iгрышча
I падлятае з радасцю чуць не да зор.

I думка увысь ляцiць на вольных крыллях,
Як бы самому богу мела расказаць
Аб тых нягаданага свята хвiлях,
Якiм вясна яе умела счараваць.

Ляцi, iмчыся, думка, вышай, далей,
Як вокам стрэлiць можна у блакiтну даль!
Схапi стуль песню з перуновай сталi
I прынясi мне волю сiльную, як сталь!

Я песняй мiлую сваю праслаулю
Памiж народамi сваiх, чужых зямель,
Каб не загiнула, як кветка, у бяспраую,--
Жыла й тады, як ляжа у вечную пасцель.

А воля мне жалезная патрэбна
За крыуды маей мiлай помстай заплацiць,
Што гаравала так яна бясхлебна,
Што ланцугамi мусiла шмат лет званiць.


     1913


 * КУРГАН *

Памiж пустак, балот беларускай зямлi,
На узбярэжжы ракi шумнацечнай.
Дрэмле памятка дзен, што у нябыт уцяклi,
Удзiрванелы курган векавечны.

Дуб галле распусцiу каранасты над iм.
Сухазелле у грудзi упiлося;
Вецер стогне над iм уздыханнем глухiм,--
Аб мiнуушчыне у жальбах галосе.

На купалле там птушка садзiцца, пяе,
У пiлiпауку воук нема вые;
Сонца днем распускае там косы свае,
Ночкай зоры глядзяць залатыя.

Хмары неба усцiлалi мо тысячу раз,
Перуны бiлi з краю да краю,--
╗н стаiць -- гэта памяць людская, паказ...
Толькi гутарка ходзiць такая.

II

На гары на крутой, на абвiтай ракой,
Лет назад таму сотня цi болей,
Белы хорам стаяу, недаступнай сцяной
Грозна, думна глядзеу на прыволле.

У нагах у яго рассцiлауся абшар
Хвоек гонкiх i паханi чорнай,
Сонных весак шары, хат амшалых, як мар,
Хат з сям'ей душ падданых, пакорных.

Князь у хораме жыу, слауны свету усяму,
Недаступны i грозны, як хорам;
Хто хацеу, не хацеу - бiу наклоны яму,
Спуску, ласкi не знау непакорам.

Зневажау, катавау ен з дружынай сваей;
Стражы князевы -- у полi i дома,
Толькi модлы раслi небу у сэрцах людзей,
I пракляцце расло пакрыема.


III

Раз бяседа вялiкая у князя была:
На пасад дачку княжну садзiлi:
За сталом вiн заморскiх крынiца цякла,
Бегла музыка укруг на паумiлi.

На вяселле-разгул наплыло, як на сход,
Госцi знатных зусюль, за паусвету,
Гэткай гучнай бяседы не номнiу народ,
Гэткiх скарбау, брыльянтау, саетау!..

Дзень, другi ужо грымела у князя гульня,
I музыкi, i чаркi звiнелi;
Выдумлялi забау новых кожнага дня;
Што хацелi -- усяго госцi мелi.

Ажно трэцяга дня князь прыдумау адну
Для дружыны пацеху-забаву:
Загадау ен пазваць гусляра-старыну,
Гусляра з яго ведамай славай.


IV

Акалiчны народ гуслi знау гусляра;
Песня-дума за сэрца хапала;
Вакол гэтай думы дудара-званара
Казак дзiуных злажылась нямала.

Кажуць, толькi як выйдзе i ударыць як ен
Па струнах з неадступнаю песняй,--
Сон злятае з павек, болю цiшыцца стогн,
Не шумяць ясакары, чарэснi;

Пушча-лес не шумiць, белка, лось не бяжыць,
Салавей-птушка у той час сцiхае;
Памiж вольхау рака, як штодзень, не бурлiць,
Паплаукi рыба-плотка хавае.

Прытаiцца да моху русалка, лясун,
Каня вечнага "пiць" не заводзiць:
Пад звон-песню жывучых гусляравых струн
Для усiх папараць-кветка узыходзiць.


V

Прывяла гусляра з яго нiуных сялiб
Дворня князева у хорам багаты:
Пасадзiла на ганку, мiж кленау i лiп.
На цагляным парозе магната.

Невыдумная свiтка -- убор на плячах,
Барада, як снег белы -- такая,
Незвычайны агонь у задумных вачах,
На каленях ляглi гуслi-баi.

Водзiць пальцам худым па сталевых струнах,
К песнi-музыцы ладзiцца, строе;
Водклiк б'ецца ад струн па сцюдзеных сцянах,
Замiраючы у сховах пакояу.

Вось настроiу, навеу тон у струнах як след,
Не зiрнуушы на гулi нi разу,
I сядзiць гэты сумны, як лунь, белы дзед,
I чакае ад князя прыказу.


VI

-- Што ж маучыш ты, гусляр, нiу, лясоу песнябай,
Славай хат маiх подданых слауны?!
Нам сягоння зайграй, нам сваiх песень дай,--
Князь умее плацiць незвычайна!

Запяеш па душы, дасi уцехi гасцям --
Поуны гуслi насыплю дукатау;
Не пад мысль песня будзе каму-небудзь нам --
Канапляную возьмеш заплату;

Знаеш славу маю, знаеш сiлу маю...
-- Многа знаю i чуу аб табе я,--
I я сам, як i ты, так табе запяю...
-- Ну, пара пачынаць, дабрадзею! --

Гэтак слухае, выслухау князя гусляр,
Заiскрылiся вочы сiвыя,
Патануу у скляпеннях адзiн, другi удар,
I заплакалi струны жывыя.


VII

"Гэй ты, князь! Гэй, праслауны на цэлы бел свет,
Не такую задумау ты думу,--
Не дае гуслярам сказу золата цвет,
Белых хорамау п'яныя шумы.

Скурганiу бы душу чырванцом тваiм я;
Гуслям, княжа, не пiшуць законау:
Небу справу здае сэрца, думка мая,
Сонцу, зорам, арлам толькi роуна.

Бачыш, княжа, загоны, лясы, сенажаць,--
Iм пакорны я толькi з гуслямi,
Сiлен, княжа, караць, галаву сiлен зняць,--
Не скуеш толькi дум ланцугамi.

Славен, грозен i ты, i твой хорам-астрог,
Б'е ад сцен-цэгел ледам зiмовым;
Сэрца маеш, як гэты цагляны парог,
I душу -- як скляпоу гэтых сховы.


VIII

Глянь ты, слауны уладар, па палеткi свае:
Сарачнi там сох бачыш, як блудзе;
А цi чуу ты, аб чым там араты пяе,
Дзс i як жывуць гэтыя людзi?

Глянь у лехi свае, у падзямеллi глянь, князь,
Што настроiу пад хорамам гэтым:
Браццi корчацца там, табой кiнуты у гразь,
Чэрвi точаць жывых iх, раздзетых.

Ты усе золатам хочаш прыцьмiць, загацiць...
Цi ж прыгледзеуся, хорамны княжа?
Кроу на золаце гэтым людская блiшчыць,
Кроу, якой i твая моц не змажа.

Ты брыльянтамi усыпау атласы i шоук --
Гэта цертая сталь ад кайданау,
Гэта вiсельнi петляу развiты шнурок,
Гэта, княжа, твае саматканы.


IX

Стол ты уставiу ядой, косцей шмат пад сталом,--
Гэта косцi бядноты рабочай;
Пацяшаешся белым, чырвоным вiном,--
Гэта слезы нядолi сiрочай.

Хорам выстраiу ты, твайму воку так мiл,
Адшлiфованы цэгла i камень,--
Гэта -- памяткi-плiты з няучасных магiл,
Гэта -- сэрцау скамененых пламень.

Люба чуцi табе скочнай музыкi звон:
Ты, дружына п'яце асалоду,--
А цi услухауся ты, як плыве з яе стогн,
Стогн пракляцця табе, твайму роду?!

Ты збялеу, ты дрыжыш, слауны княжа-уладар!
Госцi хмурны, а дворня знямела...
Ну, што, княжа? пара даць за песню мне дар!
Выбачай, калi спеу мо няумела".

Х

Князь стаiць, князь маучыць, жуда, помста б'е з воч;
Гулi зглухлi: нi жартау, нi смехау...
Думау князь, выдумляу, грымнуу шабляй наузбоч,
Толькi з лескатам выбегла рэха.

-- Гэй ты, сонцу рауня, не на тое пазвау
На вяселле цябе сваей княжны!..
Ты шалены, стары! хто цябе дзе хавау?
Ты, знаць, вырадак цемры сярмяжнай.

Ты адважыуся мне на сляпы перакор
Вызваняцi сусветныя трэлi;
Платы маю шмат я для такiх непакор,
Хто сябе процi мне стаць асмелiу,

Я па-князеуску усiм i плачу, i люблю!
Ты не хочаш дукатау -- не трэба!..
Узяцi старца i гуслi жыуцом у зямлю'
Знае хай, хто тут пан: я -- цi неба!


XI

Падхапiлi, узялi гусляра-старыка.
Гуслi разам яго самагуды:
Па-над бераг круты, дзе шумела рака,
Павялi, паняслi на загубу.

Месца выбралi здатнае, вырылi дол,
Дол тры сажнi шырокi, глыбокi;
Закапалi, убiлi асiнавы кол,
Далi насып тры сажнi высокi.

Не часалi дамоукi яму сталяры,
Не заплакалi блiжнiя вочы;
Змоуклi гуслi i ен з той пары -- да пары;
Сум i сцiша залеглi, як ночай.

Толькi князеускi хорам гудзеу, не маучау:
Шалы, музыка у тахт рагаталi;
Не адну вiна бочку князь кончыу, пачау:
Шлюб-вяселле усе княжны гулялi.


XII

Пацяклi, паплылi за гадамi гады...
На гусляравым наспе жвiровым
Палыны узышлi, вырас дуб малады,
Зашумеу непанятлiвым словам.

Лет за сотню звеу час, цi i болей мо лет,
Зацвiлi пераказы у народзе;
Кажуць людзi: у год раз ночкай з гуслямi дзед
3 кургана, як снег, белы выходзе.

Гуслi строiць свае, струны звонка звiняць.
Жменяй водзiць па iх абамлелай,
I усе нешта пяе, што жывым не паняць,
I на месяц глядзiць, як сам, белы.

Кажуць, каб хто калi зразумеу голас той,
Не зазнау бы нiколi ужо гора...
Можна тут веру даць, толькi слухаць душой...
Курганы шмат чаго нам гавораць.

1910
