                              М. А. СОКОЛОВА

                             К. М. СТАНЮКОВИЧ

                         Послесловие составителя


     Один    из    основоположников    русской    "морской"    литературы,
писатель-демократ Константин Михайлович Станюкович родился 18  (30)  марта
1843 года в Севастополе.  Его биография, как и произведения, удивительна и
необычна.  Десятилетним мальчиком  Станюкович  стал  не  только  очевидцем
героической обороны Севастополя,  но и  ее участником.  Находясь с отцом в
осажденном городе,  он  посильно помогал раненым,  за что и  был награжден
медалями.  Отец писателя -  адмирал,  командир порта и  военный губернатор
города -  с  детства предназначил сына к карьере флотского офицера,  отдав
его   в   Морской  кадетский  корпус,   который  представлял  собой  оплот
консерватизма и  являлся официальной опорой монархии.  Однако там  будущий
писатель примкнул к лучшей части молодежи кадетского корпуса,  связанной с
передовым общественным движением того времени.  Именно там он глубоко стал
изучать русскую реалистическую литературу.  Во  время учебного плавания на
корабле  Станюкович  столкнулся с  крепостническим произволом и  насилием,
царящими  во  флоте.  Молодой  Станюкович  дерзает  просить  отца-адмирала
разрешить ему уйти из флота и поступить учиться в университет, бывший в ту
пору средоточием всего передового и прогрессивного,  где постоянно бурлила
яростная идейная борьба,  формировалась революционная мысль.  Разгневанный
отец,  неумолимый и  жестокий деспот,  послуживший впоследствии прототипом
литературного героя  повести "Грозный адмирал",  посылает строптивого сына
на корвете "Калевала" в трехгодичное кругосветное плавание.
     Посещая многие  материки и  государства,  плавая  на  различных судах
Тихоокеанской эскадры,  юноша  воочию  видел  страшные картины  расправы с
беззащитными матросами,  жесточайшую колониальную политику,  бесчеловечное
отношение европейских колонизаторов к  туземцам.  Он  видел в  то же время
необычайное мужество  русских  моряков,  их  любовь  к  родине  и  веру  в
торжество справедливости.  Все это описал Станюкович в своих произведениях
60-х годов (автобиографической повести "Вокруг света на "Коршуне", очерках
"Жизнь в тропиках", "Французы в Кохинхине" и др.).
     Вернувшись в 1863 году на родину,  двадцатилетний Станюкович, офицер,
перед  которым  была  открыта  блестящая  военная карьера,  находит в себе
мужество  порвать  с  влиятельным  отцом,  лишиться  наследства,  выйти  в
отставку  и  начать  жизнь скромного журналиста,  полную лишений и тяжкого
труда.  Где  бы  ни  работал  Станюкович  -  сельским  ли   учителем   или
журналистом, в канцелярии железной дороги или в управлении пароходством, -
он  оставался  верен  своим  принципам  демократа,  гуманиста,   защитника
простого труженика.  Он пишет пьесы и романы,  рассказы и публицистические
статьи,    очерки    и    заметки;    все    они     страстно     обличают
самодержавно-полицейские порядки царской России (подлоги,  взяточничество,
мошенничество разного рода и т. п.). В 80-х годах писатель стал постоянным
сотрудником,  а потом и владельцем петербургского журнала "Дело", слывшего
у властей как издание "неблагонадежного направления".
     В   1884  году  Станюкович,   за   которым  полиция  вела  неустанное
наблюдение,  уезжает на  юг  Франции к  больной дочери,  где  сближается с
революционной эмиграцией.  На  обратном пути на  границе он был арестован,
препровожден в  Петропавловскую крепость и  вскоре сослан в  Сибирь.  "Все
случилось одновременно, разом: арест, год крепости, смерть дочери, ссылка,
потеря любимого журнала,  полное материальное разорение.  Какие нужны были
душевные силы,  какая убежденность,  какое мужество,  чтобы выдержать этот
удар,  не  опустить головы,  не сдаться!"  -  взволнованно говорил об этом
периоде жизни писателя Леонид Соболев.
     В ссылке Станюкович создает цикл морских рассказов,  ставших событием
в  развитии  русской  демократической литературы и  принесших  ему  славу,
неувядаемую с годами.
     В   морских  рассказах  писатель  с  беспощадной  правдой  изображает
жестоких самодуров,  "грозных адмиралов", молодых офицеров - карьеристов и
стяжателей, злобных тиранов, вроде барона Беринга или боцмана Жданова. Все
эти  образы олицетворяют самодержавный строй с  его ужасающими порядками -
полной   безнаказанностью   одних   и   бесправием   других.   С   большой
художественной  убедительностью  Станюкович   показал   прекрасный   облик
русского матроса (Чижик,  Иван Лучкин,  Прошка,  Иваныч),  его необычайную
самоотверженность и отвагу, удивительную доброту и живость природного ума.
Писатель осмелился сказать  о  том,  что  забитый,  замордованный жестоким
обращением матрос -  это человек,  трудолюбивый, мужественный и даровитый.
Морские рассказы проникнуты волнующей романтикой моря как символа борьбы и
свободы,  красоты и  смелости;  в  то же время они глубоко лиричны в своей
любви   к   безграничным  российским   просторам.   Недаром   современники
Станюковича называли его Айвазовским слова.
     В  1896  году  общественность отметила тридцатипятилетие литературной
деятельности Станюковича.  В  приветственных речах,  адресах,  телеграммах
таких писателей,  как Д.  Н.  Григорович,  В.  Г. Короленко, А. П. Чехов и
многие другие,  отмечалась глубоко прогрессивная роль  его  творчества "на
благо русского общества и  народа".  Последние годы писателя были омрачены
болезнью,  нуждой и  горем  -  смертью сына.  Уехав  лечиться за  границу,
Станюкович скончался в Неаполе 7 (20) мая 1903 года.
     Произведения   К.   М.   Станюковича,   последователя   революционной
демократии  60-х  годов,  внесли  существенный вклад  в  историю  русского
реализма  конца  века.  Его  рассказы  дороги  нашему  читателю  жизненной
правдой,     подлинным    демократизмом,    высокой    гражданственностью,
неисчерпаемой верой в силу русского человека, необычайной любовью к родной
природе и страстной романтикой моря.

                                                     М. А. С о к о л о в а
