                                А Н Н А
                            А Х М А Т О В А

                                 ГОРОД


    О  "красоте" Петербурга догадались художники-мирискусники, которые, кстати
сказать,  открыли  и мебель красного дерева. Петербург я начинаю помнить очень
рано  -  в  девяностых  годах.  Это  в  сущности  Петербург  Достоевского. Это
Петербург   дотрамвайный,   лошадиный,  коночный,  грохочущий  и  скрежещущий,
лодочный,  завешанный  с ног до головы вывесками, которые безжалостно скрывали
архитектуру  домов.  Воспринимался  он  особенно  свежо и остро после тихого и
благоуханного  Царского  Села.  Внутри Гостиного двора тучи голубей, в угловых
нишах галерей большие иконы в золоченых окладах и неугасимые лампады. Нева - в
судах. Много иностранной речи на улицах.

    В  окраске  домов очень много красного (как Зимний), багрового, розового и
совсем  не  было  этих  бежевых  и  серых  колеров,  которые  теперь так уныло
сливаются с морозным паром или ленинградскими сумерками.

    Тогда  еще было много великолепных деревянных домов (дворянских особняков)
на  Каменноостровском проспекте и вокруг Царскосельского вокзала. Их разобрали
на  дрова  в 1919 году. Еще лучше были двухэтажные особняки XVIII века, иногда
построенные  большими  зодчими.  "Плохая  им досталась доля" - их в 20-х годах
надстроили.  Зато зелени в Петербурге 90-х годов почти не было. Когда моя мама
в   1927   году  в  последний  раз  приехала  ко  мне,  то  вместе  со  своими
народовольческими  воспоминаниями она невольно припомнила Петербург не 90-х, а
70-х  годов  (ее  молодость), она не могла надивиться количеству зелени. А это
было только начало! В XIX веке были гранит и вода.



    ***



    Сейчас  с изумлением прочла в "Звезде" (статья Льва Успенского), что Мария
Федоровна  каталась  в  золотой карете. Бред! - Золотые кареты, действительно,
были,  но  им  полагалось  появляться  лишь  в  высокоторжественных  случаях -
коронации,   бракосочетания,   крестин,  первого  приема  посла.  Выезд  Марии
Федоровны  отличался  только  медалями  на  груди кучера. Как странно, что уже
через 40 лет можно выдумывать такой вздор. Что же будет через 100?
