                                А Н Н А
                            А Х М А Т О В А

                            ДАЛЬШЕ О ГОРОДЕ


    Глазам  не  веришь,  когда  читаешь, что на петербургских лестницах всегда
пахло  жженым  кофе.  Там часто были высокие зеркала, иногда ковры. Ни в одном
петербургском  доме  на  лестнице не пахло ничем, кроме духов проходящих дам и
сигар проходящих господ. Товарищ, вероятно, имел в виду так называемый "черный
ход"  (ныне,  в  основном,  ставший  единственным) - там, действительно, могло
пахнуть  чем  угодно, потому что туда выходили двери из всех кухонь. Например,
блинами  на  Масляной,  грибами  и  постным  маслом  в  Великом посту, невской
корюшкой - в мае. Когда стряпали что-нибудь пахучее, кухарки отворяли дверь на
черную  лестницу  -  "чтобы  выпустить  чад" (это так и называлось), но все же
черные лестницы пахли, увы, чаще всего кошками.
    Звуки  в  петербургских  дворах.  Это,  во-первых, звук бросаемых в подвал
дров.  Шарманщики ("пой, ласточка, пой, сердце успокой..."), точильщики ("точу
ножи,   ножницы..."),   старьевщики  ("халат,  халат"),  которые  всегда  были
татарами. Лудильщики. "Выборгские крендели привез". Гулко на дворах-колодцах.
    Дымки  над крышами. Петербургские голландские печи. Петербургские камины -
покушение  с  негодными  средствами.  Петербургские  пожары  в сильные морозы.
Колокольный  звон,  заглушаемый  звуками  города.  Барабанный  бой, так всегда
напоминающий казнь. Санки с размаху о тумбу на горбатых мостах, которые теперь
почти  лишены  своей горбатости. Последняя ветка на островах всегда напоминала
мне  японские  гравюры.  Лошадиная  обмерзшая в сосульках морда почти у вас на
плече.  Зато  какой  был  запах  мокрой кожи в извозчичьей пролетке с поднятым
верхом  во  время дождя. Я почти что все "Четки" сочинила в этой обстановке, а
дома только записывала уже готовые стихи...
