                                А Н Н А
                            А Х М А Т О В А

                             ДОМ ШУХАРДИНОЙ


    Дому было 100 лет. Он принадлежал похожей на рысь купеческой вдове Евдокии
Ивановне  Шухардиной, странными нарядами которой я любовалась в детстве. Стоял
этот  дом  на  углу  Широкой  улицы  и Безымянного переулка (2-ой от вокзала).
Говорили,  что  когда-то,  до  железной  дороги,  в этом доме было нечто вроде
трактира  или  заезжего  двора  при  въезде  в город. Я обрывала в моей желтой
комнате обои (слой за слоем), и самый последний был диковинный - ярко-красный.
Вот  эти  обои  были  в  том  трактире сто лет назад,- думала я. В подвале жил
сапожник Б. Неволин - теперь бы это был кадр исторического фильма.

    Этот  дом  памятнее  мне  всех  домов  на  свете. В нем прошло мое детство
(нижний   этаж)  и  ранняя  юность  (верхний).  Примерно  половина  моих  снов
происходит там. Мы уехали из него весной 1905 года. Тогда же он был перестроен
и  потерял  свой  старинный  вид.  Теперь  его  давно  уже нет и на этом месте
разведен  привокзальный  парк  или что-то в этом роде. (Я последний раз была в
Царском  Селе  в  июне  1944  года.)  Нет  и  дачи  Тура  ("Отрада" или "Новый
Херсонес")  -  три  версты от Севастополя, где с семи до тринадцати лет я жила
каждое  лето  и  заслужила  прозвище "дикой девочки", нет и Слепнева 1911-1917
годов,  от которого осталось только это слово под моими стихами в "Белой стае"
и "Подорожнике", но, вероятно, это в порядке вещей...

    1957



    ***



    ...А  иногда  по  этой  самой  Широкой  от вокзала или к вокзалу проходила
похоронная  процессия  невероятной  пышности:  хор  (мальчики) пел ангельскими
голосами,  гроба  не  было  видно  из-под  живой  зелени и умирающих на морозе
цветов.  Несли  зажженные  фонари,  священники  кадили,  маскированные  лошади
ступали  медленно  и  торжественно.  За гробом шли гвардейские офицеры, всегда
чем-то  напоминающие  брата Вронского, то есть "с пьяными открытыми лицами", и
господа в цилиндрах. В каретах, следующих за катафалком, сидели важные старухи
с  приживалками, как бы ожидающие своей очереди, и все было похоже на описание
похорон графини в "Пиковой даме".

    И  мне  (потом,  когда  я вспоминала эти зрелища) всегда казалось, что они
были  частью каких-то огромных похорон всего девятнадцатого века. Так хоронили
в  90-х  годах  последних  младших  современников  Пушкина.  Это  зрелище  при
ослепительном  снеге  и ярком царскосельском солнце - было великолепно, оно же
при  тогдашнем  желтом  свете и густой тьме, которая сочилась отовсюду, бывало
страшным и даже как бы инфернальным.
