                                А Н Н А
                            А Х М А Т О В А

                             ИСКРА ПАРОВОЗА


    Я  ехала  летом  1921  г.  из  Царского Села в Петербург. Бывший вагон III
класса  был  набит,  как  тогда всегда, всяким нагруженным мешками людом, но я
успела занять место, сидела и смотрела в окно на все - даже знакомое. И вдруг,
как  всегда  неожиданно,  я почувствовала приближение каких-то строчек (рифм).
Мне  нестерпимо  захотелось  курить.  Я  понимала,  что  без папиросы я ничего
сделать не могу. Пошарила в сумке, нашла какую-то дохлую Сафо. но... спичек не
было.  Их не было у меня, и их не было ни у кого в вагоне. Я вышла на открытую
площадку. Там стояли мальчишки-красноармейцы и зверски ругались. У них тоже не
было  спичек,  но  крупные,  красные,  еще как бы живые, жирные искры паровоза
садились  на  перила  площадки.  Я  стала  прикладывать  (прижимать) к ним мою
папиросу.  На  третьей  (примерно)  искре  папироса  загорелась.  Парни, жадно
следившие  за  моими  ухищрениями, были в восторге. "Эта не пропадет",- сказал
один из них про меня. Стихотворение было: "Не бывать тебе в живых..." См. дату
в рукописи - 16 августа 1921 (может быть, старого стиля).

    1962
