                                А Н Н А
                            А Х М А Т О В А

                            МИХАИЛ ЛОЗИНСКИЙ


    С  Михаилом  Леонидовичем  Лозинским я познакомилась в 1911 году, когда он
пришел  на  одно  из  первых  заседаний "Цеха поэтов". Тогда же я в первый раз
услышала прочитанные им стихи.

    Я  горда  тем, что на мою долю выпала горькая радость принести и мою лепту
памяти  этого  неповторимого,  изумительного  человека, который сочетал в себе
сказочную  выносливость,  самое  изящное  остроумие,  благородство  и верность
дружбе.

    В  труде  Лозинский  был  неутомим.  Пораженный  тяжелой болезнью, которая
неизбежно  сломила  бы  кого  угодно,  он продолжал работать и помогал другим.
Когда  я  еще  в тридцатых годах навестила его в больнице, он показал мне фото
своего  разросшегося гипофиза и совершенно спокойно сказал: "Здесь мне скажут,
когда я умру".

    Он  не  умер тогда, и ужасная, измучившая его болезнь оказалась бессильной
перед   его   сверхчеловеческой  волей.  Страшно  подумать,  именно  тогда  он
предпринял  подвиг  своей жизни - перевод "Божественной Комедии" Данте. Михаил
Леонидович  говорил  мне:  "Я  хотел бы видеть "Божественную Комедию" с совсем
особыми  иллюстрациями, чтоб изображены были знаменитые дантовские развернутые
сравнения,   например   возвращение  счастливого  игрока,  окруженного  толпой
льстецов.  Пусть в другом месте будет венецианский госпиталь и т. д." Наверно,
когда  он  переводил,  все  эти  сцены  проходили перед его умственным взором,
пленяя своей бессмертной живостью и великолепием, ему было жалко, что они не в
полной  мере  доходят  до  читателя.  Я думаю, что не все присутствующие здесь
отдают  себе  отчет,  что  значит переводить терцины. Может быть, это наиболее
трудная  из  переводческих  работ.  Когда  я  говорила  об этом Лозинскому, он
ответил:  "Надо  сразу,  смотря на страницу, понять, как сложится перевод. Это
единственный  способ  одолеть  терцины:  а  переводить  по  строчкам  - просто
невозможно".

    Из советов Лозинского-переводчика мне хочется привести еще один, очень для
него  характерный. Он сказал мне: "Если вы не первая переводите что-нибудь, не
читайте  работу своего предшественника, пока вы не закончите свою, а то память
может сыграть с вами злую шутку".

    Только  совсем  не понимающие Лозинского люди могут повторять, что перевод
"Гамлета" темен, тяжел, непонятен. Задачей Михаила Леонидовича в данном случае
было желание передать возраст шекспировского языка, его непростоту, на которую
жалуются сами англичане.

    Одновременно  с  "Гамлетом"  и  "Макбетом" Лозинский переводит испанцев, и
перевод  его  легок  и чист. Когда мы вместе смотрели "Валенсианскую вдову", я
только  ахнула:  "Михаил Леонидович, ведь это чудо! Ни одной банальной рифмы!"
Он  только  улыбнулся  и  сказал:  "Кажется,  да".  И невозможно отделаться от
ощущения, что в русском языке больше рифм, чем казалось раньше.

    В  трудном  и благородном искусстве перевода Лозинский был для XX века тем
же, чем был Жуковский для века XIX.

    Друзьям своим Михаил Леонидович был всю жизнь бесконечно предан. Он всегда
и  во  всем  был  готов  помогать  людям,  верность была самой характерной для
Лозинского чертою.

    Когда зарождался акмеизм и ближе Михаила Леонидовича у нас никого не было,
он  все  же  не  захотел  отречься  от символизма, оставаясь редактором нашего
журнала "Гиперборей", одним из основных членов Цеха поэтов и другом нас всех.

    Кончая,  выражаю  надежду,  что сегодняшний вечер станет этапом в изучении
великого  наследия  того,  кем  мы  вправе  гордиться  как  человеком, другом,
учителем, помощником и несравненным поэтом-переводчиком.

    Когда  весной  сорокового  года  Михаил Леонидович держал корректуру моего
сборника "Из шести книг", я написала ему стихи, в которых все это уже сказано:

    Почти  от  залетейской  тени В тот час, как рушатся миры, Примите этот дар
весенний  В  ответ  на лучшие дары, Чтоб та, над временами года, Несокрушима и
верна,  Души  высокая  свобода,  Что  дружбою наречена,- Мне улыбнулась так же
кротко,  Как  тридцать  лет тому назад... И сада Летнего решетка, И оснеженный
Ленинград-  Возникли,  словно  в  книге  этой Из мглы магических зеркал, И над
задумчивою Летой Тростник оживший зазвучал.
