                                А Н Н А
                            А Х М А Т О В А

                             ПУШКИН И ДЕТИ


    Хотя  Пушкин  сам  меньше  всего представлял себя "детским писателем", как
теперь  принято  выражаться  (когда  Пушкина попросили написать что-нибудь для
детей,  он  пришел в ярость...); хотя его сказки вовсе не созданы для детей, и
знаменитое  вступление  к  "Руслану"  тоже не обращено к детскому воображению,
этим  произведениям  волею  судеб  было предназначено сыграть роль моста между
величайшим гением России и детьми.

    Все  мы  бесчисленное  количество  раз  слышали от трехлетних исполнителей
"кота  ученого"  и "ткачиху с поварихой" и видели, как палец ребенка тянулся к
портрету в детской книге, и это называлось - "дядя Пушкин".

    "Конька-Горбунка"  Ершова  тоже  все  знают  и  любят. Однако я никогда не
слышала "дядя Ершов".

    Нет  и  не  было  ни  одной  говорящей  по-русски семьи, где дети могли бы
вспомнить, когда они в первый раз слышали это имя и видели этот портрет. Стихи
Пушкина  дарили  детям русский язык в самом совершенном его великолепии, язык,
который  они,  может  быть,  никогда больше не услышат и на котором никогда не
будут говорить, но который все равно будет при них, как вечная драгоценность.

    В  1937  г.  в  юбилейные  дни  соответственная комиссия постановила снять
памятник Пушкину в темноватом сквере, поставленный в той части города, которая
еще  не  существовала  в  пушкинское  время, на Пушкинской улице в Ленинграде.
Послали  грузовой  кран  -  вообще  все,  что  полагается  в таких случаях. Но
произошло  нечто  беспримерное:  дети,  игравшие  в  сквере  вокруг памятника,
подняли  такой  рев, что пришлось позвонить куда следует и спросить, как быть.
Ответили: "Оставьте им памятник",- грузовик уехал пустой.

    Можно  с  полной  уверенностью сказать, что у доброй половины этих малышей
уже не было в то тяжелое время пап (а у многих и мам), но охранять Пушкина они
считали своей священной обязанностью.

    1965
