                                А Н Н А
                            А Х М А Т О В А

                               СЛЕПНЕВО


    Я  носила  тогда зеленое малахитовое ожерелье и чепчик из тонких кружев. В
моей  комнате (на север) висела большая икона - Христос в темнице. Узкий диван
был  таким твердым, что я просыпалась ночью и долго сидела, чтобы отдохнуть...
Над  диваном  висел небольшой портрет Николая I не как у снобов в Петербурге -
почти  как  экзотика,  а  просто,  сериозно  по-Онегински  ("Царей портреты на
стене").  Было  ли в комнате зеркало - не знаю, забыла. В шкафу остатки старой
библиотеки,  даже "Северные цветы", и барон Брамбеус, и Руссо. Там я встретила
войну 1914 года, там провела последнее лето (1917).

    ...Пристяжная  косила  глазом и классически выгибала шею. Стихи шли легкой
свободной  поступью.  Я  ждала  письма,  которое  так и не пришло - никогда не
пришло.  Я  часто  видела  это  письмо во сне; я разрывала конверт, но оно или
написано на непонятном языке, или я слепну...

    Бабы  выходили  в поле на работу в домотканых сарафанах, и тогда старухи и
топорные девки казались стройнее античных статуй.

    В  1911 году я приехала в Слепнёво прямо из Парижа, и горбатая прислужница
в  дамской комнате на вокзале в Бежецке, которая веками знала всех в Слепневе,
отказалась  признать  меня  барыней и сказала кому-то: "К Слепневским господам
хранцуженка  приехала",  а земский начальник Иван Яковлевич Дерин - очкастый и
бородатый увалень, когда оказался моим соседом за столом и умирал от смущенья,
не нашел ничего лучшего, чем спросить меня: "Вам, наверно, здесь очень холодно
после  Египта?"  Дело в том, что он слышал, как тамошняя молодежь за сказочную
мою  худобу  и (как им тогда казалось) таинственность называли меня знаменитой
лондонской мумией, которая всем приносит несчастье.

    Николай   Степанович   не   выносил  Слепнева.  Зевал,  скучал,  уезжал  в
невыясненном направлении. Писал: "такая скучная не золотая старина" и наполнял
альбом  Кузьминых-Караваевых посредственными стихами. Но, однако, что-то понял
и чему-то научился.

    Я  не  каталась  верхом  и не играла в теннис, а я только собирала грибы в
обоих  слепневских  садах,  а  за плечами еще пылал Париж в каком-то последнем
закате (1911)...

    Один  раз  я  была  в  Слепневе  зимой.  Это  было великолепно. Все как-то
вдвинулось  в  девятнадцатый  век,  чуть не в пушкинское время. Сани, валенки,
медвежьи  полости,  огромные  полушубки,  звенящая  тишина,  сугробы, алмазные
снега.  Там  я  встретила 1917 год. После угрюмого военного Севастополя, где я
задыхалась  от  астмы и мерзла в холодной наемной комнате, мне казалось, что я
попала в какую-то обетованную страну. А в Петербурге был уже убитый Распутин и
ждали  революции, которая была назначена на 20 января (в этот день я обедала у
Натана  Альтмана.  Он  подарил  мне  свой  рисунок и надписал: "В день Русской
Революции". Другой рисунок (сохранившийся) он надписал: "Солдатке Гумилевой от
чертежника Альтмана").

    ***

    Слепнево  для  меня как арка в архитектуре... сначала маленькая, потом все
больше и больше и наконец - полная свобода (это если выходить).
