                                А Н Н А
                            А Х М А Т О В А

                       С Т И Х И   И   П Р О З А


                    Книга содержит стихотворения разных лет из прижиз-
                    неннных сборников Анны Ахматовой, журнальные
                    публикации, а также "Поэму без героя", статьи и
                    воспоминания о Пушкине, Лермонтове, Блоке, Ло-
                    зинском, Модильяни.


                           ОБ АННЕ АХМАТОВОЙ

*                                                                        4




                                         C Т И Х О Т В О Р Е Н И Я


                                                     И   П О Э М Ы




                                         -------------------------

                                                                         5




В этот отдел включены произведения Аннны Ахматовой

из ее прижизненных сборников, публикации в периоди-

ческих изданиях (журналв "Звезда", "Москва", "Новый

мир", "Юность", "Заря Востока", "Литературная Грузия",

"Подъем", "Простор" и др.). Использован также архив

поэтессы, хранящийся в рукописном отделе Государствен-

ной Публичной библиотеки имени М.Е.Салтыкова-Щедрина

(фонд 1073). Текст "Поэмы без героя" (редакция 1963 г.)

печатается по авторизованному машинописному экземпля-

ру (ГПБ, ф.1073, ед.хр.N 203).

Переводы иностранных текстов даны в конце книги.

                                                                         6




                        ИЗ КНИГИ

                        В  Е  Ч  Е  Р



           La fleur des vignes pousse
           Et j'ai vingt ans ce soir.

                       Andre Theuriet




       *   *   *




 Молюсь оконному лучу -
 Он бледен, тонок, прям.
 Сегодня я с утра молчу,
 А сердце - пополам.
 На рукомойнике моем
 Позеленела медь.
 Но так играет лучь на нем,
 Что весело глядеть.
 Такой невинный и простой
 В вечерней тишине,
 Но в этой храмине пустой
 Он словно праздник золотой
 И утешенье мне.


 1909

                                           7


 ДВА СТИХОТВОРЕНИЯ


           1

 Подушка уже горяча
 С обеих сторон.
 Вот и вторая свеча
 Гаснет, и крик ворон
 Становится все слышней.
 Я эту ночь не спала,
 Поздно думать о сне...
 Как нестерпимо бела
 Штора на белом окне.
 Здравствуй!



           2

 Тот же голос, тот же взгляд,
 Те же волосы льняные.
 Все как год тому назад.
 Сквозь стекло лучи дневные
 Известь белых стен пестрят...
 Свежих лилий аромат
 И слова твои простые.


 1909

                                           8





      ЧИТАЯ "ГАМЛЕТА"


             1

 У кладбища направо пылил пустырь,
 А за ним голубела река.
 Ты сказал мне: "Офелия, иди в монастырь
 Или замуж за дурака..."
 Принцы только такое всегда говорят,
 Но я эту запомнила речь, -
 Пусть струится она сто векой подряд
 Горностаевой мантией с плеч.



              2

 И как будто по ошибке
 Я сказала: "Ты..."
 Озарила тень улыбки
 Милые черты.
 От подобных оговорок
 Всякий вспыхнет взор...
 Я люблю тебя, как сорок
 Ласковых сестер.


 1909


*                                          9




          *   *   *


 И когда друг друга проклинали
 В страсти, раскаленной добела,
 Оба мы еще не понимали,
 Как земля для двух людей мала,
 И что память яростная мучит,
 Пытка сильных - орненный недуг ! -
 И в ночи бездонной сердце учит
 Спрашивать: о, где ушедший друг?
 А когда, сквозь волны фимиама,
 Хор гремит, ликуя и грозя,
 Смотрят в душу строго и упрямо
 Те же неизбежные глаза.


 1909


*                                          10




       ПЕРВОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ


 На землю саван тягостный возложен,
 Торжественно гудят колокола,
 И снова дух смятен  и потревожен
 Истомной скукой Царского Села.
 Пять лет прошло. Здесь все мертво и немо,
 Как будто мира наступил конец.
 Как навсегда исчерпанная тема,
 В смертельном сне покоится дворец.


 1910


*                                          11




         ЛЮБОВЬ


 То змейкой, свернувшись клубком,
 У самого сердца колдует,
 То целые дни голубком
 На белом окошке воркует,


 То в инее ярком блестнет,
 Почудится в дреме левкоя...
 Но верно и тайно ведет
 От радости и от покоя.


 Умеет так сладкл рыдать
 В молитве тоскующей скрипки,
 И страшно ее угадать
 В еще незнакомой улыбке.


 1911


*                                          12




      В ЦАРСКОМ СЕЛЕ


            1

 По аллее проводят лошадок.
 Длинны волны расчесанных грив.
 О, пленительный город загадок,
 Я печальна, тебя полюбив.


 Странно вспомнить: душа тосковала,
 Задыхалась в предсмертном бреду.
 А теперь я игрушечной стала,
 Как мой розовый друг какаду.


 Грудь предчувствием боли не сжата,
 Если хочешь, в глаза погляди.
 Не люблю только час пред закатом,
 Ветер с моря и слово "уйди".


            2

 ...А там мой мраморный двойник,
 Поверженный под старым кленом,
 Озерным водам отдал лик,
 Внимает шорохам зеленым.


 И моют светлые дожди
 Его запекшуюся рану...
 Холодный, белый, подожди,
 Я тоже мраморною стану.


            3

 Смуглый отрок бродил по аллеям,
 У озерных грустил берегов,
 И столетие мы лелеем
 Еле слышный шелест шагов.


 Иглы сосен густо и колко
 Устилают низкие пни...
 Здесь лежала его треуголка
 И растрепанный том Парни.


 1911


*                                          13




          *   *   *


 И мальчик, что играет на волынке,
 И девочка, что свой плетет венок,
 И две в лесу скретившихся тропинки,
 И в дальнем поле дальний огонек, -


 Я вижу все. Я все запоминаю,
 Любовно-кротко в серрдце берегу.
 Лишь одного я никогда не знаю
 И даже вспомнить больше не могу.


 Я не прошу ни мудрости, ни силы.
 О, только дайте греться у огня!
 Мне холодно... Крылатый иль бескрылый,
 Веселый бог не посетит меня..


 1911


*                                          14




         *   *   *


 Сжала руки под темной вуалью...
 "Отчего ты сегоднгя бледна?"
 - Оттого, что я терпкой печалью
 Напоила его допьяна.


 Как забуду? Он вышел, шатаясь,
 Искривился мучительно рот...
 Я сбежала, перил не касаясь,
 Я бежала за ним до ворот.


 Задыхаясь, я крикнула: "Шутка
 Все что было. Уйдешь я умру".
 Улыбнулся спокойно и жутко
 И сказал мне: "Не стой на ветру".


 1911


*                                          15




          *   *   *


 Память о солнце в сердце слабеет.
 Желтеет трава.
 Ветер снежинками ранними веет
 Едва-едва.


 В узких каналах уже не струится -
 Стынет вода.
 Здесь никогда ничего не случиться, -
 О, никогда!


 Ива на небе пустом распластала
 Веер сквозной.
 Может быть, лучше, что я не стала
 Вашей женой.


 Память о солнце в сердце слабеет.
 Что это ? Тьма?
 Может быть!.. За ночь прийти успеет
 Зима.


 1911


*                                          16




          *   *   *


 Высоко в небе облачко серело,
 Как беличья расстеленная шкурка.
 Он мне сказал: "Не жаль, что ваше тело
 Расстает в марте, хрупкая Снегурка!"


 В пушистой муфте руки холодели.
 Мне стало страшнно, стало как-то смутно.
 О, как вернуть вас, быстрые недели
 Его любви, воздушной и минутной!


 Я не хочу ни горечи, ни мщенья,
 Пускай умру с последней белой вьюгой.
 О нем гадала я в канун крещенья.
 Я в январе была его подругой.


 1911


*                                          17




         *   *   *


 Сердце к сердцу не приковано,
 Если хочешь - уходи.
 Много счастья уготовано
 Тем, кто волен на пути.


 Я не плачу, я не жалуюсь,
 Мне счастливой не бывать.
 Не целуй меня, усталую, -
 Смерть придется целовать.


 Дни томлений острых прожиты
 Вместе с белою зимой.
 Отчего же, отчего же ты
 Лучше, чем избранник мой?


 1911


                                           18



     *   *   *


 Дверь полуоткрыта,
 Веют липы сладко...
 На столе забыты
 Хлыстик и перчатка.


 Круг от лампы жетлый...
 Шорохам внимаю.
 Отчего ушел ты?
 Я не понимаю...


 Радостно и ясно
 Завтра будет утро.
 Эта жизнь прекрасна,
 Сердце, будь же мудро.


 Ты совсем устало,
 Бьешься тише, глуше...
 Знаешь, я читала,
 Что бессмертны души.


  1911


                                           19




         *   *   *


 Хочешь знать, как все было? -
 Три в столовой пробило,
 И, прощаясь, держась за перила,
 Она словно с трудом говорила:
 "Это все... Ах, нет, я забыла,
 Я люблю вас, я вас любила
 Еще тогда!" -
 "Да".


 1911


                                          20




   ПЕСНЯ ПОСЛЕДНЕЙ ВСТРЕЧИ


 Так беспомощьно грудь холодела,
 Но шаги мои были легки.
 Я на правую руку надела
 Перчатку с левой руки.


 Показалось, что много ступеней,
 А я знала - их только три!
 Между кленов шопот осенний
 Попросил: "Со мною умри!"


 Я обманут моей унылой,
 Переменчивой, злой судьбой".
 Я ответила: "Милый, милый!
 И я тоже. Умру с тобой..."


 Эта песня последней встречи.
 Я взглянула на темный дом.
 Только в спальне горели свечи
 Равнодушно-желтым огнем.


 1911

                                          21




          *   *   *


 Как соломинкой, пьешь мою душу.
 Знаю, вкус ее горек и хмелен.
 Но я пытку мольбой не нарушу.
 О, покой мой многонеделен.


 Когда кончишь, скажи. Не печально,
 Что души моей нет на свете.
 Я пойду дорогой недальней
 Посмотреть, как играют дети.


 На кустах зацветет крыжовник,
 И везут кирпичи за оградой.
 Кто ты: брат мой или любовник,
 Я не помню, и помнить не надо.


 Как светло здесь и как бесприютно,
 Отдыхает усталое тело...
 А прохожие думают смутно:
 Верно, только вчера овдовела.


 1911


*                                          22




        *   *   *


 Я живу, как кукушка в часах,
 Не завидую птицам в лесах.
 Заведут - и кукую.
 Знаешь, долю такую
 Лишь врагу
 Пожелать я могу.


 1911

                                          23




         *   *   *


 Я сошла с ума, о мальчик странный,
 В среду, в три часа!
 Уколола палец безимянный
 Мне звенящая оса.


 Я ее нечаянно прижала,
 И, казалось, умерла она,
 Но конец отравленного жала,
 Был острей веретена.


 О тебе ли я заплачу, странном,
 Улыбнется ль мне твое лицо?
 Посмотри! На пальце безимянном
 Так красиво гладкое кольцо.


 1911


                                          24




        *   *   *


 Мне с тобою пьяным весело -
 Смысла нет в твоих рассказах.
 Осень ранняя развесила
 Флаги желтые на вязах.


 Оба мы в страну обманную
 Забрели и горько каемся,
 Но зачем улыбкой странною
 И застывшей улыбаемся?


 Мы хотели муки жалящей
 Вместо счастья безмятежного...
 Не покину я товарища
 И беспутного и нежного.


 1911

                                          25




           ОБМАН


                      М.А.Горенко


             1


 Весенним солнцем утро это пьяно,
 И на террасе запах роз слышней,
 А небо ярче синего фаянса.
 Тетрадь в обложке мягкого сафьяна;
 Читаю в ней элегии и стансы,
 Написанные бубушкой моей.


 Дорогу вижу до ворот, и тумбы
 Белеют четко в изумррудном дерне.
 О, сердце любит сладостно и слепо!
 И радуют пестреющие клумбы,
 И резкий крик вороны в небе черной,
 И в глубине аллеи арка склепа.



             2

 Жарко веет ветер душный,
 Солнце руки обожгло,
 Надо мною свод воздушный,
 Словно синее стекло;


 Сухо пахнут иммортели
 В разметавшейся косе.
 На столе корявой ели
 Муравьиное шоссе.


 Пруд лениво серебрится,
 Жизнь по новому легка...
 Кто сегодня мне присниться
 В пестрой сетке гамака?


 1910


*                                          26




             3


 Синий вечер. Ветры кротко стихли,
 Яркий свет зовет меня домой.
 Я гадаю. Кто там? - не жених ли,
 Не жених ли это мой?..


 На Террасе силуэт знакомый,
 Еле слышен тихий разговор.
 О, такой пленительной истомы
 Я не знала до сих пор.


 Тополя тревожно прошуршали,
 Нежные их посетили сны,
 Небо цвета вороненой стали,
 Звезды матово-бледны.


 Я несу букет левкоев белых.
 Для того в них тайный скрыт огонь,
 Кто, беря цветы из рук несмелых,
 Тронет теплую ладонь.


             4

 Я написала слова,
 Что долго сказать не смела.
 Тупо болит голова,
 Странно немеет тело.


 Смолк отдаленный рожок,
 В сердце все те же загадки,
 Легкий осенний снежок
 Лег на крокетной площадке.


 Листьям последним шуршать!
 Мыслям последним томиться!
 Я не хотела мешать
 Тому, кто привык веселиться.


 Милым  простила губам
 Я их жестокую шутку...
 О, вы приедете к нам
 Завтра по первопутку.


 Свечи в гостинной зажгут,
 Днем их мерцанье нежнее,
 Целый букет принесут
 Роз из оранжереи.


 1911


*                                          27




       *   *   *


 Любовь покоряет обманно,
 Напевом проостым, неискусным.
 Еще так недавно-странно
 Ты не был седым и грустным.


 И когда она улыбалась
 В садах твоих, в доме, в поле,
 Повсюду тебе казалось,
 Что вольный ты и на воле.


 Был светел ты, взятый ею
 И пивший ее отравы.
 Ведь звезды были крупнее,
 Ведь пахли инече травы,
 Осенние травы.


*                                          28





           *  *   *


 Сладок запах синих виноградин...
 Дразнит опьяняющая даль.
 Голос твой и глуг и безотраден.
 Никого мне, никого не жаль.


 Между ягод сети-паутинки,
 Гибких лоз стволы еще тонки,
 Облака плывут, как льдинки, льдинки
 В ярких водах голубой реки.


 Солнце в небе. Солнце ярко светит.
 Уходи к волне про боль шептать.
 О, она наверное, ответит,
 А быть может, будет целовать.


*                                          29




         *   *   *


 Муж хлестал меня узорчатым,
 Вдвое сложенным ремнем.
 Для тебя в окошке створчатом
 Я всю ночь сижу с огнем.


 Рассветает. И над кузницей
 Подымается дымок.
 Ах, со мной, печальной узницей,
 Ты опять побыть не мог.


 Для тебя я долю хмурую,
 Долю-муку приняла.
 Или любишь белокурую,
 Или рыжая мила?


 Как мне скрыть вас, стоны звонкие!
 В сердце темный, душный хмель,
 А лучи ложаться тонкие
 На несмятую постель.


 1911


*                                          30




       ПЕСЕНКА


 Я на солнечном восходе
 Про любовь пою,
 На коленях в огороде
 Лебеду полю.


 Вырываю и бросаю -
 Пусть простит меня.
 Вижу,девочка босая
 Плачет у плетня.


 Страшно мне от звонких воплей
 Голоса беды,
 Все сильнеезапах теплый
 Мертвой лебеды.


 Будет камень вместо хлеба
 Мне наградой злой.
 Надо мною только небо,
 А со мною голос твой.


 1911


*                                          31




       *   *   *


 Я пришла сюда бездельница,
 Все равно мне,где скучать!
 На пригорке дремлет мельница.
 Годы можно здесь молчать.


 Над засохшей повиликою
 Мягко плавает пчела;
 У пруда русалку кликаю,
 А русалка  умерла.


 Затянулся ржавой тиною
 Пруд широкий, обмелел,
 Над трепещущей осиною
 Легкий месяц заблестел.


 Замечаю все как новое.
 Влажно пахнут тополя.
 Я молчу. Молчу, готовая
 Снова стать тобой, земля.


 1911


*                                          32




      БЕЛОЙ НОЧЬЮ


 Ах, дверь не запирала я,
 Не зажигала свеч,
 Не знаешь, как, усталая,
 Я не решалась лечь.


 Смотреть, как гаснут полосы
 В закатном мраке хвой,
 Пьянея звуком голоса,
 Похожего на твой.


 И знать, что все потеряно,
 Что жизнь - прокятый ад!
 О, я была уверена,
 Что ты придешь назад.


*                                          33





          САД


 Он весь сверкает и хрустит,
 Обледенелый сад.
 Ушедший от меня грустит,
 Но нет пути назад.


 И солнца бледный тусклый лик -
 Лишь круглое окно ;
 Я тайно знаю, чей двойник
 Приник к нему давно.


 Здесь мой покой навеки взят
 Предчуствием беды,
 Скозь тонкий лед еще сквозят
 Вчерашние следы.


 Склонился тусклый мертвый лик
 К немому сну полей,
 И замирает острый крик
 Отсталых журавлей.


 1911


*                                          34





          *   *   *


 Под навесом темной риги жарко,
 Я смеюсь, а в сердце злобно плачу.
 Старый друг бормочет мне: "Не каркай!
 Мы ль не встретим на пути удачу!"


 Но я другу старому не верю.
 Он смешной, незрячий и убогий,
 Он всю жизнь свою шагами мерил
 Длинные и скучные дороги.


 И звенит, звенит мой голос ломкий,
 Звонкий голос не узнавших счастья:
 "Ах, пусты дорожные котомки,
 А на завтра голод и ненастье!"


 1911


*                                          35





        *   *   *


 Три раза пытать приходила.
 Я с криком тоски прсыпалась
 И видела тонкие руки
 И темный насмешливый рот.
 "Ты с кем на заре целовалась,
 Клялась, что погибнешь в разлуке,
 И жгучую радость таила,
 Рыдая у черных ворот?
 Кого ты на смерть проводила,
 Тот скоро, о, скоро умрет".
 Был голос как крик ястрибиный,
 Но странно на чей то похожий.
 Все тело мое изгибалось,
 Почувствовав смерную дрожь,
 И плотная сеть паутины
 Упала, окутала ложе...
 О, ты не напрасно смеялась,
 Моя непрощенная ложь!


 1911


*                                          36





        *   *   *


 Хорони, хорони меня, ветер!
 Родные мои не пришли,
 Надо мной блуждающий вечер
 И дыханье тихой земли.


 Я была, как и ты, свободной,
 Но я слишком хотела жить.
 Видишь, ветер, мой труп холодный,
 И некому руки сложить.


 Закрой эту черную рану
 Покровом вечерней тьмы
 И вели голубому туману
 Нада мною читать псалмы.


 Чтобы мне легко, одинокой,
 Отойти к последнему сну,
 Прошуми высокой осокой
 Про весну,  про мою весну.

                                          37





         МУЗЕ


 Муза - сестра заглянула в лицо,
 Взгляд ее ясен и ярок.
 И отняла золотое кольцо,
 Первый весенний подарок.


 Муза! ты видишь как счастиливы все -
 Девушки, женщины, вдовы...
 Лучше погибну на колесе,
 Только не эти оковы.


 Знаю: гадая, и мне обрывать
 Нежный цветок маргаритку.
 Должен на этой земле испытать
 Каждый любовную пытку.


 Жгу до зари на окошке свечу
 И ни о ком не тоскую,
 Но не хочу, не хочу, нехочу
 Знать, как целуют другую.


 Завтра мне скажут, смеясь, зеркала:
 "Взор твой не ясен, не ярок..."
 Тихо отвечу: "Она отняла
 Божий подарок".


 1911


                                        38




       ВЕЧЕРНЯЯ КОМНАТА


 Я говорю сейчас словами теми,
 Что только раз рождаются в душе.
 Жужжит пчела на белой хризантеме,
 Так душно пахнет старое саше.


 И комната, где окна слишком узки,
 Хранит любовь и помнит старину,
 А над кроватью надпись по - французски
 Гласит: "Seigneur, ayez pitie de nous".


 Ты сказки давней горестных заметок,
 Душа моя, не тронь и не ищи...
 Смотрю, блестящих севрских статуэток
 Померкли глянцевитые плащи.


 Последний луч, и желтый и тяжелый,
 Застыл в букете ярких георгин,
 И как во сне я слышу звук виолы
 И редкие аккорды клавесин.


                                           39




 НАДПИСЬ НА НЕОКОНЧЕННОМ ПОРТРЕТЕ


 О, не вздыхайте обо мне,
 Печаль преступна и напрасна,
 Я здесь, на сером полотне,
 Возникла странно и неясно.


 Взлетевших рук излом больной,
 В глазах улыбка исступленья,
 Я не могла бы стать иной
 Пред горьким часом наслажденья.


 Он так хотел, он так велел
 Словами мертвыми и злыми.
 Мой рот тревожно заалел,
 И щеки стали снеговыми.


 И нет греха в его вине,
 Ушел, глядит в глаза другие,
 Но ничего не снится мне
 В моей предсмертной летаргии.


                                           40




      СЕРОГЛАЗЫЙ КОРОЛЬ


 Слава тебе, безысходная боль!
 Умер вчера сероглазый король.

 Вечер осенний был душен и ал,
 Муж мой, вернувшись, спокойно сказал:

 "Знаешь, с охоты его принесли,
 Тело у старого дуба нашли.

 Жаль королеву. Такой молодой!...
 За ночь одну она стала седой".

 Трубку свою на камине нашел
 И на работу ночную ушел.

 Дочку мою я сейчас разбужу,
 В серые глазки ее погляжу.

 А за окном шелестят тополя:
 "Нет на земле твоего короля..."


 1910


                                           41




       РЫБАК


 Руки голы выше локтя,
 А глаза синей, чем лед.
 Едкий, душный запах дегтя,
 Как загар, тебе идет.


 И всегда, всегда распахнут
 Ворот куртки голубой,
 И рыбачки только ахнут,
 Закрасневшись пред тобой.


 Даже девочка, что ходит
 В город продавать камсу,
 Как потерянная бродит
 Вечерами на мысу.


 Щеки бледны, руки слабы,
 Истомленный взор глубок,
 Ноги ей щекочут крабы,
 Выползая на песок.


 Но она уже не ловит
 Их протянутой рукой.
 Все сильней биенье крови
 В теле раненном тоской.


 1911

                                           42




     *   *   *


 Мурка, не ходи, там сыч
 На подушке вышит,
 Мурка серый, не мурлычь,
 Дедушка услышит.
 Няня, не горит свеча,
 И скребуться мыши.
 Я боюсь того сыча,
 Для чего он вышит?


 1911


                                           43
*




       *   *   *


 Меня покинул в новолунье
 Мой друг любимый. Ну так что ж!
 Шутил: "Канатная плясунья!
 Как ты до мая доживешь?"


 Ему ответила, как брату,
 Я, не ревнуя, не ропща,
 Но не заменят мне утрату
 Четыре новые плаща.


 Пусть страшен путь мой, пусть опасен,
 Еще страшнее путь тоски...
 Как мой китайский зонтик красен,
 Натерты мелом башмачки!


 Оркестр веселое играет,
 И улыбаются уста.
 Но сердце знает, сердце знает,
 Что ложа пятая пуста!


 1911


                                           44
*




       *   *   *


 Я и плакалась и каялась,
 Хоть бы с неба грянул гром!
 Сердце томное измаялось
 В нежилом дому твоем.
 Боль я знаю нестерпимую,
 Стыыд обратного пути...
 Страшно, страшно к нелюбимому,
 Страшно к тихому войти.
 А склонюсь к нему нарядная,
 Ожерельями звеня,
 Только спросит: "Ненаглядная!
 Где молилась за меня?"


 1911


                                           45
*




        *   *   *



          Вере Ивановой-Шварсалон


 Туманом легким парк наполнился,
 И вспыхнул на воротах газ.
 Мне только взгляд один запомнился
 Незнающих, спокойных глаз.


 Твоя печаль, для всех неявная,
 Мне сразу сделалась близка,
 И поняла ты, что отравная
 И душная во мне тоска.


 Я этот день люблю и праздную,
 Приду, как только позовешь.
 Меня , и грешную и праздную,
 Лишь ты одна не упрекнешь.


 1912


                                           46



                          ИЗ  КНИГИ

                          Ч  Е  Т  К  И


           Прости ж навеки! но знай,
                  что двух виновных,
           Не одного, найдутся имена
           В стихах моих,
               в преданиях любовных.

                         Баратынский




      С М Я Т Е Н И Е


             1


 Было душно от жгучего света,
 А взгляды его - как лучи.
 Я только вздрогнула: этот
 Может меня приручить.
 Наклонился - он что-то скажет...
 От лица отхлынула кровь.
 Пусть камнем надгробным ляжет
 На жизни моей любовь.


             2

 Не любишь, не хочешь смотреть?
 О, как ты красив, проклятый!
 И я не могу взлететь,
 А с детства была крылатой.
 Мне очи застил туман,
 Сливаются вещи и лица,
 И только красный тюльпан,
 Тюльпан у тебя в петлице.


             3

 Как велит простая учтивость,
 Подошел ко мне, улыбнулся,
 Полуласково, полулениво
 Поцелуем руки коснулся -
 И загадочных, древних ликов
 На меня погляднли очи...
 Десять лет замираний и криков,
 Все мои бессонные ночи
 Я вложила в тихое слово
 И сказала его - напрасно.
 Отошел ты, и стало снова
 На душе и пусто и ясно.



 1913

                                           47



      П Р О Г У Л К А


 Перо задело о верх экипажа.
 Я поглядела в глаза его.
 Томилось сердце, не зная даже
 Причины горя своего.


 Безветрен вечер и грустью скован
 Под сводом облачных небес,
 И словно тушью нарисован
 В альбоме старом Булонский лес.


 Бензина запах и сирени,
 Насторожившийся покой...
 Он снова тронул мои колени
 Почти не дрогнувшей рукой.



 1913

                                           48



       *   *   *


 Я не любви твоей прошу.
 Она теперь в надежном месте...
 Поверь, что я твоей невесте
 Ревнивых писем не пишу.
 Но мудрые прими советы:
 Дай ей читать мои стихи,
 Дай ей хранить мои портреты -
 Ведь так любезны женихи!
 А этим дурочкам нужней
 Сознанье полное победы,
 Чем дружбы светлые беседы
 И память первых нежных дней...
 Когда же счастия гроши
 Ты проживешь с подругой милой
 И для пресыщенной души
 Все станет сразу так постыло -
 В мою торжественную ночь
 Не приходи.Тебя не знаю.
 И чем могла б тебе помочь?
 От счастья я не исцеляю.



 1914

                                           49



       *   *   *


 После ветра и мороза было
 Любо мне погреться у огня.
 Там за сердцем я не уследила,
 И его украли у меня.


 Новогодний праздник длится пышно,
 Влажны стебли новогодних роз,
 А в груди моей уже не слышно
 Трепетания стрекоз.


 Ах! не трудно угадать мне вора,
 Я его узнала по глазам.
 Только страшно так, что скоро, скоро
 Он вернет свою добычу сам.



 1914

                                           50



     В Е Ч Е Р О М


 Звенела музыка в саду
 Таким невыразимым горем.
 Свежо и остро пахли морем
 На блюде устрицы во льду.


 Он мне сказал: "Я верный друг!"
 И моего коснулся платья.
 Как не похожи на об'ятья
 Прикосновенья этих рук.


 Так гладят кошек или птиц,
 Так на наездниц смотрят стройных...
 Лишь смех в глазах его спокойных
 Под легким золотом ресниц.


 А скорбных скрипок голоса
 Поют за стелющимся дымом:
 "Благослови же небеса -
 Ты первый раз одна с любимым".



 1913

                                           51



       *   *   *


 Все мы бражники здесь, блудницыы,
 Как невесело вместе нам!
 На стенах цветы и птицы
 Томяться по облакам.


 Ты куришь черную трубку,
 Так странен дымок над ней.
 Я надела узкую юбку,
 Чтоб казаться еще стройней.


 Навсегда забиты окошки:
 Что нам, изморозь иль гроза?
 На глаза осторожной кошки
 Похожи твои глаза.


 О, как сердце мое тоскует!
 Не смертного ль часа жду?
 А та, что сейчас танцует,
 Непременно будет в аду.


 1 января 1913

                                           52



        *   *   *


 Косноязычнный славивший меня
 Еще топтался на краю ээстрады.
 От дыма сизого и тусклого огня
 Мы све уйти, конечно, были рады.


 Но в путанных словах вопрос зажжен,
 Зачем не стала я звездой любовной,
 И стыдной болью был преображен
 Над нами лик жестокий и бескровный.


 Люби меня, припоминай и плачь.
 Все плачущие на равны ль пред богом.
 Прощай, прощай! меня ведет палач
 По голубым предутренним дорогам.

                                           53



       *   *   *


 ... И на ступеньки встретить
 Не вышли с фонарем.
 В неровном лунном свете
 Вошла я в тихий дом.


 Под лампою зеленой,
 С улыбкой неживой,
 Друг шепчет: "Сандрильона,
 Как странен голос твой..."


 В камине гаснет пламя;
 Томя, трещит сверчок.
 Ах! кто-то взял на память
 Мой белый башмачок


 И дал мне три гвоздики,
 Не подымая глаз.
 О милые улики,
 Куда мне спрятать вас?


 И сердцу горько верить,
 Что близок, близок срок,
 Что всем он станет мерить
 Мой белый башмачок.


 1913

                                           54



      *   *   *


 Безвольно пощады просят
 Глаза. Что мне делать с ними,
 Когда при мне произносят
 Короткое, звонкое имя?


 Иду по тропинке в поле
 Вдоль серых сложенных бревен.
 Здесь легкий ветер на воле
 По-весеннему свеж, неровен.


 И томное сердце слышит
 Тайную весть о дальнем.
 Я знаю: он жив, он дышит,
 Он смеет быть не печальным.


 1912

                                           55



          *   *   *


 В последний раз мы встретились тогдаf
 На набережной, где всегда встречались.
 Была в Неве высокая вода,
 И наводненья в городе боялись.


 Он говорил о лете и о том,
 Что быть поэтом женщине - нелепость.
 Как я запомнила высокий царский дом
 И Петропавловскую крепость! -


 Затем что воздух был совсем не наш,
 А как подарок божий - так чудесен.
 И в этот час была мне отдана
 Последняя из всех ббезумных песен.


 1914

                                           56



       *   *   *


 Покорно мне воображенье
 В изображенье серых глаз
 В моем тверском уединенье
 Я горько вспоминаю вас.


 Прекрасных рук счастливый пленник
 На левом берегу Невы,
 Мой знаменитый современник,
 Случилось, как хотели вы,


 Вы, приказавший мне: довольно,
 Поди, убей свою любовь!
 И вот я таю, я безвольна,
 Но все сильней скучает кровь.



 И если я умру, то кто же
 Мои стихи напишет вам
 Кто стать звенящими поможет
 Еще не сказанным словам?


 1913

 Слепнево

                                           57



             ОТРЫВОК


 ... И кто-то, во мраке дерев незримый,
 Зашуршал опавшей листвой
 И крикнул: "Что сделал с тобой любимый,
 Что сделал любимый твой!


 Словно тронуты черной, густою тушью
 Тяжелыее веки твои.
 Он предал тебя тоске и удушью
 Отравительницы любви.


 Ты давно перестала считать уколы -
 Грудь мертва под острой иглой.
 И напрасно стараешься быть веселой -
 Легче в гроб тебе лечь живой!..."


 Я сказала обидчику: "Хитрый, черный,
 Верно, нет у тебя стыда.
 Он тихий, он нежный, он мне покорный,
 Влюбленный в меня навсегда!"


 1912

                                           58



         *   *   *


 Не будем пить из одного стакана
 Ни воду мы, ни сладкое вино,
 Не поцелуемся мы утром рано,
 А ввечеру не поглядим в окно.
 Ты дишишь солнцем, я дышу луною,
 Но живы мы любовию одною.


 Со мной всегда мой верный, нежный друг,
 С тобой твоя веселая подруга.
 Но мне понятен серых глаз испуг,
 И ты виновник моего недуга.
 Коротких мы не учащаем встреч.
 Так наш покой нам суждено беречь.


 Лишь голос твой поет в моих стихах,
 В твоих стихах мое дыханье веет.
 О, есть костер, которого не смеет
 Коснуться не забвение, ни страх.
 И если б знал ты, как сейчас мне любы
 Твои сухие розовые губы!



 1913

                                           59



        *   *   *


 У меня есть улыбка одна:
 Так, движенье чуть видное губ.
 Для тебя я ее берегу -
 Ведь она мне любовью дана.
 Все равно, что ты наглый и злой,
 Все равно, что ты любишь других.
 Предо мной золотой аналой,
 И со мной серозлазый жених.


 1913

                                           60



        *   *   *


 Настоящую нежность не спутаешь
 Ни с чем, и она тиха.
 Ты напрасно бережно кутаешь
 Мне плечи и грудь в меха.
 И напрасно слова покорные
 Говоришь о первой любви.
 Как я знаю эти упорные
 Ненасытные взгляды твои!


 1913

                                           61



       *   *   *


 Проводила друга до передней.
 Постояла в золотой пыли.
 С колоколенки сеседней
 Звуки важные текли.
 Брошена! Придуманное слово -
 Разьве я цветок или письмо?
 А глаза глядят уже сурово
 В потемневшее трюмо.


 1913

                                             62



         *   *   *


 Сколько просьб у любимой всегда!
 У разлюбленной просьб не бывает.
 Как я рада, что нынче вода
 Под бесцветным ледком замирает.


 И я стану - Христос помоги! -
 Н а покров этот, светлый иломкий,
 А ты письма мои береги,
 Чтобы нас рассудили потомки,


 Чтоб отчетливей и ясней
 Ты был виден им, мудрый  и смелый.
 В биографии словной твоей
 Разьве можно оставить пробелы?


 Слишком сладко земное питье,
 Слишком плотны любовные сети.
 Пусть когда-нибудь имя мое
 Прочитают в учебнике дети,


 И, печальную повесть узнав,
 Пусть они улыбнуться лукаво...
 Мне любви и покоя не дав,
 Подари меня горькою славой.


 1913

                                           63




       *   *   *


 Здравствуй! Легкий шелест слышишь
 Справа от стола?
 Этих строчек не допишешь -
 Я к тебе пришла.
 Неужели ты обидишь
 Так, как в прошлый раз, -
 Говоришь, что рук не видишь,
 Рук моих и глаз.
 У тебя светло и просто.
 Не гони меня туда,
 Где под душным сводом моста
 Стынет грязная вода.



 1913

                                           64




      *   *   *


 Цветов и неживых вещей
 Приятен запах в этом доме.
 У грядок груды овощей
 Лежат, пестрры, на черноземе.


 Еще струиться холодок,
 Но с парников снята рогожа.
 Там есть прудок, такой прудок,
 Где тина на парчу похожа.


 А мальчик мне сказал, боясь,
 Совсем взволновано и тихо,
 Что там живет большой карась
 А с ним большая карасиха.



 1913

                                           65




         *   *   *


 Каждый день по-новому тревожен,
 Все сильнее запах спелой ржи.
 Если ты к ногам моим положен,
 Ласковый, лежи.


 Иволги кричат в широких кленах,
 Их ничем до ночи не унять.
 Любо мне от глаз твоих зеленых
 Ос веселых отгонять.


 На дороге бубенец зазвякал -
 Памятен нам этот легкий звук.
 Я спою тебе, чтоб ты не плакал,
 Песенку о вечере разлук.


 1913

                                           66



          *   *   *


 Мальчик сказал мне: "Как это больно!"
 И мальчика очень жаль.
 Еще так недавно он был довольным
 И только слыхал про печаль.


 А теперь он знает все не хуже
 Мудрых и старых вас
 Потускнели и, кажется, стали уже
 Зрачки ослепительных глаз.


 Я знаю: он с болью своей не сладит,
 С горькой болью первой любви.
 Как беспомощно, жадно и жарко гладит
 Холодные руки мои.


 Осень 1913

                                           67



             *   *   *
                                 М.Лозинскому

 Он длиться без конца - янтарный,тяжкий день!
 Как невозможна грусть, как тщетно ожиданье!
 И снова голосом серебряным олень
 В зверинце говорит о северном сиянье.
 И я поверила, что есть прохладный снег
 И синяя купеь для тех, кто нищ и болен,
 И санок маленьких такой неверный бег
 Под звоны древние далеких колоколен.




 1912

                                           68



         ГОЛОС ПАМЯТИ


              О.А.Глебовой-Судейкиной




 Что ты видишь, тускло на стену смотря,
 В час, когда на небе пооздняя заря?


 Чайку ли на синей скатерти воды,
 Или флорентийские сады?


 Или парк огромный Царского Села,
 Где тебе тревога путь пересекла?


 Иль того ты видишь у своих колен,
 Кто для белой смерти твой покинул плен?


 Нет, я вижу стену только - и на ней
 Отсветы небесных гаснущих огней.


 1913

                                           69



         *   *   *


 Я научилась просто, мудро жить,
 Смотреть на небо и молиться богу,
 И долго перед вечером бродить,
 Чтоб утомить ненужную тревогу.


 Когда шуршат в овраге лопухи
 И никнет гроздь ррябины желто-ккрасной,
 Слагаю я веселые стихи
 О жизни тленной, тленной и прекрасной.


 Я возвращаюсь. Лижет мне ладонь
 Пушистый кот, мурлыкает умильней,
 И яркий загорается огонь
 На башенке озерной лесопильни.


 Лишь изредка прорезывает тишь
 Крик аиста, слетевшего на крышу.
 И если в дверь мою ты постучишь,
 Мне кажется, я даже не услышу.


 1912

                                           70





         *   *   *


 Здесь все то же, то же, что и прежде,
 Здесь напрасным кажется мечтать.
 В доме, у дороги непроезжей,
 Надо рано ставни запирать.


 Тихий дом мой пуст и неприветлив,
 Он на лес глядит одним окном,
 В нем кого-то вынули из петли
 И бранили мертвого потом.


 Был он грустен или тайно-весел,
 Только смерть - большое торжество.
 На истертом красном плюше кресел
 Изредка мелькает тень его.


 И часы с кукушкой ночи рады,
 Все слышней их четкий разговор.
 В щелочку смотрю я: конокрады
 Зажигают за холмом костер.


 И, пророча близкое ненастье,
 Низко, низко стелется дымок.
 Мне не страшно. Я ношу на счастье
 емно-синий шелковый шнурок.


 Май 1912

                                           71



        БЕССОННИЦА


 Где-то кошки жалобно мяуккают,
 Звук шагов я издали ловлю...
 Хорошо твои слова баюкают:
 Третий месяц я от них не сплю.


 Ты опять, опять со мной, бессонница!
 Неподвижный лик твой узнаю.
 Что, красавица, что, беззаконница,
 Разьве плохо я тебе пою?


 Окна тканью белою завешены,
 Полумрак струится голубой...
 Или дальней вестью мы утешены?
 Отчего мне так легко с тобой?


 1912

                                           72



        *   *   *


 Ты знаешь, я томлюсь в неволе,
 О смерти господы моля.
 Но все мне памятна до боли
 Тверская скудная земля.


 Журавль у ветхого колодца,
 Над ним, как кипень, облака,
  полях скрипучие воротца,
 И запах хлеба, и тоска.


 И те неяркие просторы,
 Где даже голос ветра слаб,
 И осуждающие взоры
 Спокойных загорелых баб.



 1913

                                           73



       *   *   *


 Углем наметил на левом боку
 Место куда стрелять,
 Чтоб выпустить птицу - мою тоску
 В пустынную ночь оыть.


 Милый! не дрогнет твоя рука,
 И мне недолго терпеть.
 Вылетит птица - моя тоска,
 Сядет не ветку и станет петь.


 Чтоб тот, кто спокоен в своем дому,
 Раскрывши окно, сказал:
 "Голос знакомый, а слов не пойму", -
 И опустил глаза.


 1914

                                           74




         *   *   *


 Помолись о нищей , о потерянной,
 О моей живой душе,
 Ты, в своих путях всегда уверенный
 Свет узревший в шалаше.


 И тебе, печально-благодарная,
 Я за это расскажу потом,
 Как меня томила ночь угарная,
 Как дышало утро льдом.


 В этой жизни я немного видела,
 Только пела и ждала.
 Знаю: брата я не ненавидела
 И сестры не предала.


 Отчего же бог меня наказывал
 Каждый день и каждый час?
 Или это ангел мне указывал
 Свет, невидимый для нас?


 Май 1912
 Флоренция

                                           75



         *   *   *


 Вижу выцветший флаг над таможней
 И над городом жултую муть.
 Вот уж сердце мое осторожней
 Замирает, и больно вздохнуть.


 Стать бы снова приморской девчонкой,
 Туфли на босу ногу надеть,
 И закладывать косы коронкой,
 И взволнованным голосом петь.


 Все глядеть бы на смуглые главы
 Херсонесского храма с крыльца
 И не знать, что от счастья и славы
 Безнадежно дряхлеют сердца.


 1913

                                           76



         *   *   *


 Плотно сомкнуты губы сухие.
 Жарко пламя трех тысяч свечей.
 Так лежала княжна Евдокия
 На душистой сапфирной парче.


 И, согнувшись, безслезно молилась
 Ей о сепеньком мальчике мать,
 И кликуша без голоса билась,
 Воздух силясь губами поймать.


 А пришедший из южного края
 Черноглазый, горббатый старик,
 Словно к двери небесного рая,
 К потемневшей ступеньке приник.


 Осень 1913

                                           77



         *   *   *


 Умирая, томлюсь о бессмертьи.
 Низко облако пыльной мглы..
 Пусть хоть голые красные чарти,
 Пусть хоть чан зловонной смолы.


 Приползайте ко мне, лукавьте,
 Угрозы из ветхих книг,
 Только память вы мне оставьтте,
 Только память в последний миг.


 Чтоб в томительной веренице
 Не чужим показался ты,
 Я готова платить сторицей
 За улыбки и за мечты.


 Смертный час, наклонясь, напоит
 Прозрачной сулемой.
 А люди придут, зароют
 Мое тело и голос мой.


 1912

                                           78



 8 НОЯБРЯ 1913 ГОДА


 Солнце комнату наполнило
 Пылью жаркой и сквозной.
 Я проснулась и припомнила:
 Милый, нынче праздник твой,
 Оттого и оснеженная
 Даль за окнами тепа,
 Оттого и я, бессонная,
 Как причастница спала.


 1913

                                           79



 *   *   *


 Ты пришел меня утешить, милый,
 Самый нежный, самый кроткий...
 От подушки приподняться нету силы,
 А на окнах частые решетки.


 Мертвой, думал, ты меня застанешь,
 И принес веночек неискусный.
 Как улыбкой сердце больно ранишь,
 Ласковый, насмешливый и грустный.


 Что теперь мне смертное томленье!
 Если ты еще со мной побудешь,
 Я у бога вымолю прощенье
 И тебе, и всем, кого ты любишь.


 Май 1913


 Петербург

                                           80


          *   *   *



 Ты письмо мое, милый, не комкай.
 До конца его, друг, прочти.
 Надоело мне быть незнакомкой,
 Быть чужой на твоем пути.


 Не гляди так, не хмурься гневно,
 Я любимая, я твоя.
 Не пастушка, не королевна
 И уже не монашенка я -


 В этом сером, будничном платье,
 На стоптанных каблуках...
 Но, как прежде, жгуче объятье,
 Тот же страх в огромных глазах.


 Ты письмо мое, милый, не комкай,
 Не плачь о заветной лжи,
 Ты его в твоей бедной котомке
 На самое дно положи.


 1912 год

                                           81

           *   *   *


                        Н.Г.


 В ремешках пенал и книги были,
 Возвращалась я домой из школы.
 Эти липы, верно, не забыли
 Нашу встречу, мальчик мой веселый.
 Только ставши лебедем надменным,
 Изменился серый лебеденок.
 А на жизнь мою лучом нетленным
 Грусть легла, и голос мой незвонок.


 1912 год
 Царское Село



                                           82


           *   *   *


 Со дня Купальницы-Аграфены
 Малиновый платок хранит.
 Молчит, а ликует, как царь Давид.
 В морозной келье белы стены,
 И с ним никто не говорит.

 Приду и стану на порог,
 Скажу: "Отдай мне мой платок!"


 Осень 1913 года

                                           83


           *   *   *


 Я с тобой не стану пить вино,
 Оттого что ты мальчишка озорной.
 Знаю я - у вас заведено
 С кем попало целоваться под луной.

 А у нас - тишь да гладь,
 Божья благодать.

 А у нас - светлых глаз
 Нет приказу поднимать.


 1913 год

                                           84


         *   *   *

 Вечерние часы перед столом.
 Непоправимо белая страница.
 Мимоза пахнет Ниццей и теплом.
 В луче луны летит большая птица.


 И, туго косы на ночь заплетя,
 Как будто завтра нужны будут косы,
 В окно гляжу я, больше не грустя,
 На море, на песчаные откосы.


 Какую власть имеет человек,
 Который даже нежности не просит!
 Я не могу поднять усталых век,
 Когда мое он имя произносит.


 1913 год

                                           85


       *   *   *

   Как вплелась в мои темные косы
   Серебристая нежная прядь, -
   Только ты, соловей безголосый,
   Эту муку сумеешь понять.


    Чутким ухом далекое слышишь
    И на тонкие веткки ракит,
    Весь нахохлившись, смотришь -
                      не дышишь, -
    Если песня чужая звучит.


    А еще так недавно, недавно
    Замирали вокруг тополя,
    И звенела и пела отравно
    Несказанная радость твоя.


    1912 год

                                           86



       СТИХИ О ПЕТЕРБУРГЕ


              1

   Вновь Исакий в облаченье
   Из литого серебра.
   Стынет в грозном нетерпенье.
   Конь Великого Петра.

   Ветер душный и суровый
   С черных труб сметает гарь...
   Ах! своей столицей новой
   Недоволен государь.


              2

   Сердце бьется ровно, мерно.
   Что мне долгие года!
   Ведь под аркой наа Галерной
   Наши тени навсегда.

   Сквозь опущенные веки
   Вижу, вижу, ты со мной,
   И в руке твоей навеки
   Нераскрытый веер мой.

   Оттого, что стали рядом
   Мы в блаженный миг чудес,
   В миг, когда на Летним Саддом
   Месяц розовый восскрес, -

   Мне не надо ожиданий
   У постылого окна
   И тоомительных свиданий.
   Вся любовь утолена.

   Ты свободен, я свободна,
   Завтра лучше, чем вчера, -
   Над Невою темноводной,
   Под улыбкою холодной
   Императора Петра.


   1913 год

                                           87


        *   *   *

   Знаю, знаю - снова лыжи
   Сухо заскрипит.
   В синем небе месяц рыжий,
   Луг так сладостно покат.


   Во дворце горят окошки,
   Тишиной удалены.
   Ни тропинки, ни дорожки,
   Только проруби темны.


   Ива, дерево русалок,
   Не мешай мне на пути!
   В снежных ветках черных галок,
   Черных галок приюти.


   1913 год

                                           88


           ВЕНЕЦИЯ


   Золотая голубятня у воды,
   Ласковой и млюще-зеленой;
   Заметает ветерок соленый
   Черных лодок узкие следы.


   Сколько нежных, странных лиц в толпе.
   В каждой лавке яркие игрушки:
   С книгой лев на вышитой подушке,
   С книгой лев на мраморном столбе.


   Как на древнем, выцветшем холсте,
   Стынет небо тускло-голубое...
   Но не тесно в этой тесноте
   И не душно в сырости и зное.




   1912 год

                                           89


           *   *   *

   Протертый коврик под иконой,
   В прохладной комннате темно,
   И густо плющ темно-зеленый
   Завил широкое окно.


   От роз струится запах сладкий,
   Трещит лампадка, чуть ггоря.
   Пестро расписаны укладки
   Рукой любоовной кустаря.


   И у окна белеют пяльцы...
   Твой профиль тонок и жесток.
   Ты зацелованные пальцы
   Брезгливо прячешь под платок.


   А сердцу стало страшно биться,
   Такая в нем теперь тоска...
   И в косах спутанных таиться
   Чуть слышный запах табака.


   1912 год

                                           90


             ГОСТЬ


   Все как раньше: в окна столовой
   Бьется мелкий метельный снег,
   И сама я не стала новой,
   А ко мне приходил человек.


   Я спросила: "Чего ты хочешь?"
   Он сказал:"Быть с тобой в аду".
   Я смеялась: "Ах, напророчишь
   Нам обоим, пожалуй беду".


   Но, поднявши руку сухую,
   Он слегка потрогал цветы:
   "Расскажи, как тебя целуют,
   Расскажи, как целуешь ты".


   И глаза, глядевшие тускло,
   Не сводил с моего кольца.
   Ни один не двинулся лускул
   Просветленно-злого лица.


   О, я знаю: его отрада -
   Напряженно и страстно знать,
   Что ему ничего не надо,
   Что мне не в чем ему отказать.


   1 января 1914 года

                                           91

         *   *   *


               Александру Блоку

   Я пришла к поэту в гости.
   Ровно полдень. Воскресенье.
   Тихо в комнате просторной,
   А за оокнами мороз.


   И малиновое солнце
   Над лохматым сизым дымом...
   Как хозяин молчаливый
   Ясно смотрит на меня!


   У него глаза такие,
   Что запомнить каждый должен;
   Мне же лучше, осторожней,
   В них и вовсе не глядеть.


   Но запомнитьсся беседа,
   Дымный полдень, воскресенье
   В доме сером и высоком
   У морских ворот Невы.


   Январь 1914 года


                                         93


         ИЗ  КНИГИ


         Б Е Л А Я    С Т А Я


         Горю и ночью дорога светла.

                       Анненский










           *   *   *

 Твой белый дом и тихий сад оставлю.

 Да будет жизнь пустынна и светла.

 Тебя, тебя в моих стихах прославлю,

 Как женщина просллавить не могла.

 И ты подругу помнишь дорогую

 В тобою созданном для глаз ее раю,

 А я товаром редкостным торгую -

 Твою любовь и нежность продаю.



 1913 год


     У Е Д И Н Е Н И Е                   94


 Так много камней брошено в меня,

 Что ни один из них уже не страшен,

 И стройной башней стала западня,

 Высокою среди высоких башен.

 Строителей ее благодарю,

 Пусть их забота и печаль минует.

 От сюда раньше вижу я зарю,

 Здесь солнца луч последний торжествует.

 И часто в окна комнаты моей

 Влетают ветры северных морей,

 И голубь ест из рук моих пшеницу...

 А не дописанную мной страницу,

 Божественно спокойна и легка,

 Допишет Музы смуглая рука.



 1914 год


                                         95


     ПЕСНЯ И ПЕСНЕ



 Она сначала обожжет,
 Как ветерок студеный,
 А после сердце упадет
 Одной слезой соленой.


 И злому сердцу станет жаль
 Чего-то. Грустно будет.
 Но эту легкую печаль
 Оно не позабудет.


 Я только сею. Собирать
 Придут другие. Что же!
 И жниц ликующую рать
 Благослови, о боже!


 А чтоб тебя благодарить
 Я смела совершенней,
 Позволь мне миру подарить
 То, что любви нетленней.



 1916 год

                                         96

       *   *   *


 Слаб голос мой, но воля не сслабеет,
 Мне даже легче стало без любви.
 Высоко небо, горный ветер веет,
 И непорочны помыслы мои.

 Ушла к другим бессоница-сиделка,
 Я не томлюсь над серою золой,
 И башенных чассов кривая стрелка
 Смертельной мне не кажется стрелой.

 Как прошлое над сердцем власть теряет!
 Освобожденье близко. Все прощу,
 Следя, как луч взбегает и сбегает
 По влажному весеннему плющу.


 1912 год

                                         97

           *   *   *

 Был он ревнивым, тревожным и нежным,
 Как божие солнце, меня любил,
 А чтобы она не запела о прежднем,
 Он белую птицу мою убил.

 Промолвил, войдя на закате в светлицу:
 "Люби меня, смейся, пиши стихи!"
 И я закопала веселую птицу
 За круглым колодцем у старой ольхи.

 Ему обещала, что плакать не буду.
 Но ккаменным сделалось сердце мое,
 И кажется мне, чтто всегда и повсюду
 Услышу я сладостный голос ее.


 1914 год


                                         98


           *   *   *

 Тяжела ты, любовная память!
 Мне в дыму твоем петь и гореть,
 А другим - это только пламя,
 Чтоб остывшую душу согреть.

 Чтобы греть пресыщенное тело,
 Им надобно слезы мои...
 Для того ль я, господи пела,
 Для того ль причастилась любви!

 Дай мне выпить такой отравы,
 Чтобы сделалась я немой,
 И мою бесславную славу
 Осиянным забвением смой.


 1914 год

                                         99


         *   *   *


 Потускнел на небе синий лак,

 И слышнее песня окарины.

 Это только дудочка из глины,

 Не на что ей жаловаться так.

 Кто ей рассказал мои грехи,

 И зачем она меня прощает?...

 Или этот голос повторяет

 Мне твои последние стихи?


 1912 год

                                         100

         *   *   *


          В.С.Срезневской

 Вместо мудрости - опытность, престное,
 Неутоляющее питье.
 А юность была - как молитва воскрестная...
 Мне ли забыть ее?


 Столько дорог пустынных исхожено
 С тем, кто мне не был мил,
 Столько поклонов в церквах положено
 За того, кто меня любил...


 Стала забывчивей всех забывчивых,
 Тихо плывут года.
 Губ нецелованных, глаз неулыбчивых
 Мне не вернуть никогда.


 1913 год

                                         101


         *   *   *


 А! Это снова ты. Не отроком влюбленным,

 Но мужем дерзостным, суровым, непреклонным

 Ты в этот дом вошел и на меня глядишь.

 Страшна моей душе предгрозовая тишь.

 Ты спрашиваешь, что я сделала с тобою,

 Врученным мне навек любовью и судьбою.

 Я предала тебя. И это повторять -

 О, если бы ты мог когда-нибудь устать!

 Так мертвый говорит, убийцы сон тревожа,

 Так ангел смерти ждет у рокового ложа.

 Прости меня теперь. Учил прощать господь.

 В недуге горесном моя томиться плоть,

 А вольный дух уже почиет безмятежно.

 Я помню только сад, сквозной, осенний, нежный,

 И крики журавлей, и черные поля ...

 О, как была с тобой мне сладостна земля!


 1916 год

                                         102


 *   *   *


 Муза ушла по дороге,
 Осенней узкой, крутой,
 И были смуглые ноги
 Обрызганы крупной росой.


 Я долго ее просила
 Зимы со мной подождать,
 Но сказла: "Ведь здесь могила,
 Как ты можешь еще дышать?"


 Я голубку ей дать хотела,
 Ту, что всех в голубятне белей,
 Но птица сама полетела
 За стройной гостьей моей.


 Я, глядя ей вслед, молчала,
 Я любила ее одну,
 А в небе заря стояла,
 Как ворота в ее страну.


 1915 год

                                         103


        *   *   *


 Я улыбаться перестала,

 Морозный ветер губы студит,

 Одной надеждой меньше стало,

 Одною песней больше будет.

 И эту песню я невольно

 Отдам за смех и поруганье,

 Затем, что нестерпимо больно

 Душе любовное молчанье.



 1915 год

                                         104


         *   *   *

                 М.Лозинскому


 Они летят, они еще в дороге,
 Слова освобожденья и любви,
 А я уже в предпесенной тревоге,
 И холоднее льда уста мои.


 Но скоро там, где жидкие березы,
 Прильнувши к окнам, сухо шелестят, -
 Венцом червонным заплетутся розы,
 И голоса незримых прозвучат.


 А дальше - свет невыносимо щедрый,
 Как красное горячее вино..
 Уже душистым, раскаленным ветром
 Сознание мое опалено.


 1916 год

                                         105


         *   *   *


 О, это был прохладный день
 В чудесном городе Петровом!
 Лежал закат костром багровым,
 И медленно густела тень.


 Пусть он не хочет глаз моих,
 Пророческих и неизменнных.
 Всю жизнь ловить он будет стих,
 Молитву губ моих надменных.


 1913 год


                                         106


         *   *   *


 Я так молилась: "Утоли
 Глухую жажду песнопенья!"
 Но нет земному от земли
 И не было освобожденья.


 Как дым от жертвы, что не мог
 Взлететь к престолу сил и славы,
 А только стелется у ног,
 Молитвенно целуя травы, -


 Так я, господь, простерта ниц:
 Коснется ли огонь небесный
 Моих сомкнувшихся ресниц
 И немоты моей чудесной?


 1913 год

                                         107


         *   *   *

                         Н.В.Н.

 Есть в близости людей заветная черта,
 Ее не перейти влюбленности и страсти, -
 Пусть в жуткой тишине сливаются уста
 И сердце рвется от любви на части.


 И дружба здесь бессильна, и года
 Высокого и огненного счастья,
 Когда  душа свободна и чужда
 Медлительной истоме сладострастья.


 Стремящиеся к ней безумны, а ее
 Достигшие - поражены тоскою...
 Теперь ты понял, отчего мое
 Не бьется сердце под твоей рукою.



 1915 год

                                         108


         *   *   *


 Все отнято: и сила и любовь.
 В немилый город брошенное тело.
 Не радо молнцу. Чувствую, что кровь
 Во мне уже совсем похолодела.


 Веселой Музы нрав не узнаю:
 Она глядит и слова не проронит,
 А голову в веночке темном клонит,
 Изнеможенная, на грудь мою.


 И только совесть с каждым днем страшней
 Беснуется: великой хочет дани.
 Закрыв лицо, я отвечала ей...
 Но больше нет ни слез, ни оправданий.


 1916 год
 Севастополь
