                               Пиминов Сергей

                          "Астрология для женщин"


  По заявкам прекрасных женщин + в честь 8 марта + потому, что "женщина друг
  человека", предлагаю обзор на тему "Астрология для женщин".  Благодарности
  принимаются :))

  * Кто не женщина - может не читать *



  Однажды девушка N спросила у астролога S :
  "А правда, что все мужчины одинаковые? И у них - одно на уме?"
  Надеюсь, многие не опытные девушки скажут спасибо, если познают уверенность "в
  завтрашнем дне" на эту глобальную тему.

  Если ваш избранник Овен, не ждите долгих ухаживаний и эстетических выражений.
  Будьте с ним проще и он к вам потянется... Чтобы ему понравится, не надо
  обладать умными глазами и тихим голосом. Ему некогда рассматривать и
  прислушиваться. Так что у многих девушек, благодаря Овнам, шансы повышаются.
  Но это не значит, что Овнам нужны слепые и глухие. Им нужна любовь... (а кому
  она не нужна?)
  Кому попался Телец, обхаживайте его долго. Кормите хорошо и плотно. И все
  такое. Только не просите у него взаймы, а то придется возвращать с процентами.
  Про себя ему скажите, что мало кушаете и он сможет удачно на Вас экономить.
  Если ваш избранник Близнец, ходите с ним гулять - куда ветер дует. :) Ведь
  близнецы - это знак воздуха. Если он вам нужен, осваивайте спортивную ходьбу,
  заводите интересных знакомых, покупайте умные книжки и отвечайте на его
  вопросы. Однако, не закрывайте ему рот, когда он хочет поболтать и старайтесь
  казаться умной. Тогда он поймет, что такой **** ему больше не найти и
  возможно, останется с вами.
  Если достался Рак, учтите - это крайне впечатлительный человек. С ним надо по
  хорошему, долго и упорно втираться в доверие, cердечно знакомиться с его
  родственниками, хвалить его стремление к семейному уюту и домашнему очагу,
  кормить любимыми продуктами (к которым он привык) и т. д. Так потихоньку (из
  года в год) он к вам привыкнет и не захочет расставаться ни за какие коврижки.
  Ну что-же, мир вам  да любовь.
  Льва привлечет заявление, что он может ходить налево и направо, не спрашивая у
  вас разрешения. Это поможет ему жениться без угрызений совести. Если дело
  дойдет до свадьбы, не упускайте шанс провести это мероприятие с шиком и
  блеском. Ничего, если не хватает денег для проката крутого мерседеса и покупки
  бриллиантовых безделушек - главное, чтобы в этот день было максимальное
  очарование и невероятный блеск чувств. Льву это чрезвычайно понравится. А вам
  разве нет?
  Если встретили Деву, не спешите радоваться. Этот мужчина, как правило страшно
  пунктуален. Его волнуют не столько чувства, сколько умозрительные конструкции
  о чувствах ... Он может слагать об этом пропорциональные стихи и удобочитаемую
  прозу. И вас вместе с чувствами разберет по полочкам, по косточкам. Это
  человек здравого ума и трезвого рассудка, поэтому - с ним всегда хочется быть
  собранной, аккуратной и в целом, неглупой девушкой. Он оценит вашу жертву и
  постарается быть образцовым мужем, старательным любовником и заботливым отцом.
  Однако, если мечтаете сохранить и приумножить отношения - кладите каждую вещь
  на свое место. Мужчине-Деве это невообразимо важно... :(
  Вот пришел к вам мужчина-Весы. Для него важно элитное обхождение (по высшему
  разряду). Как-то невзначай спросите, в какое время суток, какие вина он
  предпочитает. Тогда он может подумать, что вы тоже ничего и напишет на манжете
  ваше имя. Ему важно знать последние светские новости и склоняться к браку по
  расчету. Это кажется справедливым, а он всегда за социальную справедливость (в
  свою пользу). Кстати, обожает комплименты и сам их раздает. За это его многие
  любят, а он только выбирает - кому ответить взаимностью, а кому ... cказать
  ободряющие междометия, окрашенные полутонами и двусмысленной недосказанностью.
  Хотите страстной и бурной любви? Мужчина Скорпион способен на это. Если
  станете объектом его пристрастий, не пытайтесь уйти от преследования - это
  бесполезно. Впрочем, не все хорошо, что хорошо начинается. << Это он так может
  сказать. >> Не правда это! Подозрительность ко всему хорошему - важная
  особенность его характера. Если можете рассеять эти опасения, он ваш навеки.
  Или хотя бы на пару дней.
  Что нужно для удержания мужчины Скорпиона? Желательно кормить острыми блюдами
  (в меру), ходить в походы, прыгать с парашютом и конечно, быть сексуально
  активной. А другая ему не нужна...
  Дошла очередь Стрельцов. С ними хорошо тратить деньги. У них широкая душа и
  крупные планы. Вот, пожалуй и все. Или ничего. Если ваша мечта - кругосветные
  путешествия, переезды, большая квартира и хороший аппетит во время еды -
  остановите cвой выбор на Стрельце. Он оправдает эти надежды. Может не сразу,
  но с вашей помощью... Что для этого нужно? Всегда слушайте его советы, а самые
  умные записывайте. Когда он половину советов забудет - вы ему все припомните.
  Если-же стремитесь стать бизнес-леди (в соответствии с международными
  стандартами), он будет обращать на вас особое внимание. Ему импонирует все
  международное, хотя не обязательно стандартное. Раз такое дело, не теряйте
  времени, учите иностранные языки и постигайте зарубежную культуру. Он будет
  счастлив иметь отношения с такой образованной личностью. Да и вам будет
  приятно...
  Ну что хорошего сказать о Козерогах? Много хорошего. Cо стороны эти мужчины
  кажутся неподдельно серьезными и даже удрученными своими надуманными
  проблемами. И часто это впечатление оказывается правдой. :(  Но вся прелесть в
  том, что проблемы у них кончаются ! Не сразу, конечно, но зато c годами ...
  лучшего варианта для практичной женщины не найти. Если вы практичны, слегка
  оптимистичны, в меру трудолюбивы и полностью свободны, этот человек
  обрадуется, что вы есть на белом свете. Так чего вы ждете? Идите и работайте.
  :) Я хотел сказать - не упустите свой шанс. Пора скрасить ему судьбу. Он в
  долгу не останется. Козерог не любит долги. Возможно он любит вас. Помогите
  ему выразить эти чувства. Он в долгу не останется. Козерог не любит долги ...
  и т. д.
  Какие они, мужчины - Водолеи? Разные. Бывают непохожие на себя. Ну что с ними
  делать? Если вы человек веселый, любите Водолея вместе с его друзъями
  /отдельно не рекомендуется/, увлекаетесь нетрадиционными видами чего угодно
  (спорт, обливание холодной водой и пр.), то зачем вам другие мужчины не
  Водолеи? Конечно, если вы хмурая, одинокая и никому не нужная - раскиньте
  глазами и ищите кто первый попадется. Но вероятно, что этот первый будет все
  тот-же Водолей. Я же говорю - они разные! Кстати, они в судьбу верят. Поэтому
  с ними легко знакомиться. Подходите и говорите: "я судьба твоя". А что, может
  так оно и есть. :)
  Если ваш поклонник Рыба, ничего не поделаешь. Зато про него нельзя сказать,
  что он "не рыба, не мясо". Он иногда молчит, когда его спрашивают и говорит,
  когда не спрашивают, ну и что? Смело берите его за жабры и тащите в загс. Хотя
  подождите, зачем он вам нужен? Ах да, он-же милый, добрый и такой иллюзорный
  (не от мира сего). Его так интересно разыгрывать - ведь он всему верит. Не
  сомневайтесь, если он поверит, что вы самая лучшая и любимая, значит это
  правда. Несомненно, такие мужчины на дороге не валяются. Хотя, постарайтесь не
  угощать его спиртными напитками ... :)
  Если Рыба разучится мечтать - никто и никогда вам не позавидует. Однако, если
  хотите неземной любви, мелодраматических потрясений и не высказанных слов -
  ищите Рыбу. Он не обманет этих ожиданий. Или обманет...



    Дорогие девушки и достопочтенные дамы !
    Просьба не принимать вышеизложенные слова и предложения за чистую монету или
    руководство к действиям.
