                               Пиминов Сергей

                         "Астрология для чайников"


  "Быть астрологом хорошо, а Биллом Гейтсом лучше".



  Здравствуйте господа!
  Спасибо, что зашли. Cегодня, на повестке дня, выяснение обрыдлого вопроса:
  "Зачем астрологи смотрят в астролябию?"
  Итак, получите разочарование 1:
  Нет у нас астролябии! Мы (астрологи) не гадаем по планете, не кидаем руны, не
  копаемся в кофейной гуще, не сыпем песок в огонь, не ... Мы даже астрономией
  не занимаемся (в общепринятом смысле), хотя трудами Коперника и остальных
  пользуемся. А что, нельзя что-ли? Но не экстрасенсы (как в песне: "а ты не
  летчик, а я была так рада"), и зубы не заговариваем (хотя астрологи-цыгане
  возможны).
  Так что мы делаем? На что горазды? На многое ...
  Вот, например, Вы - почему еще не астролог? Cтрашно будущее знать? Понимаю. А
  Вы другим смотрите, а себе нет. :) Это были шуточки... Знать вероятное будущее
  полезно, а грамотно его строить - необходимо. Впрочем, перейдем к астрологии
  для чайников!
  Находятся люди, которые утверждают: "Астрологию нельзя купить, астрологию
  можно продать". Полагаю, у них было несчастливое детство и невостребованная
  юность. Однако, им можно помочь. Например, жизнерадостным гороскопом (и такие
  бывают). Не зря кто-то сказал: "давайте беречь хорошие прогнозы на черный
  день." Опять шутка. ;(
  Перейдем к практической части. Значит, мы живем в космическом пространстве,
  Земля (сами знаете), Венера, Марс, др. планеты. Крутятся они по орбитам, живут
  полноценной космической жизнью. А нам людям что? Земных проблем хватает, зачем
  еще космические? Открою тайну - в космосе нет проблем, они есть только у нас.
  Почему бы не поучиться совершенству у звезд?
  Лучший инструмент познания внутренней гармонии человека (как объекта
  вселенной) - астрология. Вероятно, любая девушка хочет быть красивой и
  любимой, каждый мужчина согласен получить блистательную карьеру, любая мать
  мечтает о здоровье и процветании детей, каждый отец хочет видеть продолжение
  своих достоинств в деле трудов своих - а всем невдомек, что этими и др.
  процессами управляют милые и страшно далекие от сознания планетки.
  Вспышки на Солнце образуют магнитные бури, фазы Луны вызывают отливы приливы
  масс воды, хвосты пролетающих комет влияют на чье-то воображение,... "а нам-то
  что?"
  * Информация для циников и пессимистов:  человек на 85 % состоит из жидкости,
  которая успешно притягивается и отталкивается от лунных вибраций. Это вызывает
  подъемы и спады настроения (эмоций), призывает к домашнему уюту, душевной
  восприимчивости. Тоже неплохо.
  * Разделавшись с Луной, перейдем к Венере. Она вносит свою лепту - приглашает
  к сотрудничеству, миролюбию, и даже соглашательству. Определяет культуру
  взаимоотношений, добавляет им красоту и гармонию. Кому мало добавляет, те
  просто симпатичные. Остальные ... (без комментариев).
  Но, c одной гармонией далеко не уедешь, поэтому есть др. планетки, которые
  компенсируют недостающие черты - Марс (активность, борьба); Юпитер (оптимизм,
  благодушие); Сатурн (цели и задачи); Уран (свобода, даже демократия); Нептун
  (фантазии, воображение); и т. д.
  * На Солнце возмущения - у нас буйства, митинги, шествия. С Луной затмение -
  интуция пропадает, иммунитет сдает, в семье необратимые (иногда положительные)
  явления.
  * Венера сойдется в единой оси с Марсом (так видится земному наблюдателю) -
  последние деньги вкладываются во что угодно - быстро и непродуманно
  безвозвратно. Одно хорошо, дети быстро получаются, т. к. Венера (любовь) +
  Марс (сексуальное либидо).
  * А если Сатурн соединился с Нептуном? В мировом масштабе, ждите очередную
  Атлантиду (минимум полуостров уйдет в морскую пучину). Если взять жизнь
  отдельного Васи Пупкина, вероятно он потеряет память (забудет к чему
  стремился) и начнет целенаправленно пить (Нептун - грезы, уход от реальности).
  Как понимаете, вариантов интерпретации существует множество, но их изложение
  выходит за длинные рамки чайниковской астрологии. Вышеописанный бытовой подход
  не является искусством составления и проживания настоящих гороскопов, но если
  вы жалкая личность, значит свой прогноз получили :) Однако, вначале мы
  вспоминали гармонию,... что делать, чтоб ее получить? Будьте смелы и отважны,
  как истинный Марсианин, добры и покровительственны как Юпитерианец, мудры и
  последовательны как Сатурнианец, независимы и дружелюбны как Уранианец,
  таинственно обворожительны как Нептунианка, в конце концов - дипломатично
  покладисты как Хиронианец. Последний - это планетоид. Cмотрите, не
перепутайте.
  Надеюсь, предлагаемое изложение продвинет великие умы к бессмертному познанию
  себя через вселенную, инструмент которого - астрология. Если прочитали и
  поняли через слово, значит Вы продвинутый астрологический чайник. С чем
  искренне поздравляю ;)
