                               Пиминов Сергей

                          "Астрология для мужчин"


  "Чтобы хорошо познать человека - надо его полюбить". Это хорошее изречение, но
  всех знать не обязательно, а любить лучше одного, но самого достойного.
  Это совет девушкам. А что-же делать мужчинам? Я как астролог-мужчина хочу дать
  рекомендации настоящим мужчинам. А то когда познаешь, надо жениться :))
    "C неба звездочка упала - вся любовь к тебе пропала" ...
  Если девушка Овен, не ухаживайте за ней так, чтобы она подумала, что вы никому
  кроме нее не нужны. Ей это быстро надоест. А если вы телец, то не сразу
  успеете понять, когда она вас бросила.
  Если-же девушка Телец, дарите ей не только цветы, а что-то более практичное.
  Например, что-нибудь съедобное. Если она добрая - обязательно поделится. Так
  вы проверите, будет ли она делиться с вами, когда вы поженитесь.
  Если она Близнец, не жалейте для нее интересных рассказов и не мычите как
  рыба. Им некогда дослушивать междометия. Если вы умный - за неделю не успеете
  ей надоесть. Но надо долго учиться, чтобы было о чем вместе беседовать. Иначе
  ее отвлечет другой мужчина с 2 дипломами об образовании и который молчит когда
  она говорит. А когда он говорит - она молчит. Если она молчит, значит вам уже
  повезло. :))



  Значит, теперь Вы уже знаете, как поступать мужчине в отношениях с активной
  Овнихой, весьма практичной Телкой (это не я сказал, это так принято склонять и
  спрягать) и болтливой Близнечихой. На этот раз пришла пора рассказать об
  отношениях с домашними Ракинями, гордыми Львицами и трудолюбивой Девой.
  Если вы ставите во главу угла прочные, семейные отношения и мечтаете найти для
  своих будущих детей cамую заботливую мать - не ходите далеко, берите первую
  попавшуюся Ракиню. А если не первую, значит вторую. Впрочем, при этом,
  рассчитывайте на один долгий и надежный брак. Как минимум, лет на 20.
  Если ваше терпение не настолько безгранично, ищите Львицу. Она, если захочет,
  бросит вас намного раньше :) Уж очень эти Львицы любят противоположный пол. В
  смысле, любовь для них - главный смысл жизни. Если вы сами не настолько
  любвеобильны, ей перестанет хватать только вашего внимания и она ... опять
  свободная женщина. Но есть шансы завоевать благосклонность - не забывайте
  хвалить Львиц даже тогда, когда это напоминает фальшивую ложь. Главное, не
  переусердствуйте! А то и сами начнете в это верить. Очень часто Львицы обожают
  детей. Если вы не любите детей - отойдите от Львиц подальше - они этого
  никогда не простят...
  С Девами проблем меньше. Главное не старайтесь перед ними казаться умным. Они
  быстро вычислят, кто умный, а кто... Но они страшно терпеливы к чужому
  интеллекту, так как всегда надеются, что кто-то знает больше, чем они. Ведь
  скромность - это их черта характера. Впрочем, это может выражаться в
  повышенной любознательности и кокетстве. Не обольщайтесь, это не любовь - это
  игра ума. Хотя многие до свадьбы доигрываются. А вы знаете, что будет после?
  Подскажу - каждый день уборка в доме, стирка, глажка и вытряхивание уже не
  существующего мусора. Это тоже неплохо, но представьте себе - такое и на всю
  жизнь! Зато можно рвать одежду - к утру она всегда будет заштопана. Но разве в
  этом ваше счастье?



  Что можно сказать об элегантных Весах, таинственно притягивающих Cкорпионах и
  где-то оптимистичных Стрельцах? Особенно если они женщины.
  Уважаемые мужчины, если появилось желание окрутить Весиху, смотрите, чтобы она
  не окрутила Вас. А то у них, как правило, хорошая фигура и приятные манеры.
  Если любите крепко выражать свои мысли, в ее присутствии вам захочется это
  делать только в мыслях. Так что, культуры от них можно здорово набраться. Но
  вот спрашивают меня люди: "Какой к ним подход? Как их завлечь и вообще?".
  Весихи - они любят все оценивать и переоценивать. Натура у них такая. Часто им
  нравится смотреть на мужчин с такой точки зрения: "А как мы будем смотреться
  вместе на людях, в благородном обществе?". Не то что Ракини: "Может этот будет
  отцом моих детишек?" Да, еще - если хотите нравиться Весам, берите с собой
  чистый носовой платок. Они подумают, что вы культурный человек. Но и этого им
  мало. Почаще приглашайте их в театр, на другие мероприятия, где полно
  эстетизма и взаимно вежливых людей. Кстати, Весы любят опаздывать на встречи.
  Они бы рады встречаться с вами круглосуточно, но этикет мешает. Однако, если
  весиха уже надоела, не бросайте ее без предупреждения. Сделайте это как-то
  цивилизованно. Например, после долгих намеков и полу-намеков. Это ей доставит
  большое удовольствие.
  А вот женщины Скорпионы от полутонов и междометий могут "взбеситься". Им-то
  хочется всего и сразу. Но легкая добыча их не устроит. Традиционно, тип такой
  женщины называется "женщина-вамп". Страсть попадать в любые переделки -
  обеспечивает ей и всем окружающим "веселую" жизнь. Если вы тоже любитель
  острых ощущений, встречайтесь с ней, но иногда старайтесь сохранять дистанцию
  (держаться подальше). Она это оценит и может подумать: "Боится, значит
  уважает". Это уже шаг к продолжению отношений - так потихоньку, обычно через
  конфликты и примирения с вашей стороны, сложится удачный союз. Станете ячейкой
  общества. Ну ничего, зато скучно не будет. :))
  Приступим к жизнерадостным Стрельчихам. Что им надо от своей половинки? Чтобы
  не мешал. В дальние страны ездить, симпозиумы открывать-закрывать и вообще
  слушал ее советы и поражался ее бесконечному авторитету. Кто-то может
  возразить - мужчины Стрельцы ничем не лучше. Нет-нет, в чем-то они лучше.
  Стрельчихи ищут себе не только партнера в личной жизни, а еще и спонсора их
  амбициозных проектов. Ведь путешествовать так хочется. Идеальный вариант - муж
  спонсор домосед. Кстати, настоящих стрельчих приглашают работать в банки и на
  другую работу, где приличная зараплата. Бывает, что без них не обходится ни
  одно важное решение их начальника. И сами выбиваются в начальство быстрее др.
  знаков (особенно Дев, которым легче выполнять приказы, чем их придумывать).
  Конечно, какому мужчине (если он не спонсор) хочется зарабатывать меньше жены?
  Это, знаете-ли, не укрепляет личные отношения. Но если вы готовы потерпеть и
  помогать любимой стрельчихе в ее масштабной деятельности, где нет места вам, а
  все отдается общественным устремлениям - будете всегда сыты, хорошо одеты,
  ваши дети поуезжают учиться в Оксфорд, а в квартире будут бегать породистые
  собаки и толпой cобираться высокопоставленные гости и друзья этих гостей. Ну
  как, радостная картина? Может вам оно и надо, тогда - ищите умную и добрую к
  вам Стрельчиху... Будете как сыр кататься.



  Вот дошла очередь до непоколебимых женщин Козерожек, каждодневно-авантюрных
  Водолеек и забывающих обо всем Рыбках. Как себя с ними вести?
  Если вам нравятся Козерожки, значит у вас не все дома. В смысле, если хотите
  получить тепла и ласки - не дождетесь. Нет, конечно, дождаться можно, но
  пройдя все испытания, например, испытание временем. Многие козероги
  долгожители, а женщины, тем более. Куда им торопиться? Если ваша страсть с
  годами не остынет - тут и раскроется дикий темперамент этой избранницы. Она
  будет целенаправленно и методично вас любить. Мало не покажется. Зато
  отношения будут крепкие - как цемент. Отвязаться будет совсем не просто. Если
  только она сама отпустит. А так - это вполне милый человек. Если будете
  помогать ей в карьере, она доберется до самых пиковых высот и тогда, c
  чувством рабочей благодарности, заберет вас с собой - даже если вам туда не
  надо. Если хотите почета и славы (на склоне лет) - лучше козерожки не найти.
  Но помните, у нее вся жизнь "через тернии к звездам". Вы любите тернии? Тогда
  вы - идеальная пара. Но при этом, сами не будьте козерогом. Это уже будет
  перебор.
  Что делать, если вам понравилась Водолейка? Не пугайтесь, это еще не повод для
  знакомства. Ей, водолейке трудно привыкнуть, что где-то есть противоположный
  пол, т.к. ей гораздо легче считать всех своими друзьями, чем делить мир на
  полы. А еще она любит случайные связи. Не подумайте ничего такого, но без
  элементов случайности, для нее жизнь - набор унылых картинок. Зато как она
  расцветает, когда удается что-нибудь поставить с ног на голову и наоборот.
  Если вы мужественно согласитесь подставляться под водолейкины эксперименты,
  она может обратить на вас внимание. А если она признается, что вы ее лучший
  друг, смело бегите в загс. Это значит, что она ваша. Но не навеки. Как может
  быть навеки, если у нее всегда что-то случается. А может вы тоже любитель
  перемен? Тогда отношения могут продолжаться очень долго, причем каждый раз на
  cверхновом уровне. Тут главное, не перестараться.
  Как всегда последними остались Рыбки. Чем они дышат и что им нужно - для всех
  большая тайна. Вобще, тайна - удобная штука для каждой женщины. Но рыба без
  тайны - все равно, что "ведро без ручки". Кстати, c ней очень легко связать
  свою жизнь. Что для этого нужно? Говорить все, что ей хочется слышать и она
  обязательно поверит. Когда соврете в следующий раз, она не будет преследовать
  как Львица, не станет пилить критикой как Дева, не спрячется в углу как Ракиня
  (которую не скоро выманишь даже калачом), а мило улыбнется и простит. И
  забудет про все. Неужели этого мало? Ну конечно, есть подводные камни. То она
  забудет еду посолить, то начнет вспоминать кем была в прошлой жизни, то
  поверит чужому мужчине и разочаруется во всем, каждый раз начиная с Вас. Ну
  ничего, зато честная - ничего cебе не возьмет - все людям раздаст... Она
  добрая. Если вы следуете дедушкиным сказкам и бабушкиным преданиям, вам будет
  приятно хвастаться перед друзьями: "Я себе справил добрую жену". А им придется
  отвечать: "А у меня богатая (телец), слишком умная (близнец), все в дом тащит
  (ракиня), c работы не выгонишь (дева), сексом замучила (скорпион), весь дом
  перевернула (водолейка) и т. д."
  А напоследок, хороший совет:
  Общайтесь и женитесь только по любви, а не по астро-знаку :))
