                          Пиминов Сергей

                        Джентельмены удачи
                       Астрологические байки...


  "Заходит в камеру новенький:
  - Привет козлы!
  Все вскакивают, набрасываются на него, избивают, а после объясняют, что
  "козел" - одно из оскорблений на зоне.
  - Так бы сразу и сказали, а то налетели, как петухи..."


  Народный фольклор давно по астрологии плакал. Вот и добрался до звездных
  историй. Итак, господа, знайте - кому за что сидеть. Или, кого на какую статью
  тянет.
  Чтите закон, уважайте астрологический кодекс!
  * Звезды предупреждают, человек выбирает.
  Овен - особо выбирать нечего. Если импульсивного Овна заносит, то за дикие
  выходки, например, онестрельные и ножевые ранения. Состоя в преступной
  группировке, не потерпит положения шестерки, а непременно затесается в лидеры.
  Крутость показывает - часто лезет на рожон. И по рогам получает. Добрый совет
  заблудшим овечкам (барашкам-Овнам в волчьей шкуре) - явитесь с повинной.
  Знайте, наш суд - самый гуманный (или справедливый) суд в мире!
  Телец - ему милы вопросы: "куда вложить бабки?" Хотя нет - откуда их взять! На
  это существуют сейфы. Телец-"медвежатник" (специалист по ящикам) - призвание,
  в которое можно вкладывать труд и терпение. Особенно второе, т. к. сроки ждут
  большие. Останется посчитать - сколько надо унести, чтобы с комфортом сидеть
  (дни и ночи коротать). Возможно, счет будет не в вашу пользу. Может честным
  трудом заняться? Кстати, наиболее вероятный исход - через повешение. Берегите
  горло. Не занимайтесь преступной деятельностью.
  Близнецы - ребята вострые, им палец в рот не клади. Украдут, и глазом не
  моргнут. Нет базара (т. е. спору нет), приходится тренировать интеллект -
  думать: "как все иметь, но чтобы за это ничего не было?" Кстати, все люди
  братья (особенно близнецы) - однако, у э. (у этих) название гордое - "братва".
  Любители автотранспорта (любят "наезжать" и угонять), а еще... у мафии (как у
  многих близнецов) - руки длинные! Впрочем, милейшие существа - на "мокруху"
  никогда не пойдут. Главная специализация: воровство, спекуляция, шулерство,
  обман (ловкость рук и никакого мошенства). В картишки перекинуться, наперстки
  покрутить - хлебом не корми, дай надуть... Заодно помнят все статьи УК. С
  такой памятью удобно в города играть. Например, Улан-Удэ. - Почему? - Я там
  сидел. ;-()
  Рак - понятия о доме - не пустой звук для матерого зека. Вот о ком трубит
  народная молва: "Твой дом - тюрьма!" Нары - лучшая постель, одеяло - звездный
  свет в окошке... Не чужды Раку понятия семьи (например, мафиозной), крепко
  держится за корешей ("корень", род - основа бытия), старается идти по стопам
  авторитетных предков (не изменяет семейному ремеслу). Легко догадаться, к чему
  направляют астро тенденции:  к призванию "домушник". Кто помельче, узкая
  специализация - форточник. Кстати, Рак не пойдет на привычное дело без опаски
  (возьмет ее с собой ;). Поэтому, "залетел по неосторожности" - не про него.
  Однако, от тюрьмы (как от сумы) не застрахуешься, и... остается надежда, что
  дома стены помогают. Вообще, у Рака cамая ранимая душа (во всем зодиаке), есть
  "понятия" о совести. Итак: "на свободу с чистой совестью!" Зараннее
  поздравляю. ;-))
  Лев - в уголовном праве - это жизнерадостный человек, который понял: "Добрыми
  делами прославиться нельзя". Однако, хочется - чтоб осталась память ("никто не
  забыт, ничто не забыто!"). Приходится искать кривую дорожку, загребать легкие
  деньги, прожигать красивую жизнь. Способы удовлетворения эго (в просторечии -
  дешевого популизма) не похожи по форме, но одинаковы по содержанию. Любимое
  занятие - лохов "обувать". На пари, розыгрыш, с аффектом (!) доводить блеск до
  нищеты, а иногда обратно... Примитивное изобретение человечества - лохо_трон,
  приближает к ощущению гениальной значимости; тщеславие вырастает до
  неприличной величины и... до добра не доводит. Что происходит? Тотализаторы,
  казино, феерические шоу - больше не услаждают слух, взор, тело и пагубные
  привычки. Казенный дом ждет Вас! Участвуйте в тюремной самодеятельности
  (таланты нужны везде). Не заметите, как в творческих изысках скоротаете век.
  Добрый совет:  разбой и бандитизм (ганстеризм) употребляйте в кино, а не в
  реальной жизни. Иначе, вместо теплой подушки (и любимой игрушки), будете
  натыкаться на каменную стену в глухом каземате...
  Дева - по крупняку не садятся:  обожают мелкие кражи, но с утонченным шиком.
  Если сумочки срезают, то не для заработка, а ради искусства. Чтобы поддержать
  сей благородный почин, учатся овладевать мастерством определять на глаз - кто
  богатый, а кого перестать грабить (т. е. уже бедный). Понимая, что искусство
  требует жертв, встречают новых жертв в неисчислимом количестве. Впрочем, не
  все доходят до тривиальности. Те, кто поученней, оттачивают мастерство мухлежа
  высшей пробы на бухгалтерских приписках и предприимчивой рассеянности
  (крестики с ноликами путают - получая барыши от "несерьезной" мелочи). Однако,
  жизнь принимая нолики, не останавливается перед крестиками. Приходит день,
  когда берут под белы рученьки грубые стражи порядка и, ведут в кабинет...
  Дальнейшее истории известно. Впаяют согласно пословице: "мал золотник, да
  дорог", т. е. за малую наживу отоварился на полную катушку ("от звонка до
  звонка"). А ведь мог, как честный фраер - жить на воле, на одну зарплату.
  Весы - элитарные привычки доводят до преступлений на аристократической почве.
  Природная лень и нежелание работать, заставляют совершать правонарушения в
  избранной обстановке, например, в театре (место культуры и отдыха). Элегантно
  красивы аферы в гостиницах - втиранием доверия в окружающую элиту и сливки
  общества. На дело прекрасно ходить в белых перчатках, завернувшись в кашне, не
  брезгуя "для понта" толстым (вероятно чужим) портмоне. Работать следует в паре
  (одному столько не унести). И делиться надо, иначе друзья не поймут. Если
  беспокоит, что во время культурной отсидки, партнер уйдет к другому - не
  печальтесь. Партнер не бросит, если тоже сидит. ;-) Короче, браки заключаются
  не только на небесах. Будет и в вашей камере праздник!
  Скорпион - нравится перегибать палку, качать права, выражать крутость, не
  молчать в тряпочку. Любимое занятие - грабить инкассаторские машины, совершать
  изнасилования (с элементами извращений), покушаться на жизнь простых граждан!
  Разбой и особо тяжкие надругательства - увы, к этому среда (криминогенная)
  притягивает. Однако, встречаются относительно честные граждане, которые
  следуют принципу: "Заплатил налоги - спи спокойно." Это честные рекетиры,
  которые лишнего не возьмут. Совесть не позволяет. Однако, тюрьмы тоже
  заполнять надо, вот и находятся "добровольцы" план перевыполнять (с боевым
  отличием). Говорят: "горбатого могила исправит", а скорпиона - хорошая тюрьма.
  Да где ж ее хорошую найдешь? Приходится долго выбирать, пока на последней не
  остановишься - навсегда. ;(
  Стрелец - кому везет, так дуракам и стрельцам. Их стихия - аферы с размахом,
  на высоком международном уровне. Привлекает торговать билетами на
  несуществующие круизы, обещать золотые горы (массовое обогащение) на ровном
  месте, ездить на "стрелку" в качестве босса. ;-) Иногда приятно угнать самолет
  в запредельную страну, налаживать братские зарубежные связи. Например, чем не
  родственники - итальянская "Коза-Ностра", японская "Якудза", Шанхайская
  (китайская) "Триада"? Хотя, там своих стрельцов хватает. Кстати, им чаще
  других амнистия светит. Однако, до нее надо хорошо посидеть (например, на
  диете). А после - на волю, кутить, веселиться! Для начала, советую открыть
  ресторан. Не смейте возразить: "я открыл - сработала сигнализация". ;((
  Ничего, зато будет о чем мемуары писать - в местах не столь отдаленных... Куда
  самолеты не летают и не ходят поезда.
  Козерог - ему не надо роптать на судьбу, придется испытывать невзгоды на своем
  горбу. План жизни до грубого прост - напился, наелся и снова в тюрьму. На
  малые сроки садиться не к спеху, мотать так мотать (до скончания века). Можно
  заделаться хладнокровным килером, у которого математика проста: 1 старушка =
  рубль, стало быть 5 старушек - 5 рублей! Однако, возмездие неотвратимо, как
  топор палача. Одно удручает - тоскливое долгожительство. Как-то оно не
  вовремя... Однако, все надо доводить до конца - если не победного, хотя бы
  тупикового. Старая шутка: "Поздравляю с новым годом! За хорошее поведение,
  тебе еще год # добавили". Очень весело. ;-(
  Водолей - приключается, как всегда, что-то несуразное (местами оригинальное).
  Например, пошел на дело, но забыл дома утюг (не выключить, а взять c cобой). У
  водолеев пытливый ум (нравится осваивать новые пытки - старым утюгом).
  Природная склонность к электротехнике (и новым технологиям в частности),
  доводит до последнего писка - в сфере применения современных приборов. Любят
  навороченные джипы с компьютерным управлением, часы с боем (для дальнейших
  извращений), электрошоковые стимуляторы. Что характерно, им светит
  электрический стул. Вообще, подходя к делу изобретательно, с друзьями (т. е.
  командой сплоченных разгильдяев и тунеядцев, польстящихся на халяву неожиданно
  разбогатеть) - можно наломать немало дров. Особые успехи (удача) преследуют во
  взломе виртуальных магазинов, т. к. интеллект позволяет. Однако, сколько
  веревочке не виться, она замкнется на источнике преступления (короткое
  замыкание на долгие года). Начнете новую жизнь в старой тюрьме.
  Рыбы - с виду безобидные существа, но "в натуре" - тайные мафиозы и страшные
  обольстители (совратители). Любимое занятие - торговля наркотиками. Кстати,
  обожают травить конкурентов ядами, но в итоге - тоже испивают чашу страданий
  до дна. Конечно, трудно обойтись без роптаний на судьбу (злодейку), но кара
  судьбы неизбежна, поэтому... смирение - лучшее лекарство для заблудших
  преступных элементов. Иначе - газовая камера. Приходите сдаваться, выводите
  себя на чистую воду. Не беспокойте полицию - не заставляйте ловить с поличным.
  Раскрывайте тайны добровольно. На высшем суде Вам зачтется. На этом тоже...


  * Короткая памятка работникам правоохранительных органов:
  В прокуроры идите Козероги; в адвокаты (прирожденные телохранители) - Раки; в
  "неподкупные" судьи - Весы; в конвой (группа сопровождения) - Близнецы; в
  следователи (сыщики, опера) - Девы и Скорпионы; в коллегию присяжных -
  Водолеи. Остальным, по настроению.
