                            Пиминов Сергей

                           "Знаки и деньги"
                            (ден. знаки)
                     << Когда финансы поют романсы >>


  "Хотите осчастливить бедняка - дайте ему возможность иногда сорить деньгами;
  хотите осчастливить богача - дайте ему возможность сэкономить один лишний
  пенс."
  * Оскар Уальд.


  Хотите узнать - откуда к вам приходят деньги? Куда они уходят - другая
  история. :((  Мы это выясним.  Узнаете, как лучше зарабатывать, и тратить...
  Ваши деньги. Хотя, это не тайна за 12 знаками и 10 планетами.
  * Для справки:
  Индивидуальный стиль зарабатывания денег, можно определить только при
  составлении индивидуального гороскопа (c учетом времени рождения).



  Овен - деньги представляют в основном, идейный, чем материальный интерес.
  Горячее желание везде занять первое место, ставит высокую планку финансовых
  достижений - чтоб не хуже других! Сохранять и приумножать капиталы - с этим
  проблемы, но зато с какой легкостью можно тратить! Для себя не жалко. Один раз
  живем. Иногда 1 день, т. к. денег больше не хватает... Впрочем, зарабатывается
  тоже быстро, импульсивно сгоряча. Любимый стиль: "работать так работать,
  гулять так гулять." Особая гордость - "пить на свои". А дальше - в очередной
  подвиг за "коротким рублем". Например, шабашку калымить. Что интересно, не
  отступает принцип: "заработать - так миллион, иметь (в жены наверное) - так
  королеву". Рекомендуется начать с миллиона.
  Телец - отношение к деньгам: "никогда не заработаешь столько, сколько тебе
  нужно", чтобы чувствовать себя стабильно и уверенно. Если что - и дача есть, и
  вилла, а еще сколько припрятано! Глаз от богатства не оторвать - любо дорого
  смотреть. ;) Но мало. В принципе, хватает, но если б мыши не поели, да
  неурожай - было бы больше. Главное - деньги вкладывать в кубышку,
  недвижимость, "вечные ценности" (типа доллар). Последними можно пошелестеть,
  пощупать. Осязать приятнее, чем в уме пересчитывать. Отличная медитация на сон
  грядущий. Чтобы с утра впрячься и тащить воз проблем, по ходу зашибая
  (устойчиво загребая) кучу денег, мелочью...
  Близнецы - вот кому деньги занимают пространство воображения. Нравится
  совершать с ними интеллектуально-торговые операции, например:
  - Сколько будет 6*8?
  - Не понял.
  - Я спрашиваю, сколько будет 6*8?
  - А мы покупаем или продаем???
  Прекрасно удаются посреднические сделки, рекомендуется торговать авто,
  продавать газеты, журналы. Кто-то возразит: "близнецы - знак воздуха, значит
  им удобно пускать деньги на ветер." Да, это правда, как и то правда - делают
  деньги тоже из воздуха. ;-) Надувают потребителя (нас с вами). Но не все, и не
  каждый раз. Кстати, им легче заработать и потратить между делом (на ходу), чем
  работать от зари до зари, в строго отведенном времени и месте. Натура
  непоседливая, будет бедной, если на месте топтаться начнет. Можете вкладывать
  деньги во все, что движется. Ваши деньги - быстрый ум и, копирование чужих
  успехов. Только плагиата поменьше. Тогда и денег побольше. Из мелких ручейков,
  да на хлеб с маслом (вверх). Сразу и все - не получите. Гороскоп не позволяет.
  Рак - если уж обмолвился о вкладах, то Ракам удачно вкладывать в антиквариат.
  На черный день. Для них деньги являются чувственно эмоциональной защитой от
  грядущих проблем. Богатство не цель, а исключительно финансовая опора и покой.
  Источники зарабатывания: семейное предприятие - например, пирожки печь; можно
  няней устроиться (в чужой дом); а если Рак - мужчина, объезжать всех
  родственников и у всех забирать что-то на память. ;-) Рекомендуется квартирные
  условия улучшать - богатым евроремонты устраивать. А еще, получится
  зарабатывать на патриотизме и самосознаниии граждан. "Родина - мать. Кто хочет
  купить, тому можно продать". Впрочем, совесть не всегда продается. Так что
  занимайтесь продуктами пищевой и молочной промышленности (своим делом).
  Сбудется мечта жизни - вы обеспечите семью! Главное - деньги в дом тащить
  (например, мешками).
  Лев - нравится тратить деньги на игры, лотереи, праздные развлечения. Трудно
  пройти мимо казино. Легко расходуются средства на рекламу, презентации, на
  детей (можно не своих). Творческие амбиции и толстый кошелек не остановятся
  перед миром бриллиантов и пр. блестящих безделушек (драгоценностей). Кажется,
  с царскими замашками никаких денег не хватит, однако, показная
  расточительность ("щедрая лапа") укрепляет уверенность в себе и, прибавляет
  жизненных сил. От этого деньги "сыпятся золотым дождем", только надо их не
  транжирить, а еще зарабатывать. Благоприятно вкладывать в увеселительные
  заведения, или в главное из искусств - кино, что-ли... Тут мне подсказывают:
  "открыть стриптиз-бар". Я этого не говорил. ;-)
  Дева - совет людям, которые еще мечтают работать с этим человеком. Он (она)
  может оказаться страшной занудой и педантично расчетливым скрягой. Нет, это не
  жадность, но Деве всегда любопытно: "как долго и хорошо работают люди, если
  мало платить и много придираться?". Основной инстинкт (исследовательский)
  всегда на высоте. Интересно знать где, что и почем, и... торговаться до
  бесконечности, сбивая цену по копейкам (испытывая райское наслаждение). Любит
  покупать рабочие интрументы. Если что, за ценой не постоит. Бывает, зубы на
  полку, а орудие производства "вынь да положь". Средства вкладывайте, как
  близнецы - в интеллект (знания), но не так поверхностно. Рекомендуется
  накупить библиотеку (многотомники) например, технической литературы: "Как
  прибить полку", "cрубить елку" и др. научно-энциклопедические советы. Станете
  богатым хотя бы умозрительно. ;-) Если для Тельца справедливо: "деньги делают
  деньги", то для вас - "работа делает деньги", причем (за счет здоровья)
  маленькие... Хватит только на выплаты за свет, газ и др. необходимости жизни.
  На лекарства себе. Другим - если торговать. Кстати, хорошая работа для Девы
  (непыльно гигиеническая). Еще можно вкладывать деньги в спортивную гимнастику.
  В собственную фигуру, наконец. Окупится, если продавать.
  Весы - без партнерства денег не видать. Статья ваших доходов во многом зависит
  от социальногого статуса. В одиночку больше потратите, чем заработаете. Для
  Вас финансы являются мерилом общественных отношений. Хочется приятно посидеть
  в театре, поздороваться с уважаемыми членами городской администрации,
  невзначай пригласиться на званый обед, прикупив по случаю затейливый подарок
  со смыслом. Вежливость, насколько дешево ценится окружающими, настолько дорого
  обходится их обладателю, т. е. Вам. Буквально за все приходится платить.
  Поэтому ищите партнера -спонсора. Только с ним познаете вкус материальных
  наслаждений. Когда разойдетесь не на шутку - начинайте вкладывать средства в
  искусство, культуру. Говорят, истинная красота не меркнет со временем, значит
  прикупите пару заводиков по изготовлению косметики и пр. модных аксессуаров.
  Если прогорите, все равно имидж красивого начинания обеспечен. Деньги - ничто,
  имидж - все... На нем больше заработаете. ;-)
  Скорпион - несомненно, Ваш главный капитал в кредитах (инвестициях). Никто так
  легко не использует чужие деньги (ресурсы). Замечательно идут в раскрутку
  (оборот) корпоративные фонды, страховые взносы, неуплаченные налоги. А если
  родились в конце знака - ждите богатое наследство от умершей тетушки из-за
  границы. Конечно, иногда кажется - легче сколотить гроб, чем состояние. Это не
  так. Главное, стремиться к большему, и разумно рисковать. Только так долги
  вернете, а издержки покроете с лихвой. До следующих кредитов. Однако, не часто
  спекулируйте на доверии инвесторов - трудно остановиться. Деньги могут
  оказаться большие, но неизвестно в чей карман. Тогда получится знакомая
  ситуация: "берешь чужие - отдаешь свои". Как бы перебор не случился - своих
  больше отдашь. ;) Запросто.
  Стрелец - не станет мелочиться, требовать сдачи (иногда сам бесплатно возьмет,
  чтобы мелочью не платить;). Случаются неразумные расходы (щедрые траты),
  нравится транжирить, жить не по средствам. Знаете, некоторым Стрельцам трудно
  представить "черные дни"... Хотя люди, как правило, образованные (университеты
  кончают), о нищете читают в толстых книжках и грамотно сочувствуют от всей
  широкой души. ;) Конечно, баксы в портмоне валяются не у каждого Стрельца, но
  тенденции показывают, что им удачно осваивать туристический бизнес,
  экспорт-импорт (валютные операции), и международное право. Вот откуда деньги
  потекут рекой (если засучите рукава). Высшее образование, курсы повышения
  квалификации, факультеты иностранных языков - сделают свое дело - доведут до
  безбедного будущего. Удивительно гарантированный источник фин. благополучия -
  писательская стезя. Мемуары и гонорары, преподавание и материальная любовь
  учеников - внесут большой вклад в вашу накопительную систему. Однако, не
  забывайте о великодушно-массовой благотворительности, а то деньги счастья не
  принесут. Вы хотите счастье? ;-) Тогда начинайте делиться. Хотя бы знаниями,
  которые чего-то стоят. Заодно, еще заработаете - например, почет и уважение
  (философское богатство, которое за деньги не купишь).
  Козерог - знает о бедности не понаслышке. Часто задает себе немой вопрос -
  почему я? За что эти невзгоды, холод, голод и нехватка cредств? Оказывается,
  присутствует врожденная нелюбовь к роскоши, углубленная склонность к
  аскетичности, а отсюда - ограничения и даже проблемы в обычном использовании
  денег. ;(( Финансы отвечают на нелюбовь взаимностью... Кстати, Меер Ротшильд
  сказал: "недостаточно, чтобы вы любили деньги, необходимо, чтобы деньги любили
  вас". Должно быть - это было прямое обращение к отдельно взятым, угрюмым
  козерогам. Конечно, неплохо воспринимать деньги как средства к достижению
  целей. Но не только как средство, а сами по себе (кому понравится, чтобы его
  любили только как средство? ;-) В этом весь секрет. Кстати, молодые козероги
  стараются грести деньги лопатой, наивно полагая, что в этом основа их
  индивидуальности. Увы, ограничения достигаются уже в уме, а после - неизбежно
  в кошельках. ;) Стратегические вложения полезны, но почему бы не потратить
  чуток на отдых и веселье! Не обеднеете. Даже станете богаче - от снятия цепей
  ограничений. А там, глядишь - остальные сокровища мира, на голову свалятся.
  ;-) Однако, в долг не занимайте, взаимные фин. обязательства соблюдайте. И
  пожалуйста, всех денег в мире не зарабатывайте. ;-) Хотя, цели разные важны,
  цели всякие нужны... Если останетесь ни с чем, пойте песню: "Мои года - мое
  богатство".
  Водолей - получайте доходы с помощью друзей. Только с ними постигнете ямы
  падения и пики финансовых взлетов (как всегда неожиданно, сюрпризом).
  Относитесь к этому абстрактно - повезло, не повезло, то ли еще будет. Для
  улучшения благосостояния собирайте ненужные изобретения, придумывайте безумные
  идеи, воплощайте на практике - за счет голого энтузиазма и убежденности: "если
  светит Солнце, значит это кому-то нужно?" (может ноу-хау в хозяйстве
  пригодится?). Необычные способы притягивания богатства, дадут cвои плоды
  (однако, это не дерево, на котором растут монеты). Вобще, прогрессивные
  технологии - это Ваш путь к внезапному фин. успеху. Когда получите Нобелевскую
  премию, не переусердствуйте в беспечности трат и ненужности приобретений. А
  то, вспомните: "хотелось как лучше, а получилось - как всегда". ;-) А вообще,
  правильно - не имей 100 рублей, а имей 100 друзей. Бедность - не порок.
  Богатые тоже плачут. Не в деньгах счастье (и др. аксиомы, не требующие
  доказательств).
  Рыбы - мечтать не вредно, но большого богатства за это не получите. Конечно, в
  жизни должно быть место филантропии, благотворительности. Кому, как не Рыбе
  поручить сие предназначение? Дело праведное - тратить всю зарплату на нищих и
  бомжей. Но для благой цели хорошо зарабатывать надо, однако не всякое дело
  получается. Вам можно водку продавать, нефть (черное золото), природный газ.
  Заработаете большие деньги, которые пойдут на праведное дело. Не верьте, что
  деньги портят. Почитайте достойное изречение Антуана Ривароля: "Подобно
  Солнцу, растапливающему воск, но делающим твердым глину, золото расширяет
  великие сердца, но заставляет сжиматься ничтожные"... Хотя, испытания на
  крепость духа через обольщение богатством, доступны не каждому. Фрэнсис Бэкон
  утверждал: "с помощью больших денег, больше людей продано, чем куплено".
  На прощание получите еще несколько звездных советов:
  * зарабатывая на жизнь, используйте тайные способы привлечения капитала
  (переговоры "за кулисами").
  * опасайтесь людей, втирающихся в доверие.
  * меньше идеалистичности к вопросам собственности.
  * стойте на земле обоими ногами (учитесь у Тельцов, не тоните в грезах).
  * для Рыб деньги - как вода (ускользают навсегда).
  Если же мечтаете о богатстве, поступайте как империалист Роберт Огден:
  * Каждое утро я встаю и просматриваю список самых богатых людей Америки,
  публикуемый Форбсом. Если меня там нет, я иду на работу...
  * Успешного вам бизнеса!
