                              Пиминов Сергей

                            "Как выйти замуж"
              << практические советы начинающим, и уже опаздывающим >>


  Муж - это чемодан без ручки. Нести тяжело, а выбросить жалко."
  (женская народная мудрость)


  Уважаемые господа!
  Не могу не донести до мировой общественности забытый бестселлер Маргарет Кент:
  "Как выйти замуж". С личной позиции, позволю себе мелкие комментарии к
  выше_означенному труду. Нисколько не претендую на авторство этого бессмертного
  произведения, но чрезмерно рад, что могу донести его + отдельные комментарии
  до широкой публики.
  Женщины нуждаются в мужчинах. Это извините, голая правда жизни. При вступлении
  в брак - женщина ищет доброго друга, надежного партнера, достойного отца для
  детей, новый социальный статус. Первый брак, заключенный в юности, как
  правило, бывает браком по любви. Но любовь, скорее испытание для брака, а не
  его основа, хотя без этого прекрасного чувства жить в браке не особенно
  замечательно. Еще можно вспомнить о таких вещах, как психологическая
  (астро-психологическая) совместимость, материальные условия, и др.
  Как уверяет М. Кент, каждая смышленная женщина доведет мужчину до загса в 98 %
  случаев, если твердо придерживается ее методик. Психолог Кент защитила
  несколько диссертаций на эту тему и, конечно вышла замуж для проверки своих
  гипотез. Ей до сих пор пишут тысячи "счастливых" женщин, которые поставили
  брачное делопроизводство на высокий профессиональный уровень. А чем наши
  девушки хуже? Уверяю вас - лучше! Извините, я отвлекся ;-)
  Хотя ее труды подходят не всем (в основном, для американских женщин), но есть
  рекомендации, которые годятся - для всех времен и народов. Отдельные советы из
  ее богатой практики предлагаю Вам, дорогие читательницы.
  Прежде чем выходить замуж, надо отвергнуть по меньшей мере 9 мужчин из 10, т.
  е. создать себе иллюзию выбора. По ходу дела можно постепенно решить - кто вы
  и чего хотите. От понимания этого зависит стратегия вашего наступления и
  маневров. Первое, о чем надо подумать - где места, в которых водятся настоящие
  мужчины. По мнению Маргарет, лучшие места - бары и церкви. У нас несколько
  иначе. Большая часть счастливых семей, возникших еще в эпоху советского
  материализма (идеологизма), признается, что познакомились и полюбили на
  работе. Сейчас другое время, но проблемы брака почти не изменились. Они стали
  еще более ужасны! Поэтому советы Маргарет до сих пор актуальны.



  При встрече важно расположить к себе мужчину и заставить его говорить о себе.
  Не спешите выкладывать на стол свои карты. Ни в коем случае не говорите о
  своих недостатках, не пугайте его признаниями типа: "Я уже год мечтаю выйти
  замуж", не рассказывайте о том, что у вас течет кран на кухне. Зачем это все
  говорить тому, кого можете отвергнуть? Сначала послушайте его песни.
  Если мужчина с самого начала безбожно привирает и несет всякую околесицу,
  значит он принял вас за круглую дуру - не тратьте время зря, распрощайтесь. Но
  в любом случае, постарайтесь оценить: есть ли в этом мужчине "изюминка", в чем
  его жизненные принципы, и наконец, можете ли выносить его общество больше 10
  минут? Если да, то имеет смысл провести расширенный вариант интервью. Спросите
  его:
  * думает ли он, что получил от жизни больше, чем его друзья?
  * в какой период жизни он был наиболее популярен?
  * доверяет ли он коллегам?
  * какая самая большая сумма, что давал взаймы, и брал ли в долг?
  * когда в жизни он чувствовал себя одиноким и, всвязи с чем?
  * когда ощущал наибольшую поддержку?
  * сколько детей хотел бы иметь?
  * из-за чего сердится?
  * какие события ему кажутся забавными?
  Не забывайте, что лучше всего мужчины относятся к женщинам 3 профессий. Это
  официантки, стюардессы и медсестры - те, кто по долгу службы обязаны о них
  заботиться. Докажите вашему избраннику, что вы можете быть одновременно
  стюардессой, официанткой и медсестрой, при этом остроумной, знающей себе цену
  и в меру критичной (не больше, чем чем его мать). Тогда-то он поймет, какой
  бриллиант попался ему благодаря счастливому случаю.
  Для полного апофеоза действительности, получите еще несколько советов от М.
  Кент. Для милых дам, которые хотят ими оставаться при любых обстоятельствах:
  * если одежда не подчеркивает достоинств вашей фигуры, то пусть хотя бы не
  отвлекает от контуров тела. Если одеваетесь для того, чтобы поразить других
  женщин, не забывайте про мужчин.
  * не бродите по дому мужчины без его согласия и вообще, одолжите ему денег
  (которые он потратит на вас)
  * чаще, как бы ненароком, бывайте в тех местах, где вас могут принять за
  семейную пару
  * помните, что чрезмерная мужская доброта - возможно слабость его характера
  * никогда не связывайтесь с мужчиной из жалости к нему
  * причесываясь, имейте и мужскую точку зрения. Лучше пусть одна деталь
  подчеркивает обаяние, чем много других отвлекают
  * дайте мужчине понять, где он, как бы случайно, сможет увидеть вас
  * не прерывайте суженного, если он хочет с вами поболтать. Дайте ему понять,
  что вам нравятся его голос, волос, и т. д.
  * определите ему место в вашем доме
  * одевайтесь композиционно друг к другу
  * дайте ему понять, что его мнение вам не безразлично
  * позволяйте ему говорить о себе - до тех пор, пока не начнет повторяться
  * главное - определите для себя следующее: что ему НЕ нравится в женщинах,
     а также - есть ли у вас общие пристрастия или антипатии в вопросах:
  * внешний и внутренний образ жизни, карьера, финансы, репутация и престиж
  * какие его привязанности непреодолимы.
  На этой оптимистической ноте, позвольте закончить исследования данной темы.
  Надеюсь, что полученные знания помогут довести до загса настоящего мужчину.
  Только при этом, не забывайте оставаться настоящей женщиной. ;)
