                               Пиминов Сергей

                        "Каждому бизнесмену по офису"


  Если Вы бизнесмен или стараетесь им казаться, первый шаг на этом крутом пути -
  не выбор любовницы или новой иномарки, а родной дом бизнесмена - его офис. Это
  так сказать, лицо для посетителей. А кто хочет ударить в грязь лицом? Можно
  положиться на свой вкус, но если сомневаетесь, что он у вас есть - обратитесь
  к профессиональному дизайнеру, а если хотите - и к астрологу. Да-да, астролог
  в этом деле еще лучше дизайнера. Например, я как астролог, как гляну на вас,
  на ваш бизнес - сразу дам полезные рекомендации.
  Допустим Вы Овен. Наверное вам нравятся яркие цвета, но обязательно
  контрастные сочетания. Тогда смело одевайте красный пиджак и запросто режте
  правду матку случайным посетителям. Но возможно, Вы мудрый Овен и вам надоело
  одеваться во все красное. Тогда оденьте зеленый пиджак. Это тоже выделит среди
  окружающих и тогда любой Вас заметит. А что еще Овну надо? Если работаете в
  рекламном агентстве - данный прикид офиса вместе с таким внешним видом -
  обязательно привлечет внимание клиентов.
  Но внимание - это не все. Его еще надо удержать. Это надо становиться Тельцом.
  Золотым Тельцом. Многие Тельцы любят добротный офис, можно на краю города,
  главное, чтобы постоянные клиенты любили к Вам ходить, угощаться плюшками и
  вкусным кофе. Первое о чем надо подумать Тельцу - это тяжелый сейф. Можно даже
  пустой, но никому об этом не говорить. Не забудьте взять помещение с
  подвальчиком и нанять "шкафов" (охрану внушительных размеров). Тогда все будут
  знать, что Вы деловой человек и будут строиться очереди богатых посетителей.
  Кстати, не советую носить галстук. У вас по идее, бычья шея - зачем скрывать
  такое достоинство? А еще советую картин по офису развешать. Чем больше размеры
  картин, тем лучше. Можно одну, но чтобы там был кто-то в полный рост. Можете
  себя повесить. Главное, не забывать о вкусе, так как размеры решают не все.
:-)
  Если Вы Близнец, и заботитесь о своем имидже - я как астролог, рекомендую вам
  приобрести хорошую машину, а еще лучше - две. Ваш образ бизнеса - постоянное
  не постоянство. Как раз для людей, которые тоже любят все новое, но при этом
  часто натыкаются на старое. Порадуйте всех открытием трансагентства или
  торговыми центрами, где любой может найти все, что ему нужно и не нужно.
  Особое внимание уделите подбору персонала. Они как никто должны олицетворять
  Ваш имидж. Если возьмете на работу людей, которые умнее вас, значит вы умнее
  их. А ум, знаете-ли, не последнее дело в имидже. Даже если вы женщина. В
  смысле, красота - тоже оружие, но все же не атомное! Интеллект для имиджа
  важнее.
  Если Вы Рак - к имиджу подходите осторожно, как и ко всему остальному. Это не
  значит, что надо ходить тихо, говорить шепотом, всегда с охраной и в
  бронежилете. Но тем не менее, вам приглянется образ скромного трудяги, который
  любит хорошо работать и у него что-то получается. Cтало быть вам подойдет
  скромный, co вкусом обставленный офис, весьма похожий на квартиру, с
  гостеприимным хозяином и можно табличкой на двери: "Мой дом - моя крепость", а
  про себя думать: "Всех впускать, никого бесплатно не выпускать". К себе на
  работу желательно нанимать близких родственников. Им и платить можно меньше, а
  работы давать больше. Ваш главный имидж - забота о посетителях. Поэтому,
  создайте посетителям поистине домашний уют, чтобы они забыли где живут и
  каждый раз приходили к вам, как к себе домой. :))
  * Продолжение следует ...
