                              Пиминов Сергей

                          "Как стать несчастным"
                          (без посторонней помощи)


  "Если пара приветливых слов могут сделать человека счастливым,
  надо быть последним негодяем, чтобы отказать ему в этом."


  Где оно счастье?... Философы мечтают доказать, что оно есть. Пускают мысли на
  самотек, верят в путеводную звезду, желают счастья нам. Но проку мало. С
  годами, приходят к выводу: "каждый кузнец своего счастья" и окончательно
  успокаиваются на этом. На то и философы.
  Однако, почему бы не пойти к счастью - методом обратного? Вкусив горькую чашу
  несчастности, может тогда поймем, что судьба злодейка нам не мачеха, а мать
  родна. Ведь "не было счастья, да несчастье помогло". Давайте поисследуем,
  почем фунт лиха - как мы устраиваем себе грустные сюрпризы и пожинаем обильные
  плоды счастливого невежества. Философы уперлись в тупик, а мы найдем правду
  жизни - через обширно печальное понятие: "Как стать несчастным". В этом можно
  преуспеть (без посторонней помощи).
  Мир наводнен руководствами и рецептами, которые учат нас, как стать
  счастливыми. Ну хоть бы где обмолвились, как получить обратное? Как познать
  глубину и отчетливость индивидуальной несчастности и, в целом, ненужности?
  Этой гуманной цели и служит мой трактат. Охотно верю, что узнав порог своей
  несчастности, Вы не захотите достигать его вновь и вновь, ... впрочем, об этом
  в следующий раз, а ... сейчас настройтесь на грустный лад и ...


  * Шутка американского антрополога М.М.: "В чем разница между русским и
  американцем? Американец, чтобы уклониться от докучливых обязанностей, сделает
  вид, будто у него заболела голова. Русский же добьется того, что она у него и
  вправду заболит".
  * Шутка российского астро-психолога P.S.: "Несчастными могут быть только те,
  кто желает ими оставаться".



  Вижу, кто-то сомневается - есть ли оно, счастье? Уверяю Вас - есть, причем
  много! Давайте, чтобы его познать, окунемся в глубины естествознания, изопьем
  горькую чашу печали до дна и, только после - вернемся к радости избавления от
  этого кошмара. То есть, к счастью...
  Итак, начинаем продолжать унылое повествование.
  Оставайтесь с нами ;((

  ОВЕН - истинный эгоист согласен, чтобы другие были счастливы, если только он
  принесет им это счастье. Хочется бесконечно удручаться, что где-то "в ус не
  дуют", живут себе припеваючи, не обращая внимания на личный героизм и
  самоотверженность этого борца за идеалы (что усиленно и безответно творит
  добро). Ничего, не хотят быть счастливыми - не надо, самому больше будет.
  Однако, скучно так, одной (одному) радоваться жизни. Но, своего счастья чужим
  в голову не вставишь. ;-( А хотелось бы.
  ТЕЛЕЦ - у соседа трава зеленее, дом выше, денег больше, жена краше, хлеб
  мягче, зубы крепче. Как такое можно допускать? А если все так начнут? Есть о
  чем ночи не спать, дни коротать, на Луну подвывать, на Солнце плевать, против
  ветра... слова бросать. Безутешная ситуация. А ведь до чужого счастья рукой
  подать. До своего - ноги протянуть...
  БЛИЗНЕЦЫ - один ум хорошо, полтора лучше. Индивидуально-массовому просвещению
  дорога и почет; невежеству тьма и ликбез. Одно плохо - где найти собеседника,
  у которого энциклопедия по колено, Гибралтар по пояс, ума выше крыши. Чтобы
  был умнее себя. Но, постигает дремучая печаль, приближается глупая оторопь -
  не родился еще такой молодец (или красна девица). Приходится лелеять и
  пестовать неизбывную печаль в глухом интеллектуальном одиночестве. Такое оно,
  "горе от ума"...
  РАК - не слишком удобно иметь легкоранимую душу, открывать ее, закрывать,
  превращая в неиссякаемый источник воспоминаний и ностальгических переживаний.
  Трепетная душа cтремится к идеалу утраченного рая. Человек хочет вернуться в
  свой Эдем, но воображение рисует печальную картину - вход закрыт (входа нет).
  А там, когда-то давно, все было иначе - деревья были большими, сахар слаще,
  лимон кислее, а жизнь милее. Можно копаться в прошлом, растягивая это
  увлекательное занятие на много лет вперед. Жизнь не проходит мимо - она идет
  назад. Кажется, это менее печально, чем топтаться на месте, но все равно
  слишком грустно, чтобы радоваться последнему дню, последнего года, последней
  жизни...
  ЛЕВ - весело жить не запретишь. Одно гложет сердце, томит душу: не каждая
  красотка норовит гладить по шерсти, не каждый юноша дарит цветы, не любой
  прохожий ценит Ваше благородство, не всякая похвала бывает искренней. Комедия
  неминуемо хочет превратиться в трагедию; светлые надежды - в кошмарные
  последствия; рекламный задор праздников - упирается в трудовые будни. Удачный
  способ продлить очарование ненужности и нелюбимости - думать о счастье
  свысока, не допуская приятных мыслей к горькому образу печального рыцаря. Вы
  сможете в радостной минуте найти бездну отчаяния и усмешку судьбы. Талант не
  подведет. Ведь он или есть, или нет. Если таковой не обнаружится - прекрасный
  повод горевать на досуге.
  ДЕВА - "нету работы - много печали; есть чем заняться - можно смеяться". Вам
  легко стать несчастной (ным), если займетесь отдыхом, баклуше_биением,
  насорите на чистом полу, не вспомните сколько будет дважды-два-четыре. Ничего,
  зато в свободное время, можно поискать смысл жизни, как иголку в стоге сена.
  Вот где просвещенья дух, научный подвиг нам готовит! Ничего не найдете... А
  там, и до вселенской грусти недалеко - уймите чопорность, снимите очки,
  потрите сухие глазки - до первой слезы. Вот увидите, что ничего не увидите. И
  поделом; хватит мерять наукой простые вещи, огорчаться можно и просто так, без
  причины.
  ВЕСЫ - не пытайтесь сравнить необъятное; не гоняйтесь за двумя зайцами; не
  сомневайтесь когда надо что-то делать; не вешайте нос - когда жизнь не мила.
  Можно найти удовольствие в разлуке с любимым, повспоминать с кем он был, с кем
  остался... Несколько горьких минут отлично скоротают Ваш одинокий социальный
  статус. Если-же статус в порядке, можно коллекционировать разбитые мечты
  подруг, утешаться их неземной красотой и, где-то культурой отношений. Так
  скоротаете век, где свой муж ежедневно на месте, дети сыты, собака накормлена,
  гости наконец ушли. От этого становится как-будто веселее...
  СКОРПИОН - вот у кого можно учиться жизнерадостной печали. А то ведь как
  бывает: заведешь романтическую связь - она рушится, охлаждается, уничтожается.
  Хочется безмерного счастья, яркого света, горячего тепла; а в итоге -
  безутешная скорбь, кромешная темнота, адский холод. Однако, утешение есть:
  "счастье - побудительный мотив многих поступков любого человека, даже того,
  кто собирается повеситься". Поэтому радуйтесь - счастье есть! Его не может не
  быть! Впрочем, находятся люди, которым сладко жить в лейтмотиве песни: "В душе
  помойка, в глазах пустота". Надо долго тренироваться, чтобы так преуспеть.
  СТРЕЛЕЦ - "вместе весело шагать по просторам". Для полного счастья - не
  хватает просторов, а также средств для их покорения. Широкая натура требует
  всего и много, а достается не по размеру. Конечно, нелегко стать пессимистом
  самому оптимистическому знаку, но при большом желании получится. Часто тянет
  вдаль от Родины, от близких полей и лесов. Манят дальние страны, заморские
  корабли, не русская речь. Что делать, если мечта - жить не по средствам,
  потреблять иностранную продукцию, набираться сил в 5 звездочных отелях, сорить
  зелеными бумажками, оставлять немерянные чаевые, ни в чем себе не
  отказывать?... Остается огорчаться несправедливостям жизни. Например, плакать
  о мнимом счастье на чужбине - там где нас нет.
  КОЗЕРОГ - "не надо печалиться, вся жизнь впереди", каких-то пара десятков лет,
  счастье дорогу к тебе найдет - только очень жди. Рекомендуется зараннее
  определить размеры радостей (а вдруг не унесешь?), запастись объемом печали
  (чтоб разбавить, если что), подготовиться морально и материально (еще
  неизвестно, каким боком оно выйдет), набраться терпения и продуктов (по дороге
  к счастью никто кормить не обещал) и ... забыть до лучших времен. А пока,
  можно горевать, тосливо озираться на прожитые годы, сетовать на грубости жизни
  и, выбирать тернии к звездам покруче. Только так, незаметно, почти через
  пол-жизни, Ваша дорожка с счастьем пересечется и... Вы не устанете благодарить
  судьбу, что успели подготовиться к этому незабываемому, но короткому моменту.
  Кстати, можно зараннее об этом печалиться. Ведь счастье не за горами. Оно еще
  дальше.
  ВОДОЛЕЙ - "утешение для несчастного - иметь друзей по несчастью"; "горе можно
  перенести одному, а для радости нужны хотя бы двое". Эти 2 высказывания, как
  нельзя лучше (удачно) характеризуют противоречивые особенности знака. Впрочем,
  сегодня повествуется о темной стороне - безрадостно угрюмой жизни... Для
  достижения мрачного состояния рекомендуется - не вступать в контакты с
  коллективом; не принимать участие в общественной жизни (стачки, демонстрации);
  не делать ничего, что может кончиться хорошо. В дружбе испытывайте корысть (не
  помогайте друзьям материально); в любви холодность и безразличие; в работе
  главный интерес - когда она закончится. После этого, станете самым несчастным
  водолеем на свете. Никому не будет до Вас дела, никто не потревожит случайной
  встречей и новыми обязательствами. Станете свободным и ... полностью
  несчастным - без друзей, коллектива, настоящей жизни. Веселая перспектива для
  грустной трагедии. Желающие могут поплакать, остальным просьба - смеяться
  сквозь слезы. ;(
  РЫБЫ - "тайна наших несчастий в том, что у нас слишком много времени, чтобы
  размышлять о том, счастливы мы или нет". Рыб иногда посещают горькие мысли о
  собственной ненужности и глубокой несчастности. Одно утешает: "несчастье -
  всегда маленькое, если знать, что оно последнее". Но откуда знать? Хочется
  сказать людям: "не покупайте счастье ценой чужих страданий". Но люди немы как
  Рыбы... Продолжают покупать (и продавать). Так, вера в гуманные ценности
  человечества, уступает место тривиальному разочарованию. Радости кончаются,
  жизнь замирает, милый больше не придет... Это не конец света - это его
  сумерки. Доброй Вам ночи.



  * Уважаемые граждане!
     Не принимайте это произведение слишком всерьез.
     Иначе, эти советы для Вас. ;-))
