                           Пиминов Сергей

                         Кому что слушать?
                          На чем играть?


  Cоловей сидит на ветке и поет свое ку-ку.
  Cудьба играет человеком, а человек играет на трубе.


  Было время, было место - отвечал я на вопрос ... Публикую его снова
  (продолжение принес):
  Мой сын Овен. Я хочу отдать его на музыку, так как он способный мальчик, но
  все ломает. В прошлом году он сломал пианино у соседей. На что его можно
  отдать, чтобы было дешевле и при этом, он научился музыке?
  ** Проще сказать - отдайте его на барабан. Но не знаю, насколько это дешевле.
  Но только не на скрипку. И не на арфу (которая больше подойдет Весам).
  А что можно предложить другим знакам?
  Овен - ударные инструменты.
  Телец - духовые инструменты, пение (голосовые связки тренировать).
  Близнецы - фортепиано.
  Рак - например, валторна. Название красивое - почему бы не сыграть?
  Лев - труба :) и тарелки (сами знаете какие).
  Дева - ей (им) лучше не играть. Хотя сольфеджио и прочая музыкальная наука -
  может стать призванием. Грамота тоже нужна - не всем-же петь и играть.
  Весы - струнные инструменты. Еще можно флейту.
  Скорпион - гобой. А хотите - тромбон. Не повредит и саксофон.
  Стрелец - в дирижеры подаваться (руководить оркестровой ямой). Если играть, то
  возвышенно патетические композиции (в мажорной тональности).
  Козерог - челеста (тоже инструмент). Вам рекомендую играть медленные вещи, но
  чуть чуть побыстрее. На чем играть - не важно. Главное, чтобы повеселее.
  Водолей - гармошка, и др. народные инструменты, например, игра на ложках.
  Cоветую всем водолеям (берите пример с Е.Б.Н. (экс-президента)).
  Рыбы - петь под Таню Буланову (о нелегкой судьбе :) Очень подойдет инструмент
  "жалейка" или "волынка". Попробуйте - не пожалеете ...



  Продолжение пришло, почитайте - вот оно:
  Овен - ему, если музыку слушать, то громко. Такую, чтобы адреналин выделялся
  и, слова упирались в букву << я >>: "Я убъю тебя лодочник"; "Я люблю тебя
  жизнь"; "Я у мамы дурочка"... Под эту музыку можно - дрова колоть; водку пить;
  жизнь проживать, добра наживать...
  Телец - подойдет умиротворяющая мелодия, способствующая пищеварению и
  благодушному настроению. Поесть и, сразу поспать. Типа колыбельная. Бодрая
  такая. Напевать не буду - сами знаете.
  Близнецы - можно петь (и слушать) речитатив: "Поезд мчится, в чистом поле; в
  чистом поле - поезд мчится!" Со всеми остановками, кроме конечной. Музыка
  привлекает разнообразная, с синкопами и притопами. Особенно котируется
  аллегретто (быстро и еще быстрее). Слушая приемник, могут открутить ему кнопку
  (переключения каналов). А в остальном, милые, муз. способные люди. Знают много
  песен. Умеют из 1-ой песни сделать две. Никто не заметит фальшивой подмены.
  Рак - в музыкальном восприятии преобладают излишки романтизма и потаеннной
  грусти. Для подобных состояний подойдут хоралы и народные песнопения.
  Например, "во поле береза стояла", одинокая стояла. На душе становится светло,
  чистенько и опрятно.
  Лев - его натуру утешат партитуры. Бравурные марши, героические баллады,
  сольные вокалы - полезно для радостной Львиной жизни. Особенно нравятся песни
  про казино и др. азартные игры. Приглашайте их на свадьбы - они играют, пляшут
  и поют (чинно, благородно, кто во что горазд).
  Дева - разбирая музыкальный ряд, им нотку каждую слыхать. Полтона ниже,
  полтонны выше - учтут, запишут и запомнят. Бывает: чувство слуха есть, а
  воспроизведение хромает. И голос не у всех, но можно петь шепотом - правда?
  Весы - нравится марш Мендельсона, а вообще вальсы. Чувство такта и ритма
  развито необычайно. Мелодичность приветствуется. Дисгармония нет.
  Скорпион - "смело в бой пойдем"; "весь мир насилья мы разрушим"; и другие оды
  свободной жизни - удобосочетаются в музыкально-экстремальном слоге. Не секрет,
  что группа "Scorpions" - кумир по жизни (через трансформацию сознания и
  переломы психики). Можно послушать и попеть о роковой любви, о дрязгах жизни,
  о несовершенстве бытия. Призвать к революции, не упасть духом, восстать из
  пепла. Музыке это под силу. Слух иметь необязательно. Можно петь про загнивший
  урожай: "Яблоки на снегу"; про недоработки и недостатки: "Мы вместе, только не
  знаем в каком" и др. актуальные песни.
  Стрелец - рекомендуется слушать гимны (стоя), патетические оды, рапсодии. Как
  с этим закончите, приступайте к "Сонате номер 5" и далее... по возрастающей.
  Козерог - монотонные глухие звуки наводят на мудрые мысли, помогают осознать
  бренность жизни, призывают в горы - навстречу судьбе. При восхождении помогают
  удары там-тама (шаманский бубен) и унылые звуки шарманки.
  Водолей - жизне_пребывание поможет скрасить электронная музыка. Изобретайте
  новые повороты семплерных изысков, экспериметируйте с набором домашней хозяйки
  - кастрюля, ложки, молоток. Пойте не своим голосом, подражайте монстрам из
  "MCM", будьте самим собой - вас никто не узнает никогда. А музыка обретет
  ультра-героев и наивных последователей.
  Рыбы - полезна легкая меланхолия (почти тоска). Глубина чувств проникнется
  глубиной мысли, и появится: "то ли мальчик, то ли виденье". Из веселого
  подойдет мотивчик: "Я его слепила из того, что было. Ну а то, что было, то и
  полюбила"... Вот до чего музыка доводит.



  ** Астрологический продукт (муз. содержания) не претендует на конечную истину
  в музыкальном искусстве. Для муз. искусства нужны люди, немного грустные и
  достаточно несчастные ... Некоторые сомневаются, что астрологи - это люди, еще
  больше не верят, что несчастные, а с грустью сами видите - проблемы. :((
