                             Пиминов Сергей

                            "Не Любовъ ..."


  Каждый хочет любви. И солдат и моряк.
  Каждый хочет иметь, и невесту и друга.
  Не бей любовь об пол - это ведь тебе не баскетбол!
  "А что ... , невесты у вас в городе есть? - Кому и кобыла невеста".



  "Даже легкий изъян придает бриллианту особую ценность" - отсюда мораль: не
  легкий изъян еще лучше. Пускай этот мало вразумительный довод будет утешением
  для мало привлекательных особ. У нас сегодня много обещающая тема для много
  уважаемых читателей.
  Что такое нелюбовъ? Даю справку: "Это не простительная любовь. То есть: "Пока
  человек любит, он прощает". А вообще, никто это не разберет. Ясно одно:
  "Любовь - сладкая ловушка из которой никто не уходит без слез"... Остальное -
  "не любовъ". :((
    * Давайте выясним - у кого какая "не любовь":
  Овен - "Когда в жизни нет любви, нет в ней и жизни", думает Овен, упираясь в
  новые ворота. Если меня любят - это любовь, если не меня - значит, не любовь.
  Однозначно! Позиция эгоизма возвышает себя над людьми и, требует - все или
  ничего. Вот и получай ничего! Зато отдавай все. За любовь. Нет, такая любовь
  нам не надо (подумает Овен) и будет не прав. У других и такой нету! Хотя,
  конечно, махровый эгоизм + любовь = не любовъ.
  Телец - "любовь настолько хорошая вещь, что неясно - от нее бывают
  неприятности?" Бывают. Например, денег на проявление чувств не напасешься. Вот
  купил жене шубу. Она меня за это любит. Шуба дорогая, и жену зову: "Дорогая".
  Недешевая нынче любовь-то. А может зря потратился? Если денег жалко, это не
  любовъ ... :~)
  Близнецы - "когда гляжу в твои глаза, рука привычно ищет тормоза" - удручается
  непоседливый близнец, занимаясь любовью умозрительно и познавательно. Он любит
  машины и суженную назовет ласково: "Машина любви". Если 1-ой машины
  недостаточно - вероятно многоженство. Если машину бьет, значит и жене
  достанется. Если бензин подорожал, и женщине к этому надо стремиться. Иначе,
  это не любовъ. В машинном отделении (то есть - понимании).
  Рак - "Чтобы любить людей, надо от них мало ожидать", как-то выразился
  Гельвеций (руки ему за это оторвать :). Конечно, Раку хочется любить, но мало
  ожидать - это извините! Хочется большой заботы, безмерного уюта, крепкую крышу
  и толстые стены (жилье и достаток). А если сидишь, ничего не ждешь, никто тебе
  не нужен - никому ты не нужна :-( Какая-ж тут любовь? Хотя, не требуется
  выходить на улицу и любить всех подряд. Но и дома сидеть, слезки вытирать,
  возлюбленных по фоткам пересчитывать - это не любовь ...
  Лев - "красота, конечно оружие, но все же - не атомное!" Каждая Львица (и Лев)
  представляет себя неотразимо обворожительной и благородно непритязательной
  (скромной). А любовь считается главным делом жизни и распространяется безмерно
  - где надо и, не надо. Другой вопрос - почему даже львы (необделенные любовью
  люди) страдают от ее недостатка? Ответ примитивно-обычен: "Любовь не
  обновляющаяся повседневно, превращается в привычку и рабство". Если лапой
  шевельнуть лень и, хочется ждать подношений и вечных клятв в любви - значит
  она (любовь) умерла. Ее больше нет. Не надо махать хвостом и рыкать на
  непокорных. Не надо ластиться к сильным и пинать слабых. Не получите любви. А
  если получите, быстро почувствуете - это не любовъ ...
  Дева - "когда вы целуетесь губами, то немножко и зубами". Дева рассматривает
  чувства под микроскопом, расчленяя по удобным кусочкам (для дальнейшего
  исследования). Отслеживает все переживания, проводит грамотный учет поцелуев и
  других энергоемких мероприятий. Тщательно задумаясь, может сказать, что у
  людей выступ посреди лица, и что мы впадаем в беспамятство хотя бы раз в
  сутки. Находясь в здравом уме и трезвой памяти, различит - где любовь земная,
  где космическая. Испытает чувства на анализ (цвет, размер, запах,
  консистенцию). После этого посчитает, что знает толк в любви. Увы, это не
  любовъ ...
  Весы - "Некоторые девочки считают, что брак, это всего лишь способ получить
  развод". Чем не цель в жизни? Однако, это не любовь... Хотя, их понять можно,
  ведь брак - это событие, после которого мужчина перестает покупать цветы, а
  начинает покупать овощи и др. (и даже чужую любовь!) Эстетично-культурные Весы
  ищут мораль и нравственность, но забывают, что: "Аморально не отдаться
  мужчине, которого любишь". Иначе, это не любовъ ...
  Скорпион - "по cравнению с любовью, в жизни человека рождение, является лишь
  эпизодом, а смерть - заурядным случаем. "Нет любви - нет в жизни счастья!",
  поется в песенке. А если любви и вправду нет? Тогда совет: "было бы желание -
  любовь найдется". Однако, это не любовъ.
  Стрелец - "Красота спасет мир", думает оптимистичный стрелец, надеясь, что он
  (она) и есть красота. Вот и ездит по миру взад-вперед (соря деньгами и личными
  симпатиями). Широкие жесты привлекают массу поклонников, которые любят после
  оплаты - безвозмездно. Любовь получается оптимистическая, гуманная и
  общественно полезная. Порывы страсти напоминают легкий ураган. Но
  улетучивается быстро (cтрелец - знак аэродинамики). Если наш стрелец
  (извините, что присвоил) начнет мелочно и нудно обсуждать: "Здесь недодали,
  там обсчитали" и не скажет: "Пусть им больше будет!", значит не в порядке у
  него с любовью. Мало ее - для других. Не любовъ это ...
  Козерог - "любовь зла, полюбишь и козла". "Его лица неправильный овал,
  напоминает мне в горах обвал". Здесь надо подходить к любви не пятясь вперед
  (как Рак), а прямо, по деловому. Например, плакат в загсе: "Cделал дело -
  уходи!". "К чему бескорыстные фразы, к чему золотые слова? Женился - пошел
  себе дальше, найдутся другие дела". Мда, опять не любовъ ...
  Водолей - "не всякая любовь выдержит испытание дружбой". Кстати, угадайте, у
  кого бывает - любовь "не разлей вода"? Приятно иметь дело с интеллектуальным
  читателем. :) Все у них прекрасно, одно нехорошо - путают любовь и дружбу. У
  них это как "народ и партия" - неразделимы. Бывает, просыпаются чувства к
  своему полу, но такие холодные, что легко путаются с дружбой. C
  противоположным полом наоборот - холодная дружба "путается" с абстрактной
  любовью. В общем - тайна мироздания. Сложно определить, где не любовъ? Одно
  верно: где нет дружбы, нет и любви. Поймайте любого водолея на улице, он
  скажет: "Без дружбы - это не любовъ" ...
  Рыбы - "истинная любовь - как привидение, все о ней говорят, мало кто ее
  видел." Сочувствую Рыбкам. Они старательно ищут смысл жизни и даже находят его
  - в "бессмысленных" жертвах. Например, подарить свою любовь безответно - их
  фирменно жизненный стиль. "Любовь не гарантирует смысла жизни, но незаметно к
  нему приближает", кажется этим героям не нашего времени и они, по своему,
  правы. Остальное (выражаясь вычурно и фигурально) - не любовъ ...
