                              Пиминов Сергей

                  Почему у Стрельца квадратная голова ?


    ** Познакомьтесь с разделом астрологии - "физиогномика"  :-)


  Есть такая наука - "френология" - определение по черепу особенностей
  характера. Я, как астролог, называю это - "физиогномика". Чтобы не цепляться к
  Стрельцу, коротко опишу основные типы астро-знака по "фейсу" (лицу). Можно
  пройтись и по другим конечностям, но пока ограничусь фасадом личности.
  У Овнов, как правило, развиты надбровные дуги. Кстати, они часто получают
  удары по голове, а после говорят, что: "шрамы украшают мужчину". А что делать
  женщинам? Из дома в каске выходить?   << Звезды тут помочь не могут >>
  У Тельцов - выделяются крылья носа. Когда они сердятся - крылья то опускаются,
  то поднимаются. Дышат они так, с волнительным усердием.
  Близнецы - страшно любопытные - вот у них нос и заостренный и даже у кого-то
  загнутый вверх. А глаза так и бегают. Если врут.
  Раки - они круглолицые, луноподобные; а глаза - как большие блюдца. Это
  образно - пусть не обижаются.
  У Львов - глаза косые. Ой, хотел сказать - раскосые! То есть, любят они
  глазками стрелять - вот такие у них глаза. Ну, а грива волос им важнее, чем
  короткая стрижка.
  У Девы глаза маленькие, но они любят носить очки - от этого глаза кажутся
  больше, а они от этого умнее. Нос у Дев какой-то прямой, если сравнивать с
  остальными пропорциями лица. Это надо видеть. Если Вы Дева и видите не дальше
  своего носа, больше и не надо - чтобы его рассмотреть. :)
  Весы отличаются пухлыми щеками и 2-3 подбородком. Не бойтесь - это не у всех и
  не в 1-ой половине жизни. Теперь утешились?
  Скорпионы - привлекательны до безобразия. То есть, что-то в них притягивает,
  но и отталкивает. Например, нос с горбинкой, взгляд насквозь проницательный.
  Плохого о них не скажешь. А они могут ...
  Cтрельцы имеют от природы высокий лоб! Как у Сократа-мыслителя. У некоторых,
  голова нормальных размеров, а лоб сверх нормальных - вот и создается
  впечатление, что голова неправильной формы. Но это, если придираться :) Зато
  они добродушные. Чего ни попросишь - все пообещают. Три года ждать будете ...
  Чтобы не обидеть Козерогов, скажу - у них встречается такое лицо, как
  "лошадиная морда". Это обычное литературное сравнение. Просто у них бывает
  выделенный подбородок (разной формы и массивности). У кого-то смахивает на
  бульдожью челюсть. Не отличишь. Но добрые внутри. :))  Однако, проверять - не
  советую...
  У Водолеев скулы выдаются за орбиту лица. Говорят, что это очень мило.
  Рыбы - они выделяются своими губами. Иногда людям этого типа говорят: "Ну что
  ты губы развесил (а)?"  Разве они виноваты, что всем это видно ...
