                               Пиминов Сергей

                            "Полный порядок"  ;-)


  У моей дочери, Стрельца - постоянный беспорядок в комнате, а на столе - вообще
  ужас! У меня (Скорпион) всегда порядок. Как влияет знак зодиака на чистоту и
  порядок в доме, на рабочем месте; можно ли как-то повлиять на мою дочь?!
  * Вы знаете, беспорядок - это состояние души. А что творится у самой
  пылко-романтичной натуры из всех знаков зодиака - это ни пером описать, ни
  вслух произнесть ;) Но повлиять на нее, в этом плане, в принципе можно. Не
  требуйте постоянного порядка, приучайте к порядку планово-эпизодическому.
  Например, 2 раза в неделю, но когда ей этого захочется. Такая свобода (иллюзия
  выбора) сподвигнет любого человека на планомерные действия. Причем, в ее
  случае, желательно превращать этот рутинный и достаточно пыльный процесс, в
  игру воображения - обязательно с расширением кругозора. Например: "а эта
  расческа что здесь делает?" ;-) Пускай переставляет вещи как хочет, но чтобы
  подобие порядка присутствовало. А вообще, с возрастом романтичности
  убавляется, а порядка и однообразия прибавляется. Так что, у нее все
впереди...
  * Впрочем, давайте пробежимся по остальным знакам:
  Овен - c порядком у них все в порядке. Любят его наводить. Раз и навсегда ;-).
  Не слишком часто получается, зато от души (только щепки летят ;-)
  Телец - порядок приветствуется, но лень оказывается сильнее. Если захочет -
  все будет блестеть и отражаться. Не захочет - зарастет бурьяном и травой. Вот
  так вот.
  Близнецы - если представители этого знака перекати-поле, то с порядком будет
  полный беспорядок. Уборка помещения начинается с проветривания, им же
  продолжается и заканчивается. ;) Впрочем, неуловимое упорядочивание существует
  - в непрестанном броуновском движении.
  Рак - каждую полку к полочке, каждую книжку к книжечке, каждую ложку к обеду.
  Аккуратность есть, к вещам бережный порядок, к месту обитания эмоциональный
  подход. К рабочему месту - обжитое пространство.
  Лев - если с ним играть в "порядок", получите сверкающий стол, стул, пол. Если
  не играть - ничего не получите. Или то, что заслужили.
  Дева - они бывают 2 типов - или ужасные неряхи, или неимоверные чистюли. Если
  у Девы не обнаружите носовой платок, значит это не она (он). Хоть грязный
  платок, но присутствует. Иначе, вы ее сконфузите. Страсть к чистописанию,
  стирке, сушке, глажке (иногда вполне не грязных вещей). Настоящая Дева сдует
  несуществующие пылинки, покопается в чистом белье, сварит суп и приберется на
  кухне. Или прибъет гвоздь в еще крепкую мебель. Трудотерапия - счастливая
  особенность. Стремление к образцовому порядку заложено на сознательном уровне.
  Не то, что у некоторых...
  Весы - тоже любят порядок, но не слишком долго на нем задерживаются.
  Общественные понятия о личном порядке приводят к замешательству с собой и
  окружающим миром. Поэтому, думается: "а не оставить все как есть? Все равно,
  порядок - явление сравнительно относительное."
  Скорпион - порядок наводится боевой, активный, бескомпромиссный (с
  пристрастием). Например, привяжутся к половику и вытряхивают вытряхивают (из
  него душу). Зато чистота получается неописуемой. Иногда в процессе уборки
  ломаются еще нужные вещи. Ну и что? Вечного ничего не бывает, зато порядок
  налицо.
  Стрелец - крупные амбиции не отвлекаются на мелкий порядок. Им подавай
  глобальный хаос, тогда можно засучить рукава и ... начать философствовать.
  Впрочем, если греют светлые мысли о выполнении миссии - руки доходят до самой
  черной работы. Таким макаром, можно не только уборку сотворить, а замахнуться
  на много большее - на переустройство мира. Порядок есть порядок. <Закон есть
  закон>.
  Козерог - вот кому есть дело до порядка. Подумать о порядке, значит наполовину
  выполнить его. Привычка все доводить до конца, доводит порядок до самого
  высокого уровня (так, что он оказывается выше бытового понимания, напоминая
  все тот-же беспорядок ;-).
  Водолей - у кого 7 пятниц на неделе, у того все в порядке, но не с головой...
  На рабочем месте творится творчество (огрызки нереализованных идей
  перемежаются с полуфабрикатами добрых начинаний). Порядок в доме - с ног на
  голову. Требовать обратного - себе дороже. Но, если подходить к этому по
  дружески, сообща (артелью) - невозможное станет возможным. На какое-то
  экспериментальное время.
  Рыбы - для начала поручите ворон считать, далее переходите к складыванию вещей
  на положенное место, а в итоге оставьте силы водным процедурам (посуду мыть,
  полы мочить, ванну ремонтировать). Рыбам вода нужна как воздух. Заведите дома
  бассейн (аквариум), пускай там наводит порядок. Иначе, хаос не покинет вас...
  ** Господа читатели, извините за каламбурный экспромт беспорядочного
  содержания. Астрологи тоже шутят. В порядке исключения, чтобы звездами не
  заниматься ;-).
