                                  Пиминов Сергей

                  "Провожаем Змееносца и встречаем знак Стрельца"


  22 ноября 2000 года в 00 часов 18 минут 45 секунд (по Гринвичу), планета
  (звезда) Cолнце вошло в зодиакальное созвездие Стрельца. Поздравляю всех
  Стрельцов и Стрельчих!
  Всем остальным людям тоже не помешает на время стать лошадью (кентавр или
  полуконь-получеловек - символ Стрельца). По большому счету, мы все немного
  лошади. :))
  Если вспомнить, что кентавр был замечательным лекарем, то к месту анекдот:
  - Очень хорошо.
  - Что хорошо, доктор?
  - Хорошо, что такое не у меня.
  Вы спросите: "А почему cтолько оптимистической кровожадности? Неужели мы (или
  они) Стрельцы такие?" Я с радостью Вам отвечу: "Эта история уходит своими
  корнями в далекое мифологическое прошлое". Еще не яcно? Ну тогда...
  Все знают, что зодиакальных созвездий 12 штук, а вот реальных созвездий (или
  как их называют по научному - звездных кластеров) побольше будет. И одно из
  таких "лишних" между созвездием Cкорпиона и созвездием Cтрельца. Это -
  "Змееносец" (если кому нравится - "Змеедержец"), которое некоторым образом
  каждый год "прихватывает" последние 5 дней Скорпиона и начальные 5 дней
  Стрельца. Эти 10 дней называют "Via Combusta" или "Сожженый Путь". :((
  Долго рассказывать эту мрачную легенду, но суть ее в том, что Зевс взял и
  поразил кое-кого летящего в небесной колеснице, а она возьмись и ... сами
  понимаете - загорелась, прочертила огненный путь - как раз на эти 10 суток.
  Люди рожденные где-то с 17 по 27 ноября, время от времени повторяют в жизни
  этот небесный путь, то есть сжигают за собой мосты (как скорпионы), но
  возрождаясь, верят в высшую cправедливость и гуманистические идеалы. (как
  Стрельцы). Такой знаете-ли, вечно переходный период. Кстати, символ созвездия
  Змеедержца - это змея, что кусает себя за хвост. Некоторые оккультно
  настроенные астрономы полагают, что это та самая черная дыра, которая в итоге
  проглотит не только хвост змеи, а всю нашу любимую галактику. Так что
  "кровожадный оптимизм" - это как-бы фирменный знак данного периода.
  Тем не менее - пришло время зодиакальных Стрельцов! Что-же я могу посоветовать
  как профессиональный астролог? Пора выходить на уровень философского
  осмысления себя. Те кто еще не вышел - в ближайшие 30 cуток надо успеть :))
  Это относится не только к Стрельцам, а ко всем людям, живущим в это время.
  Всем пора показывать ослепительно-неотразимое обаяние, добродушно смеяться над
  собой (а если не громко - и над другими). Кого-то перестанет мучить совесть. А
  у кого-то она проснется. В эти 30 дней и ночей Вам захочется раздавать
  невыполнимые обещания и верить в светлое будущее. :))
  Это просто замечательный знак. У кого не такой - попробуйте на время стать
  Стрельцом. Возможно, денег на этом не заработаете, но хоть потратите от души!
  То был совет бизнесменам, которые мечтают побыть в ауре Стрельца. Кого
  интересует большая любовь - тоже не пропустите влияние этого знака. Ничего что
  холодно - 30 дней дней пройдут как 9 1/2 недель  :-))
