                              Пиминов Сергей

                  Сам себе астролог: "Жизнь среди звезд"


  ** Астрологи - они разные. Есть умные, есть дураки. Есть научные
  исследователи, есть "хвататели звезд с неба". Например, в 550 г. до н. эры жил
  такой астролог Фалес, так он использовал науку исключительно в материальных
  интересах. Предвидя голод, зараннее скупил оливковые деревья и обогатился.
  Были астрологи-растяпы, которые забыли предсказать солнечное затмение, им за
  это отрубили голову. Другой астролог, Парацельс, он же Филипп Ауреол Теофраст
  Бомбаст фон Гогенгейм, как-то пропустил свою дату смерти. Его жизнь
  закончилась в пивной, от удара кружкой по голове. :((



  ** Как проверить - истинный астролог перед вами или не настоящий? Берите
  пример с турецкого Анаксагора (имя такое). Когда его спросили, ради чего он
  родился на свет, он ответил: "Ради созерцания Солнца, Луны и неба".
  ** А знаете, как легко можно добиться астрологической славы? Лучше всех это
  знал писатель Джонатан Свифт, который прославился еще и в качестве астролога.
  Он опубликовал статью, где предсказал точную дату смерти одного из известных
  астрологов его времени. После указанной даты, он выпустил новую брошюру, в
  которой объявил, что его прогноз абсолютно подтвердился и привел подробности
  мнимой смерти. Обман удался и тому астрологу пришлось долго всем доказывать,
  что он жив. Кстати, благодаря этой истории, до нас дошло имя этого астролога.
  :))



  ** Не только писатели смеялись над астрологами. Сами астрологи строили ловушки
  для своих работодателей. Например, император Тиберий любил казнить астрологов.
  В итоге остался у него один (последний), но до него никак руки не доходили. А
  все потому, что этот астролог заявил: "Император умрет через 2 дня после моей
  смерти". Как такого казнить? Остается только тихо ненавидеть. :))



  ** Кстати, совсем недавно меня спрашивали: "Cколько это будет продолжаться?",
  имея в виду рассылку "ответы на вопросы". И тут я вспомнил про аль-Бируни. Он
  тоже любил отвечать на вопросы и самой популярной из его работ является "Книга
  вразумления...". Это учебник астрологии, в форме 530 вопросов и ответов на
  них. Так что до рекорда Бируни еще далеко...:)
  Хотя есть и перекрыватели рекордов. Например, астролог Ди Джон сочинил
  очередной труд такого размера, что объемом это превышало всю Библию. У
  печатников его творение вызвало такой ужас, что они отказались это издавать.
  А еще один астролог-рекордсмен - Зайн, открыв астрологическую контору, в 1918
  году начал цикл курсов по астрологии, но смог их закончить только в 1934 году.



  ** Трудно забыть Якова Брюса. Долговечным астрологическим памятником останется
  радиально-кольцевая зодиакальная планировка Москвы с 12 лучами от Кремля.



  ** Астролог и врач Фракастро написал научный труд: "Поэма о сифилисе". Кстати,
  именно он дал название этой болезни. В этой и других работах, он развивал идеи
  об астрологической обусловленности эпидемий.



  ** Астpолог Штеффлер предсказал, что в 1524 г., в pезультате парада планет в
  знаке Рыб, миp погибнет от потопа. Пpоpочество имело необычайный эффект.
  Возникла жуткая паника. Люди прятались в пещеpах, замуpовывали окна, бросали
  дома у реки и моря. Где-то в гоpах собиpались толпы наpода, а в дpугих местах
  стpоили гигантские плоты. Например, жители Тулузы за несколько месяцев
  ударными темпами построили ковчег. Однако, год не принес особых катаклизмов,
  разве что на севере Франции была засуха. :((



  ** Агриппа Неттесгеймский в личной жизни не был счастлив. Двух жен потерял, с
  третьей развелся. Всю жизнь нуждался, умер в нищете. Cогласно источникам тех
  лет (17 век), почувствовав приближение смерти, он подозвал своего пуделя и
  сказал: "Поди прочь проклятый!". После таких слов, собака бросилась из дома и
  утопилась в реке. :((



  ** Во время второй мировой войны со стороны Англии была развернута
  "астрологическая война". Одним из методов такой войны - составление листовок с
  предсказаниями Нострадамуса о победе союзников. Также распространялся
  подложный немецкий астрологический журнал "Зенит", где печатались прогнозы
  один хуже другого. Это сеяло тревогу и упадок духа среди населения Германии и
  в "непобедимых" войсках.



  ** Джон Флемстид - английский астроном, кроме этого занимающийся астрологией.
  Он определил благоприятное время для основания Гринвичской обсерватории,
  закладка которой была произведена в точно рассчитанный астрологически момент -
  15 часов 14 минут 10 августа 1675 года. Желающие могут построить гороскоп на
  эти данные и определить дальнейшую судьбу этого объекта.



  ** Август Цезарь (император), опасаясь публичных предсказаний, выгнал всех
  астрологов из Рима, чтобы никто, кроме него не смог вычислять судьбу. Вот где
  было раздолье. Теперь никто не мешал ему выпускать монеты с изображением
  своего восходящего знака Козерога и считаться единственным астрологом в Риме.
  << К счастью, я не Август, поэтому никого никуда не выгоняю :))
       Даже наоборот - всех приглашаю !!! >>
       Курсы астрологии - это Ваше будущее ...
