                          Пиминов Сергей

                        "Cам себе писатель"


  Если умеете читать, Вам прямая дорога писать. Осталось выяснить: как писать,
  чтобы можно было читать? У астролога 12 вариантов. У сапера еще меньше
  ("считать до 3"). У банкира 1 вариант (бежать за границу). Извините, я
  отвлекся...
  Так вот - для начинающих мастеров литературного жанра объявляю профориентацию
  (чтобы каждый писал то, чего надо). Исходя из личных зодиакальных
наклонностей.
  Кстати, фантаст Рэй Бредбери сказал: "Если хотите cтать писателем, напишите
  500 рассказов. Я гарантирую, что никто не сможет написать 500 плохих
  рассказов"... А я смог ;-)
  ** Писателем ты можешь и не быть, а книжку написать обязан.
  Если Вы Овен - пишите о голой правде жизни. О том, что сами - честных правил.
  Когда не в шутку жизнь пошла, Вас призадуматься заставил бумаги лист и умные
  cлова. Пишите их, чтоб снова не забыть (короткими словами опишите жизнь) ...
  Все предложения начните с буквы Я, заканчивайте тоже про себя. В итоге, что
  написано пером - уже не вырубишь железным топором.
  Телец - переходя на прозу, пишите о сельском хозяйстве, о закромах Родины, о
  валовом продукте, золото-валютных запасах на душу населения. Экономические
  обозрения - это Ваш конек, если сооображаете - что, где, почем ... Каждое
  слово должно быть весомым и значительным. С паузами и междометиями (которые
  трудно связать, но легко понять). В целом, произведения будут отличаться
  основательностью, неповоротливостью и могучей силой убеждения, что уже
  неплохо...
  Близнецы - лучше писателя не найти. За словом в карман не лезут, говорят и
  пишут одновременно, ходят и ездят без остановок. Хорошо получаются репортажи с
  места событий и др. журналисткие штучки. Эти полиглоты увлекаются изучением
  языков и читают Л. Н. Толстого в подлиннике. Кстати, могут преуспеть в издании
  словарей-переводчиков. Мысли на бумаге - лучший способ не держать их в
  "пустой" голове :~(]
  Рак - cреди них часто встречаются поэты с придыханием в голосе и дрожью
  чувств. Что можно посоветовать этим милым людям? Пишите о природе, о птичках,
  о звоне ручья, о том, что не сбылось ... Особенно хорошо удаются воспоминания
  о детстве, о далекой юности, о соблюдении личной безопасности (на всякий
  пожарный случай). Например: "Волков боитесь - в лес не ходите", "Не стой под
  стрелой", "Не ходи под мухой". Ой нет - последнее к Рыбам. :) Каждую книгу
  посвящайте родственникам. Если их много, станете плодовитым писателем ...
  Лев - "Я не Лев Толстой - я Лев простой". Это заявка на скромность. Пишите о
  себе, о ежедневных подвигах. C драматизацией и преувеличениями. Пафос и
  рисовка - необходимые элементы Вашего мастерства. Балуйте благодарного
  читателя произведениями Дон-Жуанского стиля. О победе над сильными,
  благородстве над слабыми. Пусть каждая книжка несет радость людям. Пусть
  знают, что жизнь - это праздник! Ничего, будет праздник на их улице, а не
  только в Вашей худ. литературе.
  Дева - для монографии берите гусиное перо. Пишите скурпулезно, мелким
  почерком, чтобы смотреть в монокль через разбитое пенсне. Другой вопрос - о
  чем писать? Например, о вкусной и здоровой пище. О методах правильного дыхания
  и гигиенических приспособлениях для нормальной жизни. Позже переходите на
  научные доклады и диссертации. Листочки складывайте стопочкой, картинки
  рисуйте кисточкой. Все будет опрятно и приятно. Даже читать не захочется.
  Весы - ваш культурный удел: оформляйте светские сплетни в любовные романы.
  Непременно напишите об ответственности мужа перед женой и наоборот. В каждой
  строке должно сквозить красивое чувство гармонии и высокое чувство морали.
  Расточайте комплименты заслуженным деятелям исскуства - они ответят
  взаимностью. Все будет чинно, благородно. Вот увидите - как придете в гости,
  все покажут пальцем на Вашу книгу. И будут хвалить, надеясь на взаимность.
  Только не спрашивайте: "Какая глава понравилась больше всего?" Ваша
  литература, в основном подходит для интерьера, чем для прямого использования.
  Это шутка. ;-{
  Скорпион - вам импонирует стиль с элементами саморазрушения (самопоедания).
  Это помогает перейти на новую плоскость бытия. Яркий пример этому - великий
  писатель Ф.М. Достоевский: "Мне скоро 50 лет, а я все еще никак не могу
  распознать: оканчиваю ли я мою жизнь или только лишь ее начинаю. Вот главная
  черта моего характера". Менее известные соотечественники преуспевают в
  написании мелких кошмаров и, с пристрастием орудуют в детективно-уголовном
  жанре. Любят вскрывать язвы общества, бичуют нерадивые следственные органы и
  воспевают карательные рейды против зла и массовых беспорядков. Наводя своими
  произведениями ужас на обывателей, приятно щекочут нервы и не дают преступному
  миру спокойно спать.
  Стрелец - пора делиться опытом. Готовьте международные путеводители: "Куда
  поехать и приехать". Берите и поезжайте, а после хвастайтесь в книжке: "Нет
  такой страны, где я бы не был". Если не был, все равно пишите - другие тоже не
  были - хоть почитают ...
  Козерог - возьмитесь за мемуары. Поведайте о жизненных препятствиях и дайте
  волю филосовским раздумьям. Не знаю, кто польститься это читать, но бумага все
  стерпит. Пишите в долгий ящик, ключ от которого выбросьте в море. Чтобы
  литература увидела свет - пишите не так коряво, как думаете. Обязательно
  составьте план: "От первой строки до обеда - будет рассказ. От обеда до забора
  - повесть. От ужина до последнего столба - роман". К утру книжка увидит свет.
  Водолей - пишите научную фантастику. Про всякие ковры-самолеты,
  скатерти-самобранки, тапочки-вездеходы. Не стесняйтесь вводить новые линии
  сюжета. Пишите на клочках бумаги - это привлечет образованную публику. Вас
  будут читать по кусочкам (даже коллекционировать). Общайтесь новаторскими
  словами: перестройка, ускорение, демпинг, олигархическая надстройка - кто надо
  тот поймет, а может и оценит. Не держитесь за дешевую популярность -
  продавайте ее дорого. Занимайтесь ноу-хау. Пора стать передовым писателем.
  Стать к будущему передом, к прошлому задом (выражаясь научно-фантастически).
  Рыбы - писать не читать: глаза не видят, а руки делают. Так создаются
  бессмертные произведения. Или сказки, новеллы, иносказания. А вообще, Рыбам
  свойственно увлекаться Маниловщиной, утопать в грезах и тащить в этот омут
  доверчивых читателей. Удачное направление: о шпионах, оккультизме и
  добропорядочном шарлатанстве. Рекомендуется писать тайнописью, шифровкой,
  запутывая повествование. Лучший рассказ может быть типа: "ежик в тумане". Или:
  "я тучка-тучка-тучка, а вовсе не медведь". Чуть что, прячьте концы в воду.
  Кстати, Рыба М. Горький написал роман: "На дне". Полезно учиться у классиков.
  Но помните, что дальше дна падать некуда ... :-)
