                              Пиминов Сергей

                      "Ученье - свет, неученье - тьма"


  "Нам часто приходится выбирать:
  или чувствовать себя последним дураком, или... быть им на самом деле." ;-)


  * Приглашаю ознакомиться с астро_профориентацией в учебном плане.
  Рекомендуется для профессорско-преподавательского состава, а также для
  образованных (и необразованных) родителей.
  Овен - учитывая импульсивный характер вашего чада (ребенка), а также его
  страсть с раннего детства к игре "в солдатиков", можно рекомендовать - военное
  дело. В школьной программе - это часто называют НВП (начальная военная
  подготовка). Неподдельное влечение к оружию (начиная с рогаток) утвердит Вас в
  правильности астро-совета... Но что делать девочкам? Подаваться в медсестры?
  Может быть. Во всяком случае, встречается интерес к изучению свойств крови.
  Это почти биология, а точнее - экстремальная медицина. Обоим полам желательно
  присмотреться к специальности пожарника, милиционера (защитника
  справедливости). Такие вот советы.
  Телец - несомненно, горловые связки вашего ребенка доставили немало
  беспокойства. Надо их развивать - пением! Хороший предмет. Из других
  способностей отмечу прекрасный дар к осязанию. Хорошо получается на ощупь
  определять качество тканей.  Поэтому, текстильный институт - один из
  вариантов. Хотя, если в школе (или колледже) есть экономические предметы,
  например, начальное банковское дело (трудно такое представить;), не думайте ни
  минуты - отдавайте, отдавайте. Пусть учится. За хорошие отметки награждайте
  деньгами, конфетами и пирожными. Но фигуру берегите: для тельцов девушек - это
  несусветно важно. Потому еще привлекайте к спортивным танцам.
  Близнецы - может привлекать информатика, математика (в частности: "алгебра и
  начало анализа") и, конечно, журналистика. Сообщу главное - не ограничивайтесь
  одним высшим образованием. Нормально - от 2 до 3, причем разностронних, друг
  на друга непохожих. Помимо участия в СМИ (массовой информации), можно
  поступать в торговый институт ("нар. хоз.") или учиться на специалиста
  транспортных коммуникаций (водитель, машинист, диспетчер). Гигантсткие успехи
  ждут на поприще лингвистического факультета. Поступайте, не пожалеете. Однако,
  учиться придется всю жизнь...
  * Ну и что? Ведь интересно-же!
  * лишь бы не работать ;)) - комментарий автора.
  Рак - проявляйте неподдельный интерес к истории, родному языку, к братьям
  нашим меньшим (зоология), шагу не ступайте без психологии (предпочтительный
  предмет). Когда жизнь поставит перед выбором: "куда пойти учиться?", не
  прячьтесь в библиотечно-архивный институт, а смело шагайте, например, в
  пищевой институт. Можно посвятить судьбу мясо-молочной промышленности или
  стремиться в лесной институт - природу охранять (сторожем ;-), экологию
  защищать. Псих.фак. МГУ тоже подойдет. Заодно учитесь на акушера-гинеколога. У
  вас получится.
  Лев - желание играться, устраивать зрелищные соревнования, привлекать всеобщее
  внимание - приведут к поступлению в театральный институт, на худой конец - в
  драматический кружок. Интерес к учебе вызывается любовью к предмету. Иначе,
  образование - скучная забава. Хорошие способности к рисованию (изобразительное
  искусство), а также, патриотическому воспитанию молодежи. Начинайте с работы:
  "воспитатель младших классов". Обращайте внимание на сексуальные проблемы
  общества - сексопатологи еще нужны. Удачна любая профессия, где эффективна
  творческая самодеятельность. Например, шоумен (при проведении аукционов и
  лотерей). Только не говорите: "Не хочу учиться, а хочу жениться". Первое -
  никогда не поздно, а второе - быстро передумаете.
  Дева - неизгладимое впечатление произведут предметы - труд, черчение,
  анатомия. Их можно не любить, но заниматься надо - с невозможным прилежанием и
  усердием. Наблюдается потребность в физ. культуре, вероятны успехи в
  хореографии (пластика тела). Технические специальности на бытовом уровне -
  ваша стезя. Но главные успехи - в медицинском образовании! Особенно в
  препарировании (расчленении) исследуемых органов. А также, гигиене и
  санитарной обработке продуктов. Чего есть - того не отнять. В смысле, каждому
  своя судьба...
  Весы - самому культурному знаку приходится упирать на гуманные и
  общественно-полезные знания. В этом ряду - этика и культуроведение, а также
  предмет: "человек и общество". Для разносторонней объективности можно посещать
  факультативный курс - шахматы. Игра развивает тактику и стратегию
  взаимоотношений с противником (и внешним миром). Это Весам очень надо. В плане
  работы подойдет административное управление, например, гостиничным комплексом
  (кто ж его даст ;). Должность советчика, миротворца, распорядителя чем угодно
  (менеджера) - красивое предназначение вашей жизни. Но главное - учитесь
  культуре! Ее слишком много не бывает...
  Скорпион - учите общую биологию, где ваша проницательность психики улавливает
  законы жизни, на законах природы. Например, волки (санитары леса) и овцы (из
  другой истории;). Все, что шевелится, не чуждо пытливому уму. Вероятная
  профессия элементарно понятна - угрозыск, оперативный работник (сыщик).
  Конечно, еще физик-ядерщик. Но к счастью, не всем подаваться в ученые. Много
  другой опасной (рискованной) работы ждет своих исполнителей. Не ищите теплых
  мест в жизни. Они заняты. ;) Занимайтесь благородным трудом и неблагодарной
  работой. Почему не стать шахтером забойщиком? Подойдет работа, где можно
  ломать и взрывать.
  Стрелец - никуда не денетесь без иностранного языка, географии, литературы
  (желательно зарубежной, народов мира). По вас скучает социология, политология,
  философия и даже религия. Обязательно поступайте в институт международных
  отношений. Неизбежная справедливость восторжествует - может возьмут. Только
  надо учиться на красный диплом, иначе лекции на международных симпозиумах
  читать не дадут. А преподавать уже хочется. Вам подойдет работа начальником, с
  которым приятно на совещание сходить и, на банкете закусить. А там уж и
  поработать... Кстати, рекомендую посольским атташе. У вас просто дар!
  Козерог - стремление постигать гранит науки, не оставит без внимания
  ...геометрию. Кстати, удобная штука - теорема, а после доказательства. Что еще
  козерогу надо? Присутствует любопытство к подъемным мехнизмам (явление рычаг),
  так что: экскваторщики и машинисты подъемных кранов - шаг вперед! Каменщики
  тоже: "время собирать (класть) камни, время их разбрасывать". А еще,
  занимайтесь бизнесом. Таким, чтобы все по плану. Даже улыбаться по распорядку
  дня. ;-)
  Водолей - экспериментальная физика (квантовых частиц и др. корпускулярных
  излучений), а также электроника - затронут сознание каждого здравомыслящего
  водолея. Хорошо таких не много, но все равно хватает. ;) Предпочтительна
  работа технического характера. Например, ремонт новых телевизоров.
  Сборка-разборка компьютеров - отличное приложение рук и интеллекта, т. к.
  каждый раз получается по разному. Работа электриком тоже подойдет. А в
  свободное время, изобретайте вечный двигатель.
  Рыбы - неиссякаемый поиск истины ищет ответы в музыкальном образовании. Не
  дайте таланту заглохнуть. Невнятность умозаключений может натолкнуть на
  глубокое познание химии. Превращение золота в осадок, а обратно никак -
  приворожит не одну Рыбу. ;) При большом желании, ориентируйтесь на
  специальность: подводник-аквалангист, спортсмен по гребле на каноэ. Кстати, из
  прошлой жизни - вспоминайте способности к рисованию. Любая профессия,
  испытывающая воображение и творческую фантазию, окажет положительное
  воздействие на бурное течение вашей скрытой жизни...
