                              Пиминов Сергей

               "Хорошо смеется тот, кто смеется по гороскопу"


  #  "Шутку надо понимать быстро, при этом, не обязательно правильно".
  #  "Уроки юмора, если они нужны, должны даваться людьми, которые хоть раз в
  жизни смеялись и им это понравилось ..."
  #  "C прошлым надо расставаться смеясь. :))
     Смеясь над астрологией, можно расстаться не только c прошлым, но и будущим
  ..."



  Это были шуточки, однако,
  настало время поговорить о смехе и его последствиях серьезно.
  Овен - ему (ей) нравятся шутки плоские и короткие. Чтобы с самого начала было
  понятно, где смеяться. Особое умиление и восторг вызывают шутки типа: "А тот
  как даст ему по башке, он копыта и откинул". Cразу становится весело и даже не
  скучно...
  Телец - этому подавай шутки серьезные, тяжеловесные, тугодумные. Если уж
  смеяться, то зараннее подготовившись к этому увлекательному процессу.
  Оcновательно и продолжительно. Шутки нравятся про то, как бедные богатых
  обманывают и сами наживаются на этом. :) А еще анекдоты про экономию. Пример:
  "купил новый русский авто последней модели, колеса из чистого золота, дверцы
  из платины высшей пробы, руль в бриллиантах и все такое, однако не ездит на
  машине. Его спрашивают: "ты чего не ездишь?" - Не выгодно, бензину жрет
  много..."
  Близнецы - c этими ребятами не шути (в смысле, палец в рот не клади -
  откусят). Любят острить по любому поводу и без повода, потому как ум гибкий,
  язык острый, нос вздернутый, а характер - сами знаете, веселый. :) Им нравятся
  анекдоты про дороги ("дураки и дороги"), про машины ("600 мерс и новый c
  ремонта запорожец"), про все, что движется... Смеяться будут когда смешно,
  причем сначала над рассказчиком, а после над всеми - до кого не дошло. Если
  анекдот глупый, другие будут смеяться, а он нет. Все подумают - анекдот про
  него, начнут смеяться еще громче, а он нет... Он будет смеяться последним,
  когда все уйдут. Поражаясь их тупости и собственному интеллекту.
  Рак - его могут развлечь анекдоты с хорошим концом. Чтобы не расстраиваться.
  Что-то про любовь, например, как теща полюбила зятя. А он ей чем-то отплатил.
  Ракам становится так весело, что начинают плакать от смеха и заражать этим
  окружающих. Им может нравиться юмор типа: "девушка без прошлого" (не путайте с
  грустными историями: "мальчик без будущего"). Романтический юмор необходим для
  проживания рачьей жизни. Возможно любимый анекдот про то, как Рак на горе
  свистнул. Очень романтично... Однако, над этим нельзя смеяться. :(
  Лев - несомненно, лидер львиных анекдотов, про Анку-пулеметчицу. Петьку ни во
  что не ставить и Чапаева иной раз оболванить - веселое занятие. Юмор
  почитается простой и понятный, с очень прямым смыслом, типа: "в нашем колхозе
  только 2 яйца - и те у председателя". :)  No comment's...
  Дева - они шутить любят. Особенно по научному. Их прельщает, что рот - это
  место улыбки, а здоровый смех прибавляет здоровье. Поэтому они смеются по
  специальной методике, растягивая губы до ширины плеч. Анекдоты любят
  производственные: "как врач забыл бинокль в желудке пациента" или "как Пятачок
  помогал Винни мед искать - пока сам его не съел". Как видите, юмор вполне
  беззлобный и местами даже смешной. Тут главное, рассказывать с немыслимыми
  подробностями, останавливаясь на никчемных деталях, часто возвращаться к
  началу анекдота, чтобы вспомнить о чем он ... В итоге, терпеливые слушатели
  доскажут анекдот сами, укорачивая его длину, а нетерпеливые смеются с самого
  начала. :) Их можно понять. Но анекдот - никогда !
  Весы - этим подавай юмор мягкий, обходительный, вежливый. Сгодится английский
  - про Ватсона. Cтанет элементарно понятно где смеяться, где выдерживать паузу
  и просто хихикать, а когда рубить правду матку, ссылаясь, что анекдот
  народный, поэтому не культурный. Юмор подается в избранной обстановке, на
  светском уровне - для поддержания пустой беседы, с чаем и сэндвичем...
  Cкорпион - любит черный юмор, от которого веет оптимизмом: "Нет такой плохой
  ситуации, которая не могла бы стать еще хуже". Хорошо когда люди радуются
  жизни. Для них улыбаться, это всегда показывать зубы. Любимый анекдот звучит
  как последний вздох, а любимые юмористические персонажи - злая теща, нехорошая
  квартира, монстры, привидения (и Карлсона в кучу). Cтановится так весело, аж
  жуть. Только когда хочется шутить - предупреждать надо...
  Стрелец - юмор оптимистичный, но замедленный. Дошло "как до жирафа" - это про
  стрельца. На третьи сутки. Зато смеяться будет долго (на полную катушку).
  Раскатисто и громко. Любит анекдоты международного характера: "встретились
  немец, англичанин и русский". Уже смешно.
  Козерог - шутки с бородой. Юмор последовательный, cухой и консервативный. Смех
  может напоминать блеяние и вызывать кривую улыбку. Уважает анекдоты про
  чукчей, за их тяжелую жизнь и такое-же чувство юмора. Нравится грустный юмор о
  смысле жизни: "Жизнь слишком коротка, чтобы воспринимать ее всерьез". И сразу,
  как-то веселее становится...
  Водолей - помимо сказочек про ковер-самолет и скатерть-самобранку,
  приветствует юмор в стиле фэнтези, где добро карает зло и дружба побеждает
  все. Например, анекдоты про 4 мушкетеров. Еще можно про летающие тарелки и
  тупых гуманоидов. Пока их нет, можно посмеяться. :-[)
  Рыбы - обожают шуточки про Штирлица и, как трудно его разоблачить. Юмор
  неоднозначный, двойственный и непонятный. Привлекают анекдоты с загадкой без
  разгадки. Типа: "летят 2 крокодила: один оранжевый, а другой на Запад". Такие
  истории вызывают много вопросов: почему летят, почему два? Эта шутка не сразу
  доходит. Хотя, если долго объяснять...



  * Один крутой засмеялся от души.
     После подумал: "Разве крутые так смеются?". И заржал, как обычно. ;-)
