                              Пиминов Сергей

                       "Что c нами делает Венера?"


  "Ее красота незначительно уступала ее изысканности,
  но зато стояла намного впереди ее ума ..."



  Меркурий дает много ума, Сатурн наделяет обязательностью и ответственностью,
  Марс дарит физическую силу, а что с нами делает Венера?
  Она дарит нам (и Вам) красоту, обаяние, привлекательность и любовь. Но
  последнее чувство (любовь) каждый переживает по своему. Почему? В чем дело?
  Как и все планеты, Венера путешествует по знакам зодиака с различной
  скоростью. Где-то задерживается, где-то пролетает без остановки. Конечно,
  любимые знаки - Телец, Весы и Рыбы. В других знаках ей не так комфортно.
  Многие интересуются: "Значит, Луна пошла сюда - надо картошку сеять, пошла
  туда - озимые убирать". Почему про Венеру забыли? Она же такая красивая ...
  Значит, пошла Венера в ...
  Или сказать по другому:
  Каждый знак чувствует любовь, но какую?



  Овен - в любви ведет себя активно. Ему не хватает терпения для долгого
  взвешивания достоинств партнера. Правда, когда объект чувственных пристрастий
  завоеван, интерес к нему (объекту) резко падает, особенно если избранник не
  оказался более сильной личностью, чем он сам. Нередко ранний брак, и часто не
  один. Этот человек не успокаивается на достигнутом, ищет новых приключений,
  обязательно ярко романтического характера, требует всеобщего признания личных
  достоинств - после этого чувствует, что живет не зря. В отношениях часто
  ориентируется на свои предпочтения, не всегда учитывая желания других. Но
  влияние Венеры смягчает буйный нрав. После шумной ссоры и громких криков, он с
  удивлением будет рассматривать грустное лицо любимой. Еще бы, он уже все
  позабыл!
  Телец - обладает глубокой эмоциональностью и потребностью красиво выразить
  свои душевные силы. Чтобы дорожить парнером, ему необходимо знать, что он им
  владеет. Влияние Венеры может дать красивый голос и красивую фигуру, что
  позволяет обладателю таких качеств иметь преимущества в социальной жизни. В
  отношениях с партнером склонны к миролюбию. Осталось добавить: характер
  нордический (если вкусно кормить и деньги за красивые глаза платить).
  Близнецы - легкая непостоянная влюбчивость. В парнере больше привлекает ум,
  чем физические достоинства. Это не означает, что Близнец никого не любит,
  просто воспринимает многие вещи через голову (ум), а так - душа у него есть.
  Если хотите ему понравиться, спросите мнение по поводу cвеже-популярных
  новостей, однако, постарайтесь не уснуть - он Вам этого не простит (память
  хорошая). В его семейной жизни вероятно рождение близнецов или количество
  детей будет, cкорее всего, больше одного. Чтобы близнец ("м" или "ж") cмог
  поверить, что его любят и, существует ли подобное чувство в реальности - его
  удовлетворят аргументированные разговоры о чувствах, чем прямое с ними
  столкновение ...
  Рак - природная сентиментальность и глубокая чувствительность склоняют к
  длительным переживаниям и сочувствию. Осторожность в чувствах - хорошее,
  естественное качество этого человека. Однако, призывы к совести: "береженого
  Бог бережет", "дальше едешь, тише будешь" - склоняют к одиночеству и
  непорочному убеждению: "Никому я не нужна (не нужен)". Иногда, на горизонте,
  появляется кто-то похожий на кого-то. Это может вызвать ностальгическую
  привязанность, но опять спасает осторожность... А любовь есть. Она остается с
  человеком, который хочет делиться только с ближним. Вот кому-то повезет. :-)
  Лев - искусство блестящего флирта, настойчивые ухаживания и заоблачные
  обещания (которые в момент провозглашения кажутся убедительными и
  величественными) - главная сила и одновременно слабость царственного Льва.
  Любовь к себе - самозабвенна, любовь к детям иногда больше, чем ко 2-ой
  половине, что может вызвать обоснованную ревность со стороны этой половины. Но
  любви много, ее хватит на всех. Так супруге и передайте. Не хочет понимать?
  Тогда выложите коронный козырь: "искусство принадлежит народу, а я чем хуже?"
  Конечно лучше. И идите себе (налево, направо) пока любовь "угасла не совсем".
  Дева - свою любовь охотнее выражает в форме множества мелких услуг (за
  которыми только другой, тоже внимательный человек, обнаружит истинные
  чувства). Очень часто брак с сослуживцем. Физические достоинства могут
  привлекать не меньше других факторов личности. Ей (ему) нравится, чтобы все
  было "на cвоем месте". Так что, занимайтесь аэробикой, боди-билдингом и др.
  После ищите Деву, она оценит Вас по достоинству. И тоже будет стремиться к
  культуре (красоте) тела. Будете вместе жить-поживать, сладкое и мучное по
  распорядку дня жевать. Любовь - она требует жертв.
  Весы - благодаря здешней Венере, подчеркиваются качества - эстетичность,
  вежливость, галантность, тонкое ощущение своей социальной принадлежности к
  избранному обществу, способность все оценивать и взвешивать по справедливости.
  Однако, в любви некоторая холодность и отстраненность. Это помогает держать
  дистанцию. Весам важна внешняя и внутренняя красота (гармония) партнера и его
  социальный статус (чтоб не хуже, чем у других). Новые люди воспринимаются по
  первому впечатлению - нравится, не нравится. Лишь после приходят рациональные
  чувства (хочется взвесить, обмерить, определить в нужный угол и, забыть до
  лучших времен :))
  Скорпион - "милые бранятся - только тешутся". Экстремальный характер
  отличается страстными привязанностями. Остро переживается разрыв или потеря
  любимого человека, а такое в его жизни может быть несколько раз. В sex
  контактах склонность к самоистязанию, мазохизму и любовно приемлемому садизму.
  Главное, чтобы партнеру нравилось (Венера - планета партнерства).
  Стрелец - вероятен брак с иностранцем или человеком другой культуры или
  вероисповедания. В течении жизни удачно складываются отношения со спонсорами,
  которые способствуют зарубежным поездкам (путешествиям). Рекомендуются широкие
  траты денег на удовольствия и образование. Такая она, планета любви для
  Стрельца - требует больших карманов (типа денежных мешков) и счастливого
  оптимизма: "жить хорошо, а хорошо жить еще лучше".
  Козерог - вероятен поздний брак или, брак с партнером - старше по возрасту,
  или опытнее хотя бы в 1.5 раза. Отношения с людьми могут быть относительно
  холодны и ограничены узким кругом общения. С годами, когда многие
  представители разных знаков зодиака уже теряют запасы жизненных сил и
  вдохновение, они обретают второе дыхание, которое позволяет расцветать и
  получать плоды (результаты) своих трудов. Все легкомысленное и слишком
  романтичное не поощряется. Вкусы формируются достаточно жестко и
  принципиально. Личные привязанности отличаются занудным постоянством. Человек
  может любить всю жизнь кого-то единственного (хорошо, если не созданного
  воображением) и больше ничего воспринимать не хочет.
  Водолей - "дружба дружбой, но куда девать либидо?" Тяга к экстравантной и
  независимой любви. Эксцентричность и нестандартность поведения рождает
  способность попадать в неожиданные ситуации. Может встретить свою невесту в
  автобусе и в других несуразных для этого местах. Присутствует склонность к
  частым обновлениям отношений или к разрывам. А вообще, друзья чаще других
  оказываются теми, кого хочется любить. Эта особенность буквально притягивает
  друзей своего и противоположного пола из разных слоев общества. Кого-то любить
  полезно, а Водолеев даже приятно. Хотя... у друзей замечаем недостатки,
  которые могут повредить им; а у любимых те недостатки, от которых страдаем
  сами.
  Рыбы - в любви срабатывает странный принцип: "чем увечнее, тем милее". Такая
  любовь через жалость, к безвинным жертвам, требующим сочувствия и утешения ...
  Такая позиция притягивает к Рыбам морально неустойчивых людей, которые,
  пользуясь удивительным милосердием, становятся пьяницами и обычными
  обманщиками. У людей с Венерой в знаке Рыб, партнер по браку может оказаться
  психически неуравновешенным человеком, а также, имеющим музыкальное
  образование, или как-то связанным с морем.
  ** Кстати, можете посчитать движение Венеры (и других планет) по знакам, если
  приобрели "курсы практической астрологии" и скачали бесплатную
  астро-программку.
  P.S. (т. е. Пиминов Сергей)
  Полагаю, чужое масло не испортит моей литературной каши, поэтому с
  удовольствием предлагаю отрывок из какого-то астрологического журнала:
  "Хорошо, когда есть любимые друзья:
  Овен смело бросится на обидчиков, не задумываясь о последствиях. Телец
  накормит, поделится одеждой, а то и поможет деньгами. С Близнецами можно
  облегчить душу в беседе, поучиться непоседливому оптимизму. Рак откроет перед
  Вами узкие двери своего широкого дома. Лев возьмет под царственную защиту, а
  Дева наверняка заштопает вашу одежду. Весы отстоят ваши права. Скорпион с
  радостью отомстит, а Стрелец умело нажмет на административные рычаги. Козерог
  убедит, что невзгоды полезны, так как укрепляют дух, и научит обходиться
  малым. Водолей бросит все дела и будет с вами неотступно, а Рыбы станут
  молиться за вас."
