                            Пиминов Сергей

                             * Что делать *
                         (рубрика "Своими руками")


  Лучше Девы мастеров нет. Особенно если Девы делают мелкую работу большого
  значения. Например, когда надо сделать изящную вещицу под индивидуальный заказ
  - ищите Деву и старайтесь переплатить за работу. А то они насколько работящие,
  настолько и скромные. Хотя скромность аршином не измерить. Если нужен диван -
  ищите Тельцов. Ведь это люди, которые понимают в диванах. Это их любимый вид
  отдыха, а иногда и работы. Если вам хочется оборудовать ванну, и скрыть от
  всех, что она у вас есть, вспомните о Рыбах. Сами знаете, человек ищет где
  лучше, а они где глубже. Люстру выбирать поручите Льву. Он выберет самую
  дорогую. А если ее надо разнести вдребезги, зовите Скорпиона. Но чинить
  придется Вам, кто бы Вы по знаку не были :))
  Итак, Вы теперь знаете, каким знакам куда свои руки применить - в смысле
  "Сделай Сам". Но несколько знаков были обделены вниманием. Однако, пришел и
  Ваш час.
  Дорогие Козероги, не зря астрологи говорят: "Козероги любят строить на века,
  как будто собираются прожить так же долго. "Да, они собираются долго. Но зато
  не будут строить на болоте и заложат самый прочный фундамент. Если говорить об
  интерьере квартиры, пускай приложат силы к дубовому шкафу, к его изготовлению.
  И обратят внимание на укрепление табуреток, а еще, на порог дома своего.
  Можете не верить, но есть много козерогов, которые в течении жизни падают с
  лестниц, со стульев, а некоторые даже с кровати. Это потому, что хочется выше
  и выше, а что под ногами - это как-то отвлекает от их целеустремленности.
  Овнам посоветую гвозди вбивать. Их темперамент другой работы мало позволяет. В
  крайнем случае, можно дверями позаниматься. А то может зря пишут: "Уставился
  как баран на новые ворота".
  Близнецы любят длинный вестибюль, чтобы было откуда разгоняться при входе в
  гостинную. А также, советую заниматься вентиляторами и кондиционированием
  воздуха. В крайнем случае, открыванием и закрыванием окон.
  Раки обожают обставлять спальню. Там можно много чего намастерить. Например,
  уютные кровати и торшеры c мягким светом. И где-то устроить черный вход и
  выход. На всякий осторожный случай.
  Весам удачно заниматья художественной лепкой и расстановкой мебели. Их чувство
  дизайна и гармонии приводит к комфорту и белой зависти окружающих. Стрельцы
  могут не работать своими руками, а заниматься полезными советами. А вообще, их
  любимое место в квартире - балкон (лоджия). Пусть там себе ищут применение.
  Водолеи в одиночку трудиться не любят. Другое дело собраться в артель. Тогда и
  о работе можно подумать. Их стихия - электроприборы, проводка. Доверьте им это
  - в вашем доме будет светло, тепло, весело.
