                         Воинский закон Византии


    1.  Тот,  кто осмелится организовать заговор, или (тайное) сообщество, или
бунт   против  своего  архонта  под  каким-либо  предлогом,  будет  подвергнут
отсечению головы, в особенности предводители заговора или бунта.

    2.  Если  стратиот,  не  послушавшись  своего пентарха, воспротивится ему,
пусть  он  будет наказан. Также и пентарх, если не послушается своего декарха,
равным  образом  и  декарх  -  своего  гекатонтарха. Если же кто-либо из тагмы
осмелится  воспротивиться  старшему  архонту  -  или  комиту, или трибуну, или
другому  кому-либо  подобному,  -  пусть  он  будет  присужден  к  высшей мере
наказания.

    3.  Если  какой-нибудь  стратиот,  услышав распоряжение своего декарха, не
исполнит  его,  пусть  он  будет  наказан.  Если  же он, не зная распоряжения,
совершит ошибку, пусть будет наказан декарх, так как он не научил его заранее.

    4.  Если  по  отношению  к  стратиоту  было со стороны кого-либо совершено
беззаконие,  пусть  он обратится к архонту тагмы. Если же беззаконие совершено
со стороны архонта его тагмы, пусть он обратится к вышестоящему архонту.

    5.  Если  стратиот осмелится бродяжничать сверх времени коммеата, [248] он
изгоняется  с  военной  службы  и как сельский житель передается (гражданской)
администрации.

    6. Если кто-либо во время войны осмелится освободить стратиота посредством
коммеата,  пусть (стратиот) уплатит пеню 30 номисм; если же во время зимовки -
пусть стратиот получит коммеат за 2 или 3 мины; в мирное время стратиоту пусть
предоставляется коммеат в пределах епархии.

    7.  Если  кого-либо  уличат  в  желании  передаться  врагам,  того следует
наказать  высшей  мерой  наказания,  (причем)  не  только  его  самого,  но  и
единомышленников и умолчавших.

    8.  Если  кто-либо  нанесет  ущерб  стратиоту  или  соплательщику, пусть в
двойном  размере  возместит  пострадавшему  его  имущество; если же архонт или
стратиот  нанесет  ущерб  стратиоту  или  соплательщику  во время зимовки, или
похода, или в лагере и надлежащим образом его не компенсирует, пусть возместит
пострадавшему его имущество в двойном размере.

    9.  Если кто-либо, кому была поручена охрана города или кастрона или же не
поручена  (специально),  сдаст его или, не желая защищать, даже если есть (для
этого)  возможность,  уйдет  оттуда вопреки воле своего архонта, в особенности
(если  он стремится к этому) вопреки необходимости, - пусть он будет присужден
к смерти через отсечение головы.

    10.  Если  какой-нибудь  стратиот,  нашедший животное или что-либо другое,
малое  или  большое,  не сообщит своему архонту и не передаст (ему найденное),
пусть он будет наказан как вор - и сам, и его сообщники, и умолчавшие.

    11. Если стратиот во время битвы или сражения покинет свой строй или банду
и  выбежит  раньше  с (того) места, в котором он был размещен, и будет снимать
доспехи  с  мертвого  врага,  убитого  другим,  или  опрометчиво  устремится в
преследование  других  врагов, - такого мы повелеваем наказать смертной казнью
как  ослабляющего  строй и тем самым причиняющего ущерб своим товарищам и все,
что  им взято, как и следует, изъять и передать казне тагмы. Если же учитывать
снисхождение, то пусть он будет или побит ропалами, или лишен военной службы.

    12.  Если  во время генерального сражения или битвы произойдет обращение в
бегство  без  какой-либо  разумной и видимой причины, мы повелеваем стратиотов
той  тагмы,  которая  первой  обратилась в бегство и отступила из строя или из
своей  меры,  выстроенной  для сражения, рассчитать по десять и как ослабивших
строй и явившихся виновниками обращения в бегство всей меры (каждого десятого)
предать смерти стратиотам других тагм. Если же окажется, что некоторые из них,
как  случается,  будут  ранены  в  этой  стычке,  - таковым мы повелеваем быть
свободными [249] от этого обвинения.

    13.  Если  знамя  будет  захвачено  врагами  без  какого-либо  разумного и
видимого основания, мы повелеваем наказать тех, кому была поручена его охрана,
и  оказавшихся поблизости архонтов, командующих ими или схолами, в которых они
(знамена) были. Если же случится, что некоторые из них, сражаясь, были ранены,
пусть они останутся свободными от такого наказания.

    14.  Если случится бегство меры или строя, когда имеется фоссат, и бегущие
устремились  не  к  дифензорам,  и  не  искали  убежища  в  этом  фоссате, но,
презревшие,  ушли  в  другое  место,  мы  повелеваем  осмелившихся это сделать
наказать как презревших своих товарищей и явившихся виновниками смятения.

    15.  Если  стратиот  во  время  сражения бросит свое оружие, мы повелеваем
наказать его как обнажившего самого себя и вооружившего врагов.

    16. Если экзархи или кто-нибудь другой под предлогом военного похода будут
облагать  контрибуцией  земельные  участки,  пусть  они будут наказаны двойной
суммой.

    17.  Экзархи,  (организаторы)  беспорядков  или  подбивающие  народ против
службы  родине  либо  подлежат  отсечению  головы,  либо,  будучи  подвергнуты
телесным наказаниям, изгнанию.

    18. Если кто-либо одними только речами внес беспорядок в воинскую службу и
многие согласятся с ним, пусть они, сильно высеченные, будут изгнаны с военной
службы.   Если  же  (кто-либо)  разжигает  и  побуждает  к  грубому  нарушению
дисциплины стратиотов, пусть он будет наказан отсечением головы.

    19.  Если  стратиот воспротивится воле своего архонта, его следует высечь.
Если  он  лишь  задержал  жезл (архонта), пусть будет изгнан с военной службы;
если  же  преднамеренно  сломал  его (жезл) или поднял на него (архонта) руку,
наказывается высшей мерой наказания.

    20.  Если  стратиоты бросили своего экзарха или позволили врагам захватить
его  и,  будучи  способными  его  охранять, не защитили его и он погибнет, они
наказываются смертной казнью через отсечение головы.

    21. Выделенный для охраны дворца и утративший по своей вине бдительность и
бодрствование  подлежит высшей мере наказания или - заслуживающий снисхождения
- изгнанию.

    22.  Ушедший  к  варварам как перебежчик или прибывший к ним под предлогом
посольства   и   продающий  обработанное  или  необработанное  вооружение  или
какое-либо оружие пусть будет наказан высшей мерой наказания.

    23.  И  тот,  кто  провоцирует  врагов  или передается врагам, пусть будет
наказан таким же образом.

    24.  Если  лазутчики  ромейского  войска  донесут врагам о секретных [250]
замыслах   ромеев,  они  будут  наказаны  отсечением  головы;  равным  образом
(наказываются) и нарушающие мир.

    25.  Если  стратиот, занимавшийся во время сражения делом, запрещенным ему
его  архонтом,  не исполнит данное ему поручение, пусть он получит высшую меру
наказания,  даже  если он прекрасно исполнил бы дело. Или если, сговорившись с
врагами, он, блуждая, отойдет от фоссата и первым из строя обратится в бегство
на глазах у стратиотов и, пораженный врагом, или потеряет свое вооружение, или
продаст,  -  пусть  он  будет  присужден  к  отсечению  головы;  с  учетом  же
снисхождения - высеченный, пусть он сменит военную службу.

    26.  Стратиот, преднамеренно ранивший камнем своего товарища по оружию или
самого  себя, высеченный, подлежит лишению военной службы, если раненный им не
избежит  страдания, или болезни, или смерти. Если же он ранит мечом или самого
себя,  или  другого,  он  присуждается  к  смертной  казни  как самоубийца или
совершивший преступление.

    27.  Совершивший  воровство  стратиот  пусть будет изгнан с военной службы
после  того,  как  он  доставит  в  то  же  самое место двойное количество (по
сравнению с украденным).

    28.  Стратиот,  присужденный  к  отсечению  головы,  или  изгнанию,  или к
какому-нибудь  другому  публичному  наказанию  и каким-либо образом избежавший
его,  не  может никогда исполнять военную службу. Изгнанные с военной службы с
позором  по  какой-нибудь  причине не могут ни служить в войске, ни заниматься
(чем-нибудь подобным), ни иметь когданибудь почести.

    29.  Стратиоты  пусть  не  занимаются  ни  земледелием,  ни  торговлей, ни
государственной  деятельностью,  если  они изгнаны с военной службы и (лишены)
преимуществ стратиотов.

    30.  Если кто-либо покинул вверенный ему укрепленный лагерь (харакому), он
наказывается  отсечением  головы;  если  он  пренебрег фоссатом - изгоняется с
военной службы.

    31.  Провинившийся  перед  императором  умерщвляется,  и  (его  имущество)
конфискуется.

    32.  Стратиот,  задумавший  бежать  к варварам и задержанный, наказывается
отсечением головы.

    33. Бежавший к варварам и возвратившийся пусть будет подвергнут пыткам.

    34.  Если  подлежащий  высылке и сосланный стратиот, избежавший наказания,
продолжает  опять  исполнять  военную  службу,  пусть он будет предан смертной
казни.  Тот,  кто изгнан на непродолжительное время, если он добровольно несет
военную  службу  с  тем, чтобы провести время изгнания, ссылается на остров на
постоянное  местожительство, если только причина его изгнания не заключается в
том, что (изгнание) порождено [251] пренебрежением к воинской службе, например
в прелюбодеянии или в другом публичном обвинении.

    35.  Стратиот,  который сослан на постоянное местожительство по публичному
обвинению,  например,  в  прелюбодеянии  или  других (проступках), порожденных
пренебрежением  к  военной службе, и (за это) подлежащий ссылке, если он опять
продолжает  исполнять  военную службу, (присущую) военнообязанным, пусть будет
присужден  к  отсечению  головы. Подвергнутый же изгнанию на непродолжительное
время  из-за  незначительного  проступка  и  добровольно  исполняющий  военную
службу,  с тем чтобы провести срок изгнания, ссылается на остров. Ибо такие не
являются надежными, даже если они желают нести военную службу.

    36.  Избегающий  нести  военную  службу  в  качестве стратиота пусть будет
наказан  сурово,  ибо  уклонение  от  военной  обязанности  есть преступление.
Призванные  на  военную  службу  и  избегающие  ее  обращаются  в  рабство как
предатели свободы родины.

    37.  Если  кто-либо отвлекает своего сына во время войны от военной службы
или  сделает  его  непригодным,  так  что  он окажется не способным к службе в
армии, тот подлежит изгнанию и часть его имущества конфискуется.

    38.  Стратиот,  назначенный  караульным  тюрьмы  и покинувший (свой пост),
карается отсечением головы.

    39.  Стратиотам,  оступившимся  и  провинившимся  из-за вина или (другого)
крепкого  напитка,  или  другого наслаждения, наказание через отсечение головы
смягчается;  к  ним, подвергнутым телесным наказаниям, применяется перемещение
их по военной службе.

    40. Если стратиоты, охраняющие заключенных, по нерадивости их упустят, они
подвергаются  телесным  наказаниям или лишаются военной службы - в зависимости
от  значения  заключенного;  если  они  освободят  их  из  сострадания  - лишь
изгоняются  со  службы,  если  же  из коварных целей - наказываются отсечением
головы или понижаются на последнюю ступень воинской службы.

    41.  Стратиот,  склонный  к прелюбодеянию, лишается военной службы, и (его
имущество) конфискуется.
