                     Ермак. Завоеватель Сибирского царства

    1

    Обстоятельства  жизни  сего  необыкновеннаго  человка до похода въ Сибирь,
мало  извстны. Бiографiя Ермака, изданная въ Москв въ 1807 году, заключаетъ въ
себ  слдующiя  подробности  о  семъ  завоевател:  "Онъ  родился  въ  обширныхъ
странахъ,  лежащихъ  между  Волгою  и  Дономъ,  отъ  простаго  Козака, именемъ
Тимофея,  и  по  пришесшвiи въ возрастъ отличался какъ на войн, такъ и на oxoт
храбростiю   своею   и   проворствомъ.  Сiи  отличiя,  весьма  важныя  y  всхъ
воинственныхъ  народовъ,  скоро  обратили  на  него  вниманiе начальства. Сынъ
тогдашняго Козацкаго Гетмана предложилъ ему первой свое дружество которое мало
по  малу  усилилось  до  великой  степени;  но знатная побда, одержанная чрезъ
нсколько   времени   благоразумными  распоряженiями  Ермака  надъ  Татарами  ,
поколебала  наконецъ  связь сiю, и сынъ Гетмана, искавшiй прежде столь усердно
Ермаковой  прiязни  ,  сдлался  ему  завистникомъ и началъ изыскивать средства
вредить  ему.  Случай къ тому скоро открылся. Ермакъ, бывая часто y Хорлу (имя
сына  Гетманова)  имлъ  возможностъ  видть  сестру его, совершенную красавицу.
Будучи  молодъ  и  виднъ  собою,  скоро  приобрлъ  онъ  ея  вниманiе при всемъ
неравенств  состоянiя;  прiязнь скоро превратилась въ любовь, и наконецъ дошла
до  тайныхъ  свиданiй.  Хорлу,  узнавъ  о томъ, захотлъ лично удостовриться въ
проступк  Ермака  и  предать нарушителя своей чести всей строгости правосудiя.
Онъ  веллъ проводить себя въ рощу, гд обыкновенно видлись любовники, и нашедши
Ермака  подл  сестры  своей,  пришелъ  в чрезвычайное бшенство, и хотлъ лишить
жизни  преступника; но Ермакъ оборонялся, былъ раненъ въ руку, а можетъ быть и
погибъ  бы неминуемо, естьлибъ Хорлу въ крайней запальчивости своей не набжалъ
наконецъ  самъ  на его саблю и не учинился жертвою собственной неосторожности.
Спутники его немедлнно бросились къ палашникамъ и начали звать караульныхъ.

    "Состоянiе  Ермака  было ужасно. Онъ слышалъ умножающуюся вокругъ тревогу,
видлъ  предъ собою умерщвленнаго Хорлу, а любовницу свою безъ чувствъ. Въ семъ
положенiи  онъ  ршился спасаться бгствомъ. Съ величайшимъ трудомъ и опасностiю
перебрался  онъ  на  другую  сторону  Волги,  которая  была  недалеко отъ мста
сраженiя, и нашелъ отдохновенiе въ первой попавшейся ему рыбачей хижин. Ермакъ
пробылъ   въ   ней  нсколько  дней,  и  опасаясь  погони,  ршился  итти  дале.
Переодвшись, пустился онъ по дорог, ведущей въ Астрахань."

    "На  пути  своемъ  встртился Ермакъ съ купеческимъ караваномъ, шедшимъ изъ
Персiи  въ  Казань.  Приставъ  къ  провожатымъ,  началъ  онъ  разсказывать имъ
выдуманную  повсть о мнимыхь своихъ бдствiяхъ, чмъ привелъ слушателей въ такую
жалость,  что  они пригласили его съ собою отужинать и наконецъ предложили ему
заступить мсто одного умершаго товарища своего, на что Ермакъ и согласился. На
другой  день  отправились  въ  дальнйшiй  путь, и чрезъ нсколько времени стали
приближаться  къ  рк Кам, впадающей не далеко отъ Казани въ Волгу. Тутъ напала
на  нiхъ  шайка разбойниковъ, кои будучи сильне по причин огнестрльнаго своего
оружiя, тотчасъ обратили всхъ въ бгство. Одинъ только неустрашимый отъ природы
Ермакъ  ршился  защищаться и долгое время удерживалъ стремленiе нападавшихъ на
него  враговъ.  Подъ однимъ убилъ онъ лошадь, y другаго вышибъ изъ рукъ саблю,
напослдокъ  бывъ  прострленъ  пистолетною  пулею,  упалъ на землю. Разбойникъ,
поразившiй  Ермака,  хотлъ  выстрлить по немъ въ другой разъ, но ашаманъ, видя
неустрашимость  сего  Героя,  почувствовалъ  къ нему уваженiе. Онъ схватилъ за
руку Есаула и приказалъ пощадить жизнь столь храбраго человка".

    "Разбойники  повинуясь своему начальнику принуждены были взять Ермака вмст
съ  ранеными  своими  товаришами,  и  между тмъ, какъ другiе грабили караванъ,
отнесли  ихъ  сквозь  дремучiй лсъ въ свое пристанище, гд перевязали имъ раны.
Чрезъ   нсколъко   дней   Ермакъ   выздоровлъ,   и   по  предложенiю  Атамана,
превозносившаго  храбрость  его и мужество, вступилъ въ число его сообщниковъ;
напослдокъ  по  многимъ  приключенiямъ,  о которыхъ за краткостiю не упоминаю,
сдлался ихъ начальникомъ."

    Въ  семъ  состоянiи продолжалъ онъ свои набги въ окрестностяхъ Казани и по
берегамъ  рки  Волги,  и  надлалъ  столько шуму, что обратилъ на себя вниманiе
Правительства.  Казанской Воевода получилъ отъ Царя Iоанна Васильевича строгое
повелнiе  употребить  вс  возможныя  средства  для  отысканiя  пристанища сихъ
грабителей и истребленiя онаго вмст съ ними. Въ слдствiе сего повелнiя Воевода
собралъ  сильный  отрядъ  войска  и  ршился  произвесть  въ  дйство данное ему
предписанiе."

    "Ермакъ,   узнавъ  о  семъ  произшествiи  и  видя  себя  не  въ  состоянiи
сопротивляться,  предложилъ товарищамъ своимъ немедлнно оставить тогдашнее ихъ
убжище и искать другаго. Ршено было выхать совершенно изъ Россiйскихъ владнiй,
пуститься   дале  на  Сверъ  и  искать  пристанища  y  дикихъ  народовъ,  тамъ
обитающихъ. Всякая медлнность была опасна; почему разбойники не теряя времени,
осдлали  лошадей,  взяли свое оружiе вмст съ лучшими сокровищами и отправились
искать  щастiя въ неизвстныхъ мстахъ. Пустившись въ дорогу въ вечеру, перехали
они до разсвта боле 60 верстъ со всевозможною осторожностiю и продолжали путь,
почти  безъ  отдыха  довольно долгое время. Напослдокъ прыбыли они въ Пермь, и
остановились  въ  селенiи  заведенномъ  тамъ Г. Строгоновымъ." - Здсь кончится
выписка изъ книги неизвстнаго сочинителя.

    Сей  владлецъ узнавъ, съ кмъ онъ иметъ дло, принужденъ былъ принять Ермака
со  всми  его товарщцами ласково и доставилъ все нужное для ихъ содержанiя. Въ
продолженiи   времени,  Ермакъ  узналъ  отъ  него  обо  всемъ,  что  случилось
достопамятнаго  въ  Пермiи  со времени заведенiя Россiйскихъ тамъ селенiй. Онъ
услышалъ,   что  многiе  варварскiе  народы,  подкрпляемые  Сибирскимъ  Ханомъ
Кучумомъ,  много  въ сей области вреда причинили. Все сiе подало сму поводъ ко
многимъ  размышленiямъ.  Онъ  вздумалъ  оставить  гнусное  ремесло разбойника,
наказать Татаръ за ихъ набги и вредъ, причиненный Россiи, a естьли можно, шо и
покорить  ихъ.  Получивъ  успхъ  въ  семъ  предпрiятiи,  надялся онъ приобрсть
знатную  добычу,  a  сверхъ  того  и  прощенiе  отъ  Государя  за прежнiя свои
злодянiя.

    Ршившись  произвесть  въ  дйство  сiе  намренiе,  тмъ  охотне, что не могъ
потерять  ничего,  a  выигрывалъ въ случа успха все, немедлнно сообщилъ о томъ
своимъ   товарищамъ,   которые   имя  къ  нему  великую  довренность,  тотчасъ
согласились.   Изтребовавъ   отъ   Г.   Строгонова   все   нужное  для  своего
продовольствiя,  слъ  онъ въ 1678 году на суда и пустился по рк Чусовой, но по
прошествiи нкотораго времени заблудился, вошедъ въ рку Сыльву, которая впадала
въ  Чусовую  съ правой стороны. Онъ не прежде примтилъ свою ошибку, какъ когда
уже  не имль возможности итти дале, почему и остановился въ семъ мст зимовать,
укрпивъ  его  окопами.  Зто мсто и теперь показываютъ подъ названiемъ Ермакова
Городища

    Въ   продолженiе   зимы   посылалъ  онъ  противъ  сосдственныхъ  народовъ,
именовавшихся  Вогуличами,  Козачьи  партiи,  которыя  всегда  возвращались съ
богатою  добычею,  и  сверхъ  того  получили нкоторое познанiе о сихъ еще мало
извстныхъ  тогда  странахъ.  Впрочемъ  онъ  содержалъ  подчиненныхъ  своихъ въ
строгомъ  порядк:  бглецовъ  казнилъ смертiю, a своевольство укрощалъ меньшими
наказанiями;  для  отправленiя  службы  Божiей  имлъ  при себ монаховъ, хотя и
бглыхъ,  и  выстроилъ  часовню.  Все  сiе даетъ понятiе о характер какъ самаго
начальника, такъ и его подчиненныхъ.

    Ознакомясь по возможности съ сосдственными землями и узнавъ ихъ обширность
и  населенность,  увидлъ Ермакъ, что безъ сильнаго пособiя и содйствiя другихъ
едвали  сму  возможно  совершить  великое свое предпрiятiе. Оставя въ семъ мст
партiю   изъ  трехъ  сотъ  Козаковъ  состоявшую,  отправился  онъ  обратно  къ
Строгонову,  и  частiю  совтами, a частiю угрозами склонилъ его къ доставленiю
для  предполагаемаго  вторичнаго похода състныхъ и военныхъ припасовъ и всего,
что только казалось нужнымъ. Получивъ желаемое и взявъ надежныхъ проводниковъ,
пустился онъ вторично по той же рк Чусовой съ 5000 человкъ своего войска. Давъ
себ  названiе полководца, учредилъ онъ подъ своимъ вдомствомъ двухъ атамановъ,
за   коими  слдовали  четыре  есаула,  отправлявшiе  должность  адъютантовъ  и
секретарей.  Самое  войско  раздлено  было  на  роты,  считая въ каждой по 100
человкъ  подъ  начальствомъ  сотника.  Сверхъ  того  находились  въ  оной по 2
пятидесятника и по 10 такъ называемыхъ десятниковъ. Воинское благоустрокство и
по  другимъ  отношенiямъ  также  не  было  забыто. Словомъ Ермакъ изъ простаго
разбойника сдлался военачальникомъ.

    По  учиненiи  сихъ  распоряженiй опредлилъ онъ плыть вверхъ по рк Чусовой,
пока   будетъ   можно,  a  потомъ  искать  дороги  сухимъ  путемъ  до  Тагиля,
соединяющагося  съТурою,  изъ  сей послдней рки перейти въ Тоболъ, a оттуда въ
Иртышъ.  Но вмсто того, чтобъ итти изъ Чусовой на лво къ Серебрянк, проводники
провели  его до рки Межевой Утки, почитая сiе плаванiе удобнйшимъ. Обманувшись
въ  семъ  предпрiятiи,  поворотили  они  опять  въ Серебрянку. Однакожъ и тамъ
претерпли  не мало препятствiй и затрудненiй. По причин множества млей надобно
было  снять  парусы,  и расшянувъ ихъ по берегу рки, сдлать нкоторымъ образомъ
плотину,  для  накопленiя  воды.  Все  сiе  отнимало  много времени, и Ермакъ,
вышедши  на  берегъ,  долженъ  былъ  зимовать  въ другой разъ. Здсь, по причин
недостатка   въ   състныхъ   припасахъ,   принужденъ   онъ  былъ  посылать  къ
сосдственнымъ  народамъ  партiи,  которыя сверхъ получения необходимаго, длали
всевозможныя притсненiя симъ людямъ, причемъ дошло наконецъ дло и до сраженiя.
Нкоторый  Татарской Мурза напалъ на отрядъ козаковъ пришедшихъ на рку Нейву, и
истребилъ сихъ незванныхъ гостей почти до остатка.

    Такимъ  образомъ войско Ермаково частiю отъ холода и недостатка, частiю же
отъ  пораженiй  уменьшилось  до  1636 человкъ. Однако нашъ герой не пришелъ въ
унынiе,  и при наступленiи весны отправился дале. Перешедъ сухимъ путемъ около
десяти  верстъ  до  рчки  Баранчи,  принужденъ онъ былъ строить въ другой разъ
суда,  ибо  первыхъ  никакъ  не  могъ  перетащить  по  причин  трудной дороги.
Употребивъ  довольно  много  времени  на сiе построенiе, перебрался онъ въ рку
Тагилъ,  a  оттуда  въ  Туру, и вышелъ на берегъ въ томъ мст, гд нын находится
городъ  Туринскъ.  Тутъ  напалъ  на  него нкоторый Мурза, называемый Епанза, и
причинилъ  много  вреда,  пуская стрлы съ берегу. Однакожъ огнестрльное оружiе
козаковъ  скоро  обратило  въ бгство сихъ новыхъ непрiятелей. Они разсялись, a
жилища ихъ обращены въ пепелъ.

    Ермакъ,  продолжая путъ свой, прибылъ напослдокъ къ городу Чимги и овладлъ
имъ по нкоторомъ сопротивленiи. Окрестности его были прiятны, a сосднiе Татары
имли  много  хлба  и  скота,  что  послужило козакамъ великою помощiю. Ермакъ,
расположившись тутъ зимовать, по обыкновенiю своему разослалъ отряды въ разныя
мста  съ требованiемъ не только състныхъ припасовъ, но и дани мягкою рухлядью.
Одинъ  изъ  сихъ  отрядовъ  дошелъ  до  Тарханскаго  острога, находившагося во
владiнш  Кучумовомъ,  гд  захватилъ  одного  знатнаго Татарина Кутузея. Ермакъ
принялъ  сего послдняго очень хорошо, одарилъ его и отпустилъ обратно къ Хану,
изъявивъ  сожалнiе,  что  не  можетъ  съ  нимъ  видться самъ по причин скораго
возъвращенiя въ Россiю.

    Кутузей увдомилъ Кучума о сихъ незванныхъ гостяхъ, и Ханъ, не полагаясь на
слова  Ермака, послалъ всюду гонцовъ съ повелнiемъ вооружаться, чтобъ въ случа
нападенiя дать отпоръ пришельцамъ.

    Въ  слдующую  весну  Ермакъ  оставя зимнiй станъ свой, пустился дале по рк
Тур.  При  усть  оной  стерегли  его  многiе  Татарскiе Мурзы, съ которыми онъ
принужденъ  былъ  вступить  въ  сраженiе.  Бой  продолжался  нсколько  дней съ
перемннымъ  щастiемъ;  наконецъ  Ермакъ  одержалъ  побду,  побилъ чрезвычайное
множество  Татаръ и получилъ знатную добычу. Посл сего сраженiя число козаковъ
уменьшилось  до  1060  человкъ.  Тутъ бодрость ихъ начала колебаться; однакожъ
отважнйшiе,  въ  числ  коихъ  былъ  и  предводитель,  склонили прочихъ на свою
сторону.  Надлежало  хать  и  выдержать  еще нсколько сраженiй, особенно же въ
одномъ  узкомъ  мст  рки  Тоболъ,  гд Кучумъ приказалъ протянушь желзную цпь и
послалъ есаула сдлать поискъ надъ козаками. Ермакъ отражалъ нападенiе цлые три
дни;  наконецъ принужденъ былъ прибгнуть къ хитрости. Онъ разставилъ на судахъ
пуки  изъ  хвороста,  одвъ  ихъ  въ  козацкое платье, a самъ вышедъ на берегъ,
напалъ на непрiятеля съ тылу и обратилъ его въ бгство.

    По  прибытiи  къ  устыо  рки  Тавды,  истощенные  козаки  начали роптать и
отчаяваться,  a многiе узнавъ, что слдуя по теченiю сей рки можно возвратиться
въ  Россiю,  сталн явно обнаруживать свое желанiе. Здсь Ермакъ принужденъ былъ
остановиться  на  цлую  недлю  для  размышленiя, не переставая однакожъубждать
своихъ спутниковъ всми силами къ окончанiю начатаго подвига. Убжденiемъ его не
мало   способствовало  взятiе  въ  плнъ  одного  Кучумова  чиновника,  который
расказалъ  обстоятельно о крпости Сибири, о могуществ Кучума, о его оружiи и о
прочемъ.  Изъ  всего сказаннаго козаки заключили, что имъ со стороны Кучума не
многаго надлежало опасаться.

    Ободрясь  симъ извiстiемъ, отправились они дале, но едва прошли 50 верстъ,
какъ  братъ  Кучума,  Мегметъ-Кула,  ударилъ  на нихъ съ многочисленною силою.
Судно, шедшее впереди, должно было выдержать первое нападенiе. Оно оборонялось
храбро,  и  никакъ  не  хотло  yступить непрiятелю, a между тмъ приближились и
прочiя суда. Началось общее сраженiе. Побда цлые 5 дней казалась сомнительною;
наконецъ  разсянные  Taтары  открыли  Ермаку  свободный путь. На правой сторон
Тоболя  въ  16  верстахъ  отъ  устья  Иртыша  находидось не большое озеро, при
которомъ  жилъ знатный Татаринъ, именемъ Карача. Ермакъ, услыша о его богатств
и изобилiи въ семъ мст състныхъ припасовъ, вздумалъ овладть имъ. Онъ вышелъ на
берегъ,  взялъ  селенiе  и нашелъ въ немъ множесгаво золота, серебра и другихъ
драгоцнностей, a сверхъ того хлба, скота и меду. Добыча сiя снова воспламенила
храбрость  козаковъ.  Но  какъ  тогда  насгаупило время поста, то Ермакъ веллъ
подчиненнымъ  своимъ  поститься  цлыя  6  недль,  т:  е:  гораздо доле, нежели
требовали  правила  церковныя. Посл чего снова отправился въ походъ. Онъ опять
нашелъ  на  берегу  Иртыша неприятелей, сь которыми принужденъ былъ сражаться,
отъ чего войско его еще боле уменьшилось. Число козаковъ простиралось тогда до
500  человкъ. Снова начались стованiя и желанiя возвратиться въ отечество. Сей
духъ  унынiя  едва  не  овладлъ  всемъ  войскомъ.  Ермакъ; боясь пагубныхь его
слдствiй,  собралъ  своихъ товарищей, и представилъ имъ дальнее разстоянiе отъ
Россiи,  опасности  отъ  пустынь неизмримыхъ, a особливо гнвъ раздраженнаго на
нихъ Государя. "Тамъ вы подвергнетесь неминуемо позорной смерти, говорилъ онъ,
a  здсь  остается  еще  надежда.,,  Эта  послдняя причина подйствовала. Страхъ
одержалъ  верхъ надъ страхомъ, и вс согласились зимовать на мст, a весною итти
дале.

    На  восточномъ  берегу Иртыша , въ двухъ миляхъ выше Тоболя , есть высокой
мысъ  , называемой Чувашъ. На немъ было укрпленное стною и валомъ мсшечко. Оно
показалось  Ермаку  весьма  выгодно для зимованiя; но Кучумъ воспрепятствовалъ
ему дойти туда, напавъ на него съ многочисленною силою. Об стороны вступили въ
сраженiе,  которое  продолжалось  нсколько  времени  съ  равною  упорностiю  и
кончилось безъ дальняго съ обихъ сторонъ выигрыша. Ермакъ отступилъ на прежнее
свое  мсто, гд старался запастись на зиму всьмъ нужнымъ для продовольствiя. Но
разъзжавшiя  непрiятельскiя  партiи  сильно  ему  въ  томъ  препятствовали , и
заставили  бы  наконецъ испытать весь ужасъ голода, естьли бы не воспослдовало
вскор ршишельное сраженiе, кончившееся въ пользу Ермака. Кучумъ при Чувашскомъ
мыс собралъ еще большую силу и пришелъ опять къ ссму мсту. Онъ раздлилъ войско
съ братомъ своiмъ Мегметъ-Куломъ. Сей послднiй расположился въ низу, a Ханъ на
пригорк,  гд  поставилъ  дв  пушки.  Татары также хорошо снабдены были луками,
копьями  и  саблями,  Козаки,  увидя  многочисленную  толпу  сiю,  не  оробли,
напротивъ  того  съ радостiю ожидали начала ршительнаго дйствiя. Они бросились
на  непрiятелей съ великимъ стремленiемъ. Мегметъ-Кула оборонялся храбро; Ханъ
также старался подкрплять его, пуская въ непрiятелей тучи стрлъ, ибо пушки ихъ
за  неискуствомъ  Татаръ  мало  причинили вреда. Козаки выдержали храбро такое
стремленiе, и наконецъ кончили сраженiе совершеннымъ разбитiемъ Татаръ. Ханъ и
братъ  его  едва  успли спасти себя. Въ семъ сраженiи, произшедшемъ 25 Октября
1580  года, убито со стороны козаковъ 107 человкъ, которыхъ и до нын поминаютъ
въ недлю православiя въ соборной Тобольской церкви.

    "Побда  сiя  тмъ болiе была важна, вслдъ за оною Остяки и Вогуличи, крайне
приверженные  къ Кучуму, отложились отъ него и возвратились въ прежнее жилище.
Татары, отчаявшись о спасенiи отечества, обратились въ бгство, даже самъ Ханъ,
собравъ  наилучшiя  свои  вещи, немедленно оставилъ Сибирь, свою столицу, куда
чрезъ  три  дни  прибылъ  Ермакъ  ,  незнавшiй  ничего  о  семъ произшествiи и
намревавшiйся осадить въ главномъ его город. Онъ крайне удивился, не нашедъ въ
крпости  никого, счелъ сiе за хитрость непрiятеля и разослалъ всюду партiи для
освдомленiя  ,  не  заслъ ли онъ гд нибудь скрытно. Уврившись въ безопасности,
онъ вступилъ наконецъ торжественно въ столицу Хана.

    Такимъ  образомъ  сей  чрезвычайный  человкъ  изъ  простаго  козака и даже
разбойника   сдлался  обладателемъ  трехъ  народовъ.  Непрiятели  его,  частiю
прогнаны,  частiю  усмирены,  a  частiю изумленные славою его дянiй покорились
добровольно. Онъ привелъ ихъ всхъ , каждаго по своей вр, къ присяг и назначилъ
дань,  которую  они  должны  были  платить  въ  знакъ  подданства. Спокойствiе
возстановлено  было  совершенно,  не  смотря на небольшiя сшибки, изъ коихъ въ
одной  Татары  подъ  командою  брата  Кучумова  вырзали партiю козаковъ изъ 20
человкъ состоявшую; но сiе не осталось безъ жестокаго наказанiя.

    Между  тмъ  Ермакъ, видя число людей своихъ со дня на день уменьшающееся и
не  имя  съ  Россiею никакого сообщенiя, легко разсудить могъ, что ему не льзя
удержать  за  собою сего завоевянiя; почему, желая обратить себ въ заслугу то,
чмъ  не  могъ  воспользоваться,  взумалъ отдать приобртенныя земли Россiйскому
Государю.

    Въ  слдствiе  сего  отправилъ онъ къ Царю Iоанну Васильевичу Атамана Ивана
Кольцова съ увдомленiемъ, что завоевалъ Сибирское Царство, побдилъ Хана Кучума
и  выгналъ  его  изъ столицы; при чмъ просилъ, чтобъ Царь благоволилъ прислать
достойнаго человка, которой бы принялъ правленiе надъ приобртенными странами и
защищалъ  ихъ  отъ нападенiя враговъ; также просилъ себ прощенiя въ учиненныхъ
прежде  проступкахъ и разбояхъ. Въ заключенiе же всего приложилъ собранныя имъ
Сибирскiя  сокровища,  состоявшiя изъ 60 сороковъ Соболей, 20 черныхъ Лисицъ и
50 Бобровъ.

    Посланный, по долговременномъ странствованiи, прiхалъ наконецъ въ Москву и
былъ  допущенъ  къ  Государю.  Ермаково  писанiе  читано  было  въ присутствiи
Монарха.  Царь,  крайне  обрадованный  симъ  извстiемъ,  немедлънно  приказалъ
принесть  торжественние  молебствiе  Богу  и  одарилъ  посланныхъ; сверхъ того
Ермаку  со  всми  его  товарищами пожаловалъ прощенiе, и послалъ къ первому въ
подарокъ  два  богатые  панцыря,  серебряной  ковшъ  и  собственную свою шубу,
предоставя  ему  правленiе  Сибирскихъ  длъ  до назначенiя по собственному его
желанiю достойнаго человка.

    Между  тмъ  Ермакъ  не  оставался  въ  праздности. Онъ зналъ что по взятiи
Сибири,  нкоторые  Татары,  Остяки и Вогуличи покорились ему по собственному и
личному побужденiю, a не именемъ цлаго общества; слдовательно былъ увренъ, что
ему  много  еще оставалось дла. Получивъ извсщiе, что Царевичь Мегметъ-Кулъ съ
малымъ  числомъ войска стоитъ у Вагая, отправилъ онъ туда 60 человкъ отборныхъ
козаковъ.  Они  встртились  съ  нимъ  на  дорог не далеко отъ Иртыша, и сдлавъ
нечаянное  нападенiе,  изтребили  большую  часть  Татаръ,  при  чмъ  и  самаго
Мегметъ-Кула  взяли  въ  плнъ.  Это былъ первый знаменитый плнникъ, попавшiйся
Ермаку, который и отправилъ его слдующею зимою въ Москву.

    Ермакъ,  ободренный  симъ новымъ успхомъ, продолжалъ свои побды, и привелъ
въ  подданство  всхъ  жителей  нижняго  Иртыша.  Тогда  въ первый разъ учинили
нападенiе  на  землю  Остяковъ  и  покорили  ихъ. Въ слдующемъ году отправился
Ермакъ къ рк Оби, и завоевавъ многiя мста, получилъ знатную добычу.

    Около  сего времени присланъ былъ изъ Москвы съ 500 человкъ Иванъ Глуховъ,
назначенный  правитилемъ  Сибирскаго  края.  По прибытiи его, щастiе перестало
козакамъ  благопрiятствовать.  Они  начали подвергаться недостатку въ състныхъ
пршiасахъ,  и  вскор  принуждены  были  испытать  вс  ужасы  голода.  Наконецъ
выдержали   въ  самой  Сибирской  крпости  оть  Мурзы  Карача,  взбунтовавшаго
происками своими Татаръ, сильную осаду, которая однакожъ скоро была снята, ибо
осажденные,  сдлавъ  сильную  вылазку,  разбили  совершенно  осаждавшихъ.  Сiе
щастлывое   обстоятельство   привело  Ермака  въ  состоянiе  опять  дйсшвовать
наступательно  :  онъ  обратился  къ  сторон верхняго Иртыша и прошелъ до того
мста,  гд  посл построенъ городъ Tapa. Многiе Князья покорялись добровольно, и
одинъ  изъ  нихъ  предлагалъ  ему  дочь свою въ супружество , на что Ермакъ не
согласился.  Узнавъ  наконецъ,  что  изъ  Бухарiи  идетъ  купеческой караванъ,
желающiй  вступить  въ  торгъ  съ  Сибирскими  Россiянами,  и что сей караванъ
задержанъ  Кучумомъ, отправился онъ отъ верхнихъ странъ Иртыша къ рк Багаю. На
семъ  пути  въ  одну  темную  и  ненастную  ночь Кучумъ Ханъ напалъ на Ермака,
расположившагося  на одномъ остров, и пользуясь оплошностiю его, большую часть
козаковъ  перерзалъ.  Самь  начальникъ бросился въ рку, въ намренiи доплыть до
лодокъ, но за отдаленiемъ ихъ отъ берега и за тяжестiю панцырей, которые тогда
имлъ  на  себ,  не  могъ  до нихъ добраться и утонулъ. Это случилось съ 5 на 6
число Августа 1584 года.

    Такъ кончилъ жизнь свою сей отважный человкъ, оказавшiй Россiи незабвенную
услугу.
