             Общий устав Императорских Российских университетов


     Высочайше утвержденный 18 июня 1863 года
     Глава первая
     ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     1.  Каждый  Университет состоит  из  факультетов как  составных  частей
одного целого.
     2.    Факультеты,    входящие    в    состав    университетов,    суть:
историко-филологический, физико-математический, юридический и медицинский.
     Примечание.   В  С.-Петербургском  университете   полагается  факультет
восточных языков, но нет факультета медицинского.
     3.  Каждый  Университет  под  главным  начальством  министра  народного
просвещения вверяется попечителю учебного округа.
     4. Ближайшее управление Университетом принадлежит ректору.
     5. Составные части университетского управления сверх факультетов суть:
     1) университетский Совет;
     2) правление Университета;
     3) университетский суд;
     4) проректор или инспектор.
     Глава вторая
     О ФАКУЛЬТЕТАХ
     Отделение 1
     ЛИЧНЫЙ СОСТАВ
     6.  Каждый  факультет  состоит  из  декана,  профессоров  ординарных  и
экстраординарных, доцентов  и лекторов по штату.  Сверх  того  университетам
предоставляется иметь приватдоцентов в неограниченном числе.
     7.  Факультеты  по  усмотрению университетского Совета и  с утверждения
министра народного просвещения могут быть разделяемы на отделения.
     8.  Деканы избираются  в  собраниях  своих  факультетов на три  года из
ординарных  профессоров,  а  если таких в факультете менее  трех,  то  и  из
экстраординарных и утверждаются министром народного просвещения.
     Примечание 1-е. Выбор деканов факультетами  производится в  присутствии
университетского  Совета;  если  выбор  не состоится,  то  они баллотируются
Советом.
     Примечание 2-е.  Порядок определения прочих  преподавателей  излагается
ниже, в главе седьмой.
     9.  Каждый  факультет имеет свои собрания,  созываемые  деканом по мере
надобности.
     10. Факультетское собрание состоит под председательством декана из всех
ординарных и экстраординарных  профессоров факулььтета,  между которыми один
исправляет  должность  секретаря. Прочие члены факультета  также могут  быть
приглашаемы  в  его собрания, но  с присвоением в  них голоса:  доцентам  --
только  по  выслуге  двух лет в  этом  звании,  а  остальным  преподавателям
единственно: а) при  решении вопросов, касающихся преподаваемой ими науки, и
б)  при испытаниях  из оной  на  ученую  степень  кандидата  или  на  звание
действительного студента.
     11. В  отсутствие декана  в  факультетском  собрании председательствует
старший в профессорском звании из наличных членов факультета.
     Отделение II
     СОСТАВ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПРЕПОДАВАНИЯ
     12.   Науки,   входящие   в   состав   университетского   преподавания,
распределяются по факультетам и кафедрам в нижеследующем порядке.
     13. В  историко-филологическом  факультете полагаются следующие кафедры
при 12 профессорах и 7 доцентах:
     1) философия:
     а) логика,
     б) психология,
     в) история философии;
     2) греческая словесность:
     а) греческий язык и толкование авторов,
     б) история греческой литературы,
     в) греческие древности;
     3) римская словесность:
     а) латинский язык и толкование авторов,
     б) история римской литературы,
     в) римские древности;
     4) сравнительная грамматика индо-европейских языков;
     5) история русского языка и русской литературы;
     6) история всеобщей литературы;
     7) славянская филология:
     а) славянские наречия,
     б) история славянских литератур,
     в) славянские древности;
     8) всеобщая история;
     9) русская история;
     10) церковная история;
     11) теория и история искусств.
     14. В физико-математическом факультете полагаются следующие кафедры при
16 профессорах и 3 доцентах:
     1) чистая математика;
     2) механика:
     а) аналитическая,
     б) практическая;
     3) астрономия и геодезия;
     4) физика;
     5) химия:
     а) опытная,
     б) теоретическая;
     6) минералогия;
     7) физическая география;
     8) геогнозия и палеонтология;
     9) ботаника:
     а) морфология и систематика растений,
     б) анатомия и физиология растений;
     10) зоология:
     а) сравнительная анатомия и систематика животных,
     б) анатомия человека и физиология животных;
     11) техническая химия;
     12) агрономическая химия.
     Примечание.   Агрономическая  химия  и  техническая  химия  могут  быть
заменяемы агрономией и технологией.
     15.  В  юридическом  факультете  полагаются  следующие кафедры  при  13
профессорах и 8 (?) доцентах:
     1) энциклопедия права:
     а) энциклопедия юридических и политических наук,
     б) история философии права;
     2) история важнейших иностранных законодательств древних и новых;
     3) история русского права;
     4) история славянских законодательств;

     5) римское право:
     а) история римского права,
     б) догматика римского гражданского права,
     в) византийское право;
     6) государственное право:
     а) теория государственного права,
     б) государственное право важнейших иностранных государств,
     в) русское государственное право;
     7) гражданское право и гражданское судоустройство и судопроизводство;
     8) уголовное право и уголовное судоустройство и судопроизводство;
     9) полицейское право:
     а) учение о безопасности (законы благочиния),
     б) учение о благосостоянии (законы благоустройства);
     10) финансовое право:
     а) теория финансов,
     б) русское финансовое право;
     11) международное право;
     12) политическая экономия и статистика;
     13) церковное законоведение.
     16.  В  медицинском  факультете полагаются  следующие  кафедры  при  16
профессорах и 17 доцентах, считая в числе последних двух прозекторов:
     1) медицинская химия и физика:
     а) физиологическая химия,
     б) патологическая химия,
     в) упражнения в лаборатории,
     г) прикладная физика;
     2) анатомия здорового человека;
     3) эмбриология, гистология и сравнительная анатомия;
     4) физиология:
     а) систематическая,
     б) экспериментальная;
     5) фармакогнозия и фармация;
     6) общая патология:
     а) систематическая,
     б) экспериментальная;
     7) общая терапия и врачебная диагностика.
     При ней: история медицины и энциклопедия;
     8) специальная патология и терапия.
     При ней:
     а) систематическое и клиническое  изложение учения о нервных и душевных
болезнях,
     б) систематическое и клиническое изложение учения о накожных сыпях;
     9) патологическая анатомия:
     а) систематическое изложение,
     б) патологические вскрытия;
     10) теоретическая хирургия.
     При ней:
     а) офтальмология с клиникой,
     б)  учение  о  сифилитических болезнях и  о  болезнях мочевых и половых
органов с клиникой;
     11) фармакология теоретическая и экспериментальная.
     При ней:
     а) рецептура,
     б) учение о минеральных водах;
     12) хирургическая факультетская клиника.
     При ней:
     а) оперативная хирургия,
     б) прикладная анатомия,
     в) учение о повязках и машинах,
     г) упражнение в операциях на трупе;
     13) терапевтическая факультетская клиника;
     14) акушерство и женские болезни с клиникой.
     При ней:
     детские болезни с клиникой;
     15) судебная медицина с токсикологией, гигиена и медицинская полиция.
     При ней:
     а) госпитальное судебно-медицинское отделение,
     б) судебно-медицинские вскрытия,
     в) учение об эпизоотических болезнях и ветеринарная полиция;
     16) госпитальная терапевтическая клиника;
     17) госпитальная хирургическая клиника.
     Кроме того, состоят:
     при  кафедрах:  а)  медицинской  химии  и  б)  фармации  --  по  одному
лаборанту; при  факультетских и госпитальных клиниках -- по два  ординатора;
при акушерской клинике -- повивальная бабка.
     17.   В  факультете  восточных  языков  С.-Петербургского  университета
полагаются следующие кафедры при 9 профессорах, 8 доцентах и 4 лекторах:
     1) арабская словесность:
     а) арабский язык и толкование авторов,
     б) история арабской литературы;.
     2) персидская словесность:
     а) персидский язык и толкование авторов,
     б) история персидской литературы;
     3) турецко-татарская словесность:
     а) обозрение турецких наречий и их литератур,
     б) османское наречие и история его литературы;
     4) китайская и маньчжурская словесность:
     а) китайский язык и толкование авторов,
     б) история китайской литературы,
     в) маньчжурский язык и история маньчжурской литературы;
     5) монгольская и калмыцкая словесность:
     а) монгольский язык,
     б) история монгольской литературы,
     в) калмыцкое и бурятское наречия;
     6) еврейская, сирийская и халдейская словесность:
     а) еврейский, сирийский и халдейский языки,
     б) история литератур этих языков;
     7) армянская и грузинская словесность:
     а) армянский язык,
     б) история армянской литературы,
     в) грузинский язык,
     г) история грузинской литературы;
     8) санскритская словесность:
     а) санскритский язык,
     б) зенд,
     в) история санскритской литературы;
     9) история Востока:
     а) история семитических народов,
     б) история северо-восточной Азии,
     в) история арийских народов Азии.
     18.  Для студентов православного  исповедания всех факультетов  состоит
при каждом Университете особая кафедра богословия.
     19. Для новейших иностранных  языков: 1) немецкого, 2) Французского, 3)
английского  и  4)  итальянского,  во всех  университетах  и сверх того  для
практического преподавания восточных языков в С.-Петербургском университете,
полагаются особые лекторы.
     20.   Кафедры   распределяются   между   профессорами   ординарными   и
экстраординарными, но  могут быть поручаемы и доцентам не более, однако  же,
как на три года.
     21.  Число  профессоров  и доцентов, в штате определенное,  может  быть
увеличиваемо по мере надобности и средств Университета.
     Отделение III
     ПРЕДМЕТЫ ВЕДОМСТВА
     22.  Ближайшее  наблюдение  за  преподаванием  факультетских  предметов
принадлежит деканам.
     23. Предметы занятий факультетских собраний суть:
     А Предоставляемые на утверждение собственною властью:
     1) меры к усилению учебной деятельности студентов;
     2) программы на конкурсы для занятия вакантных кафедр;
     3) одобрение сочинений, издаваемых Университетом;
     4) программы преподавания.
     Б. Представляемые на рассмотрение и утверждение Совета:
     1) избрание декана и секретаря факультета;
     2)  принятие  мер к  временному и постоянному  замещению открывшихся по
факультету профессорских и других преподавательских вакансий;
     3) распределение предметов и порядок их преподавания;
     4)  предположения о  разделении факультета  на  отделения, соединении и
разделении кафедр  и  замене одних из них другими и определение, которые  из
предметов преподавания должны быть обязательными для студентов;
     5) выбор лиц для оставления при Университете в качестве стипендиатов;
     6) избрание лиц, предназначаемых к посылке за границу для приготовления
к профессорскому званию;
     7) одобренные или не одобренные диссертации на ученые степени;
     8) избрание задач, назначаемых для соискания премий от Университета  за
общие  ученые  труды,  также  и  ежегодных  задач, предлагаемых  на  решение
студентам, и суждение о представляемых на оные решениях;
     9) назначение стипендий и присуждение медалей студентам;
     10)  распределение сумм, назначенных  по  штату  на учебные  пособия по
факультетам;
     11)  дела,  предлагаемые  Советом  для  предварительного  обсуждения  в
факультете.
     24. Факультетское  собрание не приступает к рассмотрению и решению дел,
если в заседании не находится айней мере двух третей наличных членов.
     25.  Каждому  члену  факультета  предоставляется право  представлять  в
собрание оного предложения касательно ученых и учебных предметов.
     Глава третья
     0 ПОПЕЧИТЕЛЕ
     26.  1.  Попечитель  учебного  округа  принимает  все  нужные,  по  его
усмотрению, меры, чтобы принадлежащие к  Университету места и лица исполняли
свои обязанности,  и  в  случаях  чрезвычайных уполномочивается  действовать
всеми способами, хотя бы они и превышали его власть, с обязанностью только о
подобных случаях доводить до сведения министра. 2. Попечитель делает Совету,
когда признает это нужным, предложения, как  по делам Университета, так и по
делам  учебного  округа.  3.  Попечитель  разрешает  в определенных  Уставом
пределах представления по делам, превышающим власть Университета, или входит
по таким делам с представлениями к министру народного просвещения.
     Глава четвертая
     О РЕКТОРЕ
     27. Ректор избирается Советом на четыре года из  ординарных профессоров
Университета и утверждается в сем звании Высочайшим приказом.
     28.  Ректор, имея ближайшее попечение о  благоустройстве  Университета,
наблюдает:  1)  чтобы  принадлежащие к  нему  места  и  лица исполняли  свои
обязанности  и  2) чтобы  университетское  преподавание шло  правильно  и  в
надлежащей  полноте,  сообразно   программам,   которые   будут  утверждаемы
факультетами.
     29. Ректор в случаях  важных и не терпящих отлагательства принимает все
нужные меры, хотя бы они и превышали предоставленные ему права, с доведением
только о них немедленно до сведения как Совета или правления Университета по
принадлежности, так и попечителя.
     30.  Ректор  входит  с  представлениями  к  попечителю   округа,  а   с
посторонними  властями и  ведомствами сносится  сообщениями,  хранит большую
университетскую  печать  и  вскрывает  бумаги,  поступающие  в  Университет.
Правитель  и секретари  канцелярии  Университета  непосредственно  подчинены
ректору.
     31. Ректор назначает,  открывает и закрывает заседания университетского
Совета и правления и председательствует в них.
     32.  Ректор дает  преподавателям  отпуски  на вакационное время или  на
сроки до  29 дней собственной властью, а на более продолжительные сроки -- с
разрешения попечителя. Прочим лицам,  состоящим на  службе при Университете,
ректор  также лает  отпуски на  29 дней собственной властью,  а  свыше этого
срока -- с разрешения попечителя.
     33.  Ректор  принимает  просьбы  о приеме  в  студенты  или о допущении
посторонних лиц к слушанию лекций, о переходе студентов из одного факультета
в другой  или об увольнении их из Университета и  дает  на основании правил,
составленных Советом  и утвержденных попечителем,  разрешения  по всем  этим
делам, доводя о том до сведения Совета.
     34. Зависящим  от  него чиновникам,  а также  студентам  и  посторонним
слушателям ректор  вправе делать замечания и выговоры;  о неисправности  или
неправильных   действиях   преподавателей   он   сообщает,   по  усмотрению,
университетскому  Совету  или факультетскому  собранию, а  в  случаях важных
доводит до сведения  попечителя. Ректору  же предоставляется ходатайствовать
через  попечителя  о  награждении отличных из  преподавателей и других  лиц,
служащих при Университете.
     35.  Ректор  вместе с  одним  из деканов по  принадлежности подписывает
дипломы, выдаваемые от Университета. Дипломы эти  скрепляются предварительно
секретарем по студентским делам.
     36.  В  случае болезни  или  отлучки ректора должность  его  исправляет
проректор,  а где сего  последнего нет,  один из деканов по предварительному
избранию Совета и утверждению министра.
     Глава пятая
     О СОВЕТЕ, ПРАВЛЕНИИ,
     СУДЕ И КАНЦЕЛЯРИИ УНИВЕРСИТЕТА
     Отделение 1
     ОБ УНИВЕРСИТЕТСКОМ СОВЕТЕ
     37. Университетский Совет составляют под председательством ректора  все
ординарные  и   экстраординарные   профессора  Университета.   Ректор  может
приглашать в собрание Совета доцентов и прочих преподавателей; но  они имеют
совещательный голос только тогда, когда Совет признает нужным потребовать от
них объяснений или мнений по каким-либо отдельным вопросам.
     38. Обыкновенные собрания Совета должны  происходить непременно однажды
в месяц, а  чрезвычайные  -- по мере надобности или по желанию,  заявленному
письменно не  менее как десятью членами Совета.  В последнем случае собрание
Совета  должно  быть  созвано не позже трех  дней  после  сделанного членами
заявления.  Перед  каждым заседанием Совета  к  членам  оного рассылаются от
имени ректора повестки с обозначением в них предметов, подлежащих обсуждению
в том заседании.
     39. Все члены Совета обязаны присутствовать  в его заседаниях. В случае
невозможности  к тому они извещают ректора  о  причинах своего отсутствия, о
чем и вносится в журнал.
     40. Не явившиеся из наличных членов в заседание теряют  право голоса по
делам,  в  этом заседании решенным. Из  сего исключаются  дела  об  избрании
служащих   при  Университете,   решаемые  баллотированием;  не  явившийся  к
последнему  может   передать  свой  шар  одному  из  присутствующих  членов,
письменно известить  ректора о такой передаче перед началом баллотирования с
тем, однако ж, чтобы уполномоченный мог располагать по доверенности не более
как одним шаром.
     41. Совет не приступает к  рассмотрению и решению дел, если в заседании
не находится, по крайней мере, двух третей наличных членов. Во время вакаций
он  может иметь  чрезвычайные  собрания по  делам,  не терпящим отсрочки; но
баллотировки на должности в это время производимы быть не могут.
     42. Предметы занятий Совета суть:
     А. Предоставляемые утверждению Совета:
     1)   распределение   предметов  и  порядок  их   преподавания  во  всех
факультетах;
     2) присуждение медалей и назначение стипендий студентам;
     3)  присуждение премий  за  ученые  труды на  задачи,  предлагаемые  на
решение ученых от имени Университета;
     4) утверждение в ученых степенях и в звании действительного студента;
     5) распределение сумм,  назначенных по  штату  на  учебные  пособия  по
факультетам;
     6)  оставление  при  Университете   стипендиатов  для  приготовления  к
профессорскому званию;
     7) распоряжения по изданию ученых сочинений от имени Университета;
     8) решения по программам на конкурсы для занятия вакантных кафедр;
     9) рассмотрение финансовой сметы Университета,  а равно  рассмотрение и
утверждение   ежегодной  сметы   доходов  и  расходов  специальных  средств,
составляющих его собственность;
     10)  утверждение  постановлений  университетского  суда  в   подлежащих
случаях.
     Б. Представляемые на утверждение попечителя:
     1) меры и средства, ведущие к усилению ученой деятельности
     Университета;
     2)  избрание  доцентов, лекторов, лаборантов,  хранителей  кабинетов  и
музеев и помощников прозекторов и проректора или инспектора;
     3) допущение приват-доцентов к чтению лекций;
     4) избрание почетных членов, библиотекаря и его помощников,  бухгалтера
правления,  казначея,  архитектора,  экзекутора,  архивариуса  и  секретарей
Совета, правления  и  по  студенческим делам и прочих поименованных  в штате
лиц;
     5) избрание судей и кандидатов в университетские судьи;
     6) увольнение и удаление всех вышеозначенных должностных лиц;
     7) инструкция для действий проректора или инспектора;
     8) правила: а) о порядке  взимания, распределения и употреблении суммы,
собираемой за  слушание лекций; б) о  приеме  студентов в Университет;  в) о
допущении посторонних лиц к слушанию лекций и о взимании за сии лекции платы
согласно  примечанию  к ~ 105-му; r)  об обязанностях учащихся и  порядке  в
Университете; д) о взысканиях за нарушение этих обязанностей и порядка и  е)
о  делопроизводстве   в  университетском   суде.  В.   Представляемые  через
попечителя на утверждение министра:
     1) избрание ректора, деканов, проректора или инспектора и профессоров;
     2)  увольнение  и  удаление  из  Университета  деканов, проректора  или
инспектора и профессоров;
     3) разделение факультетов на отделения, соединение и  разделение кафедр
и  замена одних  из них другими  и  определение,  которые  из  преподаваемых
предметов должны быть обязательными для студентов;
     4)  отправление молодых  людей  за границу  для приготовления к занятию
кафедр;
     5) предположения об учреждении ученых обществ;
     6)  составление  правил о сроке  и  порядке производства  испытаний  на
ученые степени и звание.
     43. К  предметам занятий Совета относятся  также обсуждения предложений
попечителя, касающихся как Университета, так и учебного округа.
     44.  Председатель  открывает  и  закрывает  заседания  и  наблюдает  за
сохранением в них порядка; он же по надлежащем обсуждении дела распоряжается
собиранием голосов, начиная с младших членов Совета.
     45. Дела  в Совете  решаются по большинству голосов;  при равенстве  их
перевес дает голос председателя.
     Примечание. В делах Совета, восходящих на утверждение выс-
     шего начальства, прилагается и мнение меньшинства членов.
     46. Баллотирование, или закрытая подача голосов, употребляется:  1) при
избрании всех тех лиц, которых выбор  предоставлен Совету; 2) при оставлении
преподавателей  в  Университете  по  выслуге  определенных  сроков;  3)  при
суждении об отправлении молодых людей за границу для приготовления к занятию
кафедр и 4) при всех вопросах, решения  которых баллотировкой потребуют,  по
крайней мере, десять членов Совета.
     47. Совет представляет все свои протоколы попечителю, прилагая при этом
особое заключение о том, в каком объеме протокол может быть напечатан вполне
или в извлечении. По  делам, кои Устав предоставляет утверждению попечителя,
Совет печатает свои протоколы не прежде, как по сем утверждении их.
     48.  По  истечении года  Совет  составляет  полный  отчет  о главнейших
действиях и распоряжениях  по  Университету. Отчет этот представляется через
попечителя министру народного просвещения и печатается во всеобщее сведение.
     49.   Совет  назначает  ежегодно  день  для   торжественного   собрания
Университета,  в  котором  сверх чтения  и  извлечения из  отчета  раздаются
медали,  объявляются  почетные  отзывы  студентам   за  представленные   ими
рассуждения и предоставляется произносить речи.
     Отделение II
     О ПРАВЛЕНИИ УНИВЕРСИТЕТА
     50.  Правление  под  председательством ректора  составляют: деканы всех
факультетов и проректор.  Инспектор, в тех  университетах,  где он  заменяет
проректора (g 63), участвует в заседаниях  правления с правом голоса  только
по делам студенческим.
     Примечание. В составе  правления  Московского  университета  полагается
сверх  того  советник  по  хозяйственной части,  избираемый  и  утверждаемый
попечителем учебного округа из посторонних лиц.
     51. Предметы занятий правления суть:
     А. Предоставляемые утверждению правления:
     1)  производство  в  границах  сметного  на каждый  предмет  назначения
сверхштатного на один предмет расхода, не свыше 300 руб. сер.;
     2) заключение контрактов на подряды и поставки до 5000 руб.;
     3) разбирательства  по студенческим делам  и  взыскание  с  виновных  в
случаях, определенных университетскими правилами;
     4) предание виновных университетскому суду в надлежащих
     Б. Представляется на утверждение Совета:
     Смета ежегодных доходов и расходов специальных средств Университета.
     В. Представляемые на утверждение попечителя.
     1) назначение пособий бедным студентам;
     2) ходатайство правления об освобождении от платы за  учение достойных,
но бедных студентов, об отсрочке или об уменьшении оной;
     3) разрешение из специальных средств Университета сверхштатных расходов
на один предмет свыше 300 руб. сер. в год;
     4) заключение контрактов на подряды и поставки свыше 5000 руб.;
     5) предположения, касающиеся улучшений по хозяйственной части.
     Г. Представляемые через попечителя на утверждение министра:
     1) заключение контрактов на подряды и поставки свыше 7000 руб.;
     2) разрешение из специальных средств Университета сверхштатных расходов
на один предмет свыше 1000 р. в год.
     52. Правление получает сумму, определенную на  содержание Университета,
в сроки, назначенные  по  ежегодному  расписанию, а также принимает  деньги,
вносимые  за слушание лекций,  и  другие доходы  Университета;  отвечает  за
целость сих сумм;  распоряжается ими, согласно со  штатом  и  сметой; выдает
стипендии и  пособия; заключает  условия  на подряды;  и  производит выдачи,
наблюдая,  в  отношении  как  расходования  сумм,  так  и отчетности в  оных
порядок,  предписанный общими  законами  и  особыми распоряжениями  министра
народного просвещения.
     53.   Правление  имеет  в  главном  своем  заведовании  университетскую
собственность; наблюдает за благочинием  и порядком в зданиях  Университета,
за  содержанием их в чистоте и исправности и за предохранением их от порчи и
пожара.
     54.  Правление имеет  заседания,  по крайней мере, один раз в  неделю и
ежемесячно сообщает Совету  и представляет  попечителю  краткую  ведомость о
состоянии наличных сумм Университета.
     55.  Казначей, архитектор,  экзекутор  и  его  помощник  (в  Московском
университете) состоят в ведении правления.
     Отделение Ш
     ОБ УНИВЕРСИТЕТСКОМ СУДЕ
     56.  Совет избирает  ежегодно из профессоров трех  судей  и  на  случай
болезни или  отсутствия которого-либо из них -- трех  кандидатов.  Избранные
утверждаются  в должности попечителем учебного округа. По  крайней мере один
из судей и один из кандидатов должны принадлежать к юридическому факультету.
     57. В суде председательствует  тот из членов его, который принадлежит к
юридическому  факультету, а если их в  числе  судей  более  одного, то  тот,
который получил при баллотировании более  голосов. Из остальных судей  один,
по предложению председателя, исправляет обязанности секретаря.
     58.  Ведению  университетского   суда   подлежат  передаваемые  ему  из
правления дела касательно студентов:
     1)  о  нарушении  ими  в  зданиях и  учреждениях Университета  порядка,
особыми правилами каждого из них установленного;
     2) о столкновениях между студентами, с одной стороны, и преподавателями
и должностными лицами университетскими -  с другой, хотя бы они произошли  и
вне зданий и учреждений Университета.
     59.  Правила  о взысканиях,  налагаемых  на  студентов  проректором или
инспектором,   ректором,   правлением   и   судом,   а   также   о   порядке
делопроизводства в университетском суде  составляются каждым Университетом и
утверждаются попечителем ($ 42, лит. Б, п. 8).
     Отделение IV
     О КАНЦЕЛЯРИИ УНИВЕРСИТЕТА
     60. Канцелярия Университета состоит под управлением секретаря Совета из
чиновников по штату и служащих по найму.
     Штатными чиновниками считаются:
     1) секретарь правления;
     2) секретарь по студенческим делам;
     3) бухгалтер правления;
     4) архивариус.
     61. Секретари  Совета и по  студенческим  делам,  а равно  секретарь  и
бухгалтер правления и помощники секретарей избираются Советом и утверждаются
попечителем учебного округа.
     62. Служащих по найму определяет и увольняет ректор.
     Глава шестая
     О ПРОРЕКТОРЕ ИЛИ ИНСПЕКТОРЕ
     63.  Ближайшее  в  Университете  наблюдение   за   исполнением  правил,
установленных для студентов и других слушателей, возлагается на особое лицо,
избираемое  Советом из среды своих  членов  или  из сторонних  чиновников. В
первом случае оно называется проректором, во втором -- инспектором.
     64.  Проректор  избирается на  три  года  из профессоров и утверждается
министром народного просвещения.
     65.  Инспектор  избирается   единственно  из   лиц,  окончивших  полный
университетский курс, и утверждается бессрочно также министром.
     66. Как  проректор,  так  и  инспектор действуют по данной им от Совета
инструкции, утвержденной попечителем  и  основанной на подлежащих параграфах
сего  Устава.  При  безотлагательной же  спешности  дела они распоряжаются с
разрешения  ректора,   который   потом   доводит   все  дело   до   сведения
университетского Совета.  Проректор и  инспектор обязаны  принимать жалобы и
просьбы  студентов  в  пределах  своей  власти  и  давать  им  в  случае  их
основательности  надлежащий  ход  или  же прекращать  дело,  ограничиваясь в
случае надобности замечанием или выговором провинившимся.
     67.  В  помощь  проректору  и  инспектору  для  наблюдения  за порядком
назначается несколько помощников, а для  делопроизводства  --  секретарь  по
студенческим  делам  (g 60).  Лица  эти  избираются  Советом  и утверждаются
попечителем учебного округа.
     Глава седьмая
     О  ПРЕПОДАВАТЕЛЯХ   И  ЛИЦАХ,   СОСТОЯЩИХ  ПРИ   УЧЕБНО-ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХ
УЧРЕЖДЕНИЯХ УНИВЕРСИТЕТА
     68. Никто не может быть ординарным или экстраординарным профессором, не
имея  степени  доктора по  разряду  наук, соответствующих  его кафедре.  Для
получения звания доцента  надлежит иметь, по крайней мере, степень магистра;
приват-доцентами же  могут быть  и кандидаты, представившие диссертацию (pro
venia  legendi)  по  тому  отделению  факультета,  в  котором  они  намерены
преподавать,  и защитившие  ее публично в  присутствии  факультета.  Лекторы
языков определяются по предварительном удостоверении Совета в их сведениях и
способностях к преподаванию.
     Примечание. Прозекторы по медицинскому факультету, достигая сих званий,
на   основании   общих   постановлений   по    медицинской    части,   также
астрономы-наблюдатели   по   физико-математическому  факультету   пользуются
правами доцентов.
     69.  Ищущие   звание  профессора,   доцента  или   приват-доцента,   но
неизвестные  факультету  своими   преподавательскими   способностями,  сверх
условий,  изложенных  в  р  68,  должны  прочесть  публично,  в  присутствии
факультета,  две пробные лекции: одну -- на тему по собственному избранию, а
другую -- по назначению факультетского собрания.
     70. По открытии вакансии  штатного преподавателя каждый член факультета
по  принадлежности  вакантного  места  может   предложить   кандидата.   Все
предложенные   баллотируются  в   факультетском   собрании.   О   результате
баллотирования    факультет    доносит    Совету    с   приложением   списка
баллотированных.  Все вообще  предложенные кандидаты вносятся  в особую, для
этой цели назначенную книгу и в  первом заседании Совета снова  подвергаются
баллотированию в том порядке,  как они  записаны. Кандидат,  который получит
большее   число   избирательных  шаров,   составляющих   притом   абсолютное
большинство,  т.е.   более  половины  закрытых   голосов,  участвовавших   в
баллотировании членов Совета, считается избранным.
     Примечание  1-е.  Если  никто  из  кандидатов  не  получит  абсолютного
большинства при  первом  баллотировании, то  сие последнее повторяется между
кандидатами, получившими сравнительно с прочими более избирательных голосов.
     Примечание 2-е.  Вторичное баллотирование  допускается и при  равенстве
голосов.
     71. Если никто из  предложенных кандидатов  не  будет  избран в  Совете
абсолютным  большинством  голосов  или  если Совет  не  имеет  вовсе  в виду
кандидата, достойного занять открывшееся место преподавателя, то объявляется
конкурс  по  программе,  особо  на сей  предмет  составляемой факультетом  и
утверждаемой Советом.
     72. Профессора по избранию  Совета утверждаются министром,  а доценты и
лекторы -- попечителем  учебного  округа. В  тех случаях, когда вакантная  в
Университете  кафедра  не  будет   замещена  в  течение  года  избранным  от
университетского Совета кандидатом, министр может назначать  в профессора по
своему избранию лиц, удовлетворяющих требуемым от профессора условиям. Сверх
сего от министра зависит назначать во всякое время  сверхштатных профессоров
из лиц, отличных  ученостью,  даром преподавания  и  удовлетворяющих  прочим
условиям,  требуемым  от   профессора,   испрашивая  каждый  раз   порядком,
установленным  в  Высочайше  утвержденных  22-го  мая 1862 года  правилах  о
составлении,  рассмотрении  и утверждении  смет, разрешение на  производство
необходимого для такого сверхштатного профессора содержания.
     73. Лица, ищущие  звания приват-доцента и выполнившие удовлетворительно
требования, изложенные  в Я 68  и  69, допускаются Советом  Университета,  с
утверждения попечителя,  к  чтению в  Университете  курса  по избранным  ими
наукам в качестве приват-доцентов.
     74.  Приват-доцентам не полагается  определенного штатом содержания; но
советы  университетов могут, по представлениям  факультетов,  выдавать им из
специальных средств Университета ' соразмерное их трудам вознаграждение.
     75. Приват-доцентам разрешается, каждому по своему факультету: а) выбор
предметов для их чтений  по утвержденным программам (в ~ 23,  лит. А, п. 4);
б) пользование  кабинетами,  лабораториями,  клиниками  и  другими  учебными
пособиями,  по  соглашению  с   лицами,  оными  заведующими;  в)  участие  в
испытаниях лиц, ищущих ученой степени  кандидата  или звание действительного
студента, и  г) право на зачисление времени преподавательской их должности в
случае   поступления   их   на  действительную   службу   и   одобрительного
засвидетельствования Университета и попечителя в выслугу срока на пенсию.
     76.    Лица,    состоящие    при   учебно-вспомогательных   учреждениях
Университета, как-то: библиотекарь и  его помощники, помощники  прозекторов,
хранители   кабинетов  и   музеев,  лаборанты,  провизоры  и  их  помощники,
избираются Советом и утверждаются попечителем учебного округа.
     77. Просьбы  об  увольнении  от службы профессоров и доцентов, а  также
лиц, поименованных в предыдущем  параграфе, вносятся  в  Совет  ректором. По
сдаче  просителями порученных  им  частей они  увольняются  тем же порядком,
каким определяются на должность.
     Примечание. От приват-доцентов как не состоящих в действительной службе
требуется в случае  прекращения ими  лекций  только простое  заявление о том
ректору.
     78.  Профессора и прочие  преподаватели, а также  и  все  другие  лица,
пользующиеся,  в силу  ~  145, относительно пенсий правами  учебной  службы,
оставляются в оной по выслуге срока на полную пенсию не иначе, как по новому
избранию в Совете.  Это новое избрание  имеет силу  в  течение  пяти лет, по
окончании  коих для дальнейшего продолжения  службы профессора  и все прочие
вышеупомянутые лица подвергаются опять новому избранию тоже не более, как на
пять лет и т.д. Каждое  из таких избраний  считается  состоявшимся,  если  в
пользу избираемого подано не менее  двух третей  голосов. В противном случае
занимаемое баллотируемым место объявляется вакантным.
     79.  Профессора  и прочие  преподаватели, уволенные  из Университета  с
пенсией,  имеют  право  с   разрешения  Совета  и  попечителя   пользоваться
университетскими пособиями и читать лекции.
     80.  Профессор  по выслуге  двадцати  пяти  лет  в  должности  штатного
преподавателя в Университете удостаивается звания Заслуженного профессора.
     81. Совет, в  случае нерадения профессоров и прочих  преподавателей,  а
также других лиц, служащих в  Университете, и при безуспешности сделанных им
от его имени замечаний, обязан представлять об удалении их от должностей, не
иначе, однако, как по приговору, утвержденному по крайней мере двумя третями
закрытых голосов.
     82.  Штатные  преподаватели обязаны:  давать  подробный  отчет  о своем
преподавании факультетским  собраниям,  исполнять  находящиеся  в связи с их
учеными  занятиями поручения  факультета  и Совета  и  принимать  участие  в
испытаниях кандидатов на разные учительские места, также домашних учителей и
учительниц.
     Примечание.  Обязанности  приват-доцентов определяются добровольным  их
соглашением с  факультетскими  собраниями, которое  утверждается попечителем
округа.
     83.  Штатные  преподаватели  должны  употреблять  на  изложение  своего
предмета  столько часов в  неделю, сколько  на основании  представленных ими
соображений и по  рассмотрении всех  обстоятельств  назначит им факультет  с
утверждения Совета.
     84.  Один  преподаватель не может  занимать  двух кафедр, кроме крайних
случаев,  но и  то  не  долее,  как  на  один  год.  За  вторую  кафедру  из
присвоенного ей оклада  он  получает в таком случае по усмотрению  Совета  с
разрешения попечителя вознаграждение в размере,  не  превышающем половинного
оклада жалованья.
     Глава восьмая
     ОБ УЧАЩИХСЯ
     Отделение 1
     О ПРИЕМЕ В УНИВЕРСИТЕТ
     85.  В   студенты  Университета  принимаются  молодые  люди,  достигшие
17-летнего возраста и притом окончившие с успехом полный  гимназический курс
или удовлетворительно выдержавшие в одной  из гимназий полное  в этом  курсе
испытание  и получившие в  том установленный аттестат или свидетельство. При
этом Совету  Университета предоставляется в тех случаях, когда независимо от
выданного  из  гимназии  аттестата  или  свидетельства  он  признает  нужным
поверить степень знаний желающих поступить в студенты, подвергать  их новому
испытанию  на основании особых правил, составленных  Советом  Университета и
утвержденных попечителем учебного округа.
     86. Воспитанники высших и средних учебных заведений  разных ведомств, с
успехом окончившие общий курс учения в них, если сей последний признан будет
со  стороны  Министерства   народного  просвещения   соответствующим   курсу
гимназическому, равным образом имеют право поступать в студенты Университета
на основаниях, изложенных  в предыдущем параграфе. Те же  из них, которые не
обучались  каким-либо  предметам,  входящим  в  гимназический курс,  обязаны
выдержать из сих предметов пред
     варительное испытание в гимназии.
     87.   Прием   студентов   бывает  один  раз  в  году,  перед   начатием
академического года.
     88. Принятые в число студентов пользуются всеми правами окончивших курс
в гимназии, хотя бы до того в них не обучались.
     89. Прием  в Университет студентов, переходящих из других университетов
империи,   производится   на  основании  правил,   утверждаемых   в   каждом
Университете попечителем.
     90. Сверх студентов допускаются к слушанию лекций и посторонние лица по
правилам,   составленным   Советом   каждого  Университета  и   утвержденным
попечителем.
     Отделение II
     О СРОКЕ УЧЕБНОГО КУРСА, ИСПЫТАНИЯХ
     И ПООЩРИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ К УЧЕНИЮ
     91.  Полный   курс  университетского   преподавания  распределяется  по
медицинскому  факультету  --  на  пять  академических  лет,   а   по  прочим
факультетам -- на четыре года.
     92. Академический год продолжается от 15-го августа до 1-го июня.
     93.  Для  приобретения ученой  степени или  звания и соединенных с ними
прав  студенты   подвергаются  испытаниям  на  основании  пар.  110  --  118
настоящего  Устава  и  особого  по сему  предмету Положения.  Испытания  эти
относительно срока и  порядка  их  производства распределяются по усмотрению
университетских советов.
     94.   Студенты,  окончившие   полные   испытания  с  отличным  успехом,
удостаиваются  по  представлении  ими  диссертации   и  по   одобрении  оной
факультетом степени кандидата. Студенты же,  оказавшие на испытаниях  только
успехи  удовлетворительные  или,  хотя  и   оказавшие  отличные  успехи,  но
представившие   диссертации,  не  заслужившие  одобрения,   получают  звание
действительного студента.
     Примечание. Студенты,  удостоенные  медали  или почетного отзыва  (пар.
96), получают степень кандидата без представления диссертаций.
     95. Студенты, оставляющие Университет до  выдержания ими окончательного
на ученую степень испытания, могут подвергаться оному из отдельных предметов
и  получают  свидетельство  об  успехах,  оказанных  ими  в  сих собственных
предметах.
     96. Для  поощрения студентов к  ученым  занятиям  факультетами ежегодно
предлагаются  задачи с назначением  за удовлетворительные по оным сочинения,
смотря  по достоинству  их,  медали  золотой  или  серебряной  или почетного
отзыва.
     Примечание. Число задач и медалей зависит от усмотрения Совета.
     97.  Сочинения,  удостоенные золотой медали, печатаются по  определению
Совета на счет Университета.
     98. С тою же целью поощрения студентов к занятиям науками недостаточным
из  них,   с  успехом  занимающимся  науками,   могут  быть  назначаемы   по
представлению факультетов и с утверждения Совета Университета единовременные
из университетских  сумм  пособия и стипендии  в таких  размерах и  на такие
сроки, как Совет это  найдет возможным. В случае слабых успехов студента или
неодобрительного его поведения выдача стипендий прекращается.
     99.  Каждому  Университету  предоставляется  установлять над  занятиями
студентов тот  способ контроля, который Советом  Университета с  утверждения
попечителя по  педагогическим соображениям и местным условиям  признан будет
наиболее удобными и действительным.
     Отделение П1
     Обязанности учащихся
     100.   Студенты   и   посторонние   слушатели    обязаны   повиноваться
университетскому начальству и соблюдать в зданиях и учреждениях Университета
порядок, установленный особыми  для учащихся правилами. Каждому Университету
предоставляется  составлять и представлять  на  утверждение  попечителя  сии
правила с обозначением в них как действий запрещаемых, так и соответствующих
оным взысканий. При поступлении в Университет каждый  студент  и посторонний
слушатель обязываются подпиской в соблюдении означенных правил.
     101.  Посторонним лицам за  нарушение университетских правил может быть
воспрещен  по  распоряжению проректора  или  инспектора  дальнейший  вход  в
Университет. Недовольные  их  распоряжением  могут  жаловаться  правлению. В
случае   важных  беспорядков,  причиненных  в  Университете  кем-нибудь   из
посторонних лиц, воспрещение  Советом входа такому лицу  в Университет может
быть опубликовано в ведомостях.
     102.  Если  нарушение  студентом  университетских правил сопровождалось
каким-либо   уголовным   преступлением,    то   по   исключении    виновного
университетским  судом  из  числа  студентов он отсылается с препровождением
копии  с  университетского  приговора  к  обыкновенному уголовному  суду для
поступления с ним по законам.
     103. Вне зданий и учреждений Университета студенты подлежат полицейским
установлениям на общем основании.
     104. В случае задержания  студентов вне Университета за преступления  и
проступки, подлежащие уголовному суду, полиция обязана немедленно  уведомить
о том университетское начальство.
     Примечание.  До  введения в  действие нового порядка  судопроизводства,
которым  отменяются депутаты  от  сословий или ведомств,  в подобных случаях
наряжается  к следствию  депутат от Университета; должность  такого депутата
исправляет  проректор  или  кто-либо  из  лиц,  служащих в  Университете  по
назначению ректора.
     Отделение IV
     О ПЛАТЕ ЗА СЛУШАНИЕ ЛЕКЦИЙ
     105. С  каждого  студента  взимается  за  слушание лекций: в  столичных
университетах -- по пятидесяти, а в прочих -- по сорока руб. в год.
     Примечание.  Посторонние  лица,   допускаемые  к  слушанию  лекций   на
основании пар. 90, вносят  в пользу профессора  или преподавателя посещаемых
ими лекций установленную Советом и утвержденную попечителем плату.
     106. Плата  за слушание лекций вносится  вперед пополугодно. Не внесшие
оной в течение  двух месяцев с начала полугодия увольняются из Университета,
но могут быть снова приняты по вносе платы за все полугодие. Переходящие  из
одного  Университета  в другой освобождаются в сем  последнем от платы за то
полугодие, за которое внесена уже ими плата в первом.
     107.    Для    облегчения   недостаточных    студентов    университетам
предоставляется: или давать отсрочки  во вносе платы,  или  уменьшать ее  до
половины,  или  и совершенно  освобождать от оной. Освобождение имеет силу в
течение  одного  года, но может  быть возобновляемо. Университет удостаивает
студента той  или  другой  из исчисленных льгот не иначе,  как на  основании
свидетельства о  бедности  и вследствие удовлетворительных  занятий науками;
причем относительно  вновь  поступающих  в  Университет берется  во внимание
аттестат или свидетельство гимназии.
     Примечание.    Форма   свидетельства   о    бедности    устанавливается
Министерством  народного  просвещения  и,  по  приноровлении  ее  к  местным
обстоятельствам каждого Университета, сообщается тем местам и лицам, от коих
зависит выдача этих свидетельств.
     108.  Без представления свидетельства о бедности освобождаются от вноса
платы  за  учение:  а)  пенсионеры  ГОСУДАРЯ  ИМПЕРАТОРА  и  Особ Высочайшей
фамилии; б) стипендиаты Университета и в) стипендиаты частных лиц и обществ,
если выбор сих стипендиатов предоставлен Университету.
     109. Сумма за слушание лекций, взимаемая со студентов, а равно и прочие
специальные средства университетов  составляют их неотъемлемую собственность
и  предназначаются для таких по университетам расходов,  кои имеют предметом
преимущественно развитие их ученой деятельности. Сообразно с сим специальные
средства университетов употребляются:
     а) на учреждение специальных курсов;
     б)  на напечатание  с разрешения  Совета  сочинений ученого содержания,
удостоенных к тому факультетами;
     в) на премии и награды за решение задач, предлагаемых от Университета;
     г) на медали, выдаваемые студентам за сочинения на задачи, предлагаемые
факультетами;
     д) на вознаграждение профессоров и прочих  преподавателей  по правилам,
составленным Советом и утвержденным попечителем учебного округа;
     е) на учреждение стипендий и на пособия наиболее даровитым студентам;
     ж) на жалованье и плату сверх штатного положения;
     з) на ученые путешествия и командировки;
     и) на непредвиденные расходы.
     Глава девятая
     ОБ УЧЕНЫХ СТЕПЕНЯХ И ПОЧЕТНЫХ ЧЛЕНАХ
     110. Советы университетов по представлениям факультетов  и на основании
их удостоения  имеют право утверждать в звании  действительного студента и в
ученых  степенях,  которые  во  всех факультетах, кроме  медицинского, суть:
кандидат, магистр и доктор.
     Примечание.   Ученые  степени  и  звания   по  медицинскому  факультету
приобретаются на основании общих по медицинской части постановлений.
     111.  Звание  действительного  студента приобретается  по испытанию,  а
степень кандидата -- по испытанию и по диссертации,  одобренной факультетом.
От  ищущего  степени  магистра  требуется  сверх  нового  устного  испытания
публичное  защищение диссертации.  Магистры  удостаиваются  степени  доктора
только по представлению и публичному защищению ими диссертации.
     112.  Испытание  на  звание  действительного  студента  и  на   степень
кандидата обнимает все предметы, определенные для обучающихся в Университете
студентов того отделения факультета, по которому испытуемый ищет  упомянутых
звания  или степени, считая в числе предметов испытания  для принадлежащих к
православному исповеданию и богословие. Ищущий степени магистра подвергается
испытанию  только  в некоторых  из сих предметов  по особому о  производстве
испытаний на ученые степени Положению.
     113.  Ученые  степени  приобретаются  в  порядке их  постепенности и  в
установленные сроки: кандидат через  год может  искать  степени  магистра, а
магистр -- через год степени доктора.
     Примечание. Университетам предоставляется, однако, право: а) знаменитых
ученых, приобретших всеобщую известность своими учеными трудами, возводить в
высшую ученую степень прямо  и без  испытания  и  б) ученых, имеющих степень
доктора от иностранных университетов, допускать  по усмотрению факультета  к
испытанию прямо на степень магистра.
     114.  Ученые степени могут  быть  приобретаемы как русскими подданными,
так и иностранцами.
     115. Слушатели  университетских лекций и посторонние лица допускаются к
испытанию  только  на   ученую  степень  кандидата  и   не  иначе,  как   по
представлении свидетельства о выдержанном ими испытании из предметов полного
гимназического курса.
     116. Испытания на  ученые  степени и звание производятся в определенные
каждым  факультетом  сроки: на звание действительного студента  и на степень
кандидата -- в комиссиях, состоящих под председательством деканов, из членов
факультета  по назначению оного, а  на степень магистра -- в полном собрании
факультета.
     117. Подробные  правила испытаний на  звание действительного студента и
на ученые  степени определяются  особым  Положением, утвержденным  министром
народного просвещения.
     118. Сверх того университеты имеют право  возводить  в звание  почетных
членов  лиц,  известных  покровительством  наукам  или прославившихся своими
дарованиями  и заслугами, и выдавать им дипломы на сие  звание с утверждения
попечителя.
     Глава десятая
     О СРЕДСТВАХ ДЛЯ РАЗВИТИЯ УЧЕНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УНИВЕРСИТЕТОВ
     119.  Университетам  предоставляется  с  разрешения  министра народного
просвещения учреждать для усовершенствования совокупными усилиями какой-либо
определенной части наук и для совещания  о способах к возвышению их уровня в
университетах   ученые   общества,   а  также   предлагать   с   утверждения
университетского  Совета ежегодно  к  решению задачи,  предметом коих должны
быть новые вопросы, относящиеся к  той  или  другой  науке,  и  выдавать  за
решение сих задач установленные премии.
     120. Уставы ученых обществ и правила,  определяющие порядок  назначения
задач  и выдачи  премий  за  решение  их, утверждаются  министром  народного
просвещения.
     Глава одиннадцатая
     УЧЕБНО-ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ
     121.  Число и  состав  состоящих  при  университетах  учебных  пособий,
заведений и собраний определяются штатом; но они могут быть по представлению
Совета  и с разрешения  министра  народного  просвещения увеличиваемы в мере
надобности и средств. К пособиям и заведениям сим принадлежат:
     1) библиотека;
     2)  астрономическая обсерватория  с собранием  астрономических  таблиц,
эфемерид, или месяцесловов, и т.д.;
     3) кабинет практической механики;
     4)  физический  кабинет  и физическая лаборатория, вполне доступные для
преподавателя  прикладной  физики в медицинском  факультете и пополняемые по
этой части, согласно указаниям сего преподавателя;
     5) химический  кабинет и  лаборатория,  с отдельными рабочими комнатами
для  каждого  преподавателя  и  с  особым  отделением  для  работ  по  части
физиологической  и  патологической   химии,  токсикологии   и   практических
упражнений студентов как математического, так и медицинского факультетов;
     6) минералогический кабинет и лаборатория;
     7) кабинет по физической географии;
     8) метеорологическая обсерватория;
     9) геологический и палеонтологический кабинет;
     10) ботанический сад с оранжереями и теплицами;
     11) ботанический кабинет с  рабочими комнатами для практических занятий
студентов;
     12) зоологический кабинет и лаборатория для препарирования  и набивания
животных;
     13) зоотомический кабинет и лаборатория;
     14) физиологический кабинет. При нем: собрание инструментов и аппаратов
для  производства  вивисекций  и  других опытов как  собственно  по  кафедре
физиологии, так и по кафедре общей патологии;
     15) кабинет и лаборатория для преподавания технической химии;
     16) кабинет и лаборатория для преподавания агрономической химии;
     17) музей физиологической анатомии. При нем: амфитеатр, рабочие комнаты
с особыми применениями для микроскопических занятий, производства инъекций и
т.п.; собрание анатомических инструментов и склад для трупов.
     Примечание.  Такое  же  учреждение,  хотя  и  в  меньших  размерах,  за
исключением, впрочем,  музея,  имеющего  тот же  объем, должно быть  сделано
совместно и для кафедр патологической анатомии и судебной медицины;
     18)  собрание  препаратов  по  наукам,   входящим   в   состав  кафедры
гистологии, с достаточным количеством микроскопов;
     19)  при  кафедре  фармации  --  рабочая  комната   с  медикаментами  и
необходимыми для приготовления лекарств посудой и инструментами;
     20)  собрание средств, необходимых  для производства  опытов по кафедре
фармакологии;
     21)   хирургический   кабинет   с   полным   собранием   хирургических,
офтальмологических   инструментов,   машин    и   повязок   и   необходимыми
анатомическими инструментами;
     22)  кабинет  акушерства, женских и детских болезней с принадлежащими к
нему инструментами и аппаратами;
     23) госпитальное отделение для исследования разных  судебно-медицинских
случаев при кафедре судебной медицины;
     24) клиники:  1) факультетские:  а) терапевтическая, Ь) хирургическая и
с) акушерства,  женских и детских болезней  с оспопрививательным отделением;
2) госпитальные: а) терапевтическая, Ь) хирургическая.
     Примечание.  Сверх  факультетских  и  госпитальных  клиник  могут  быть
учреждаемы на специальные средства Университета особые клиники: а) нервных и
душевных   болезней,  б)   накожных   сыпей,   в)   офтальмологическая,   r)
сифилитическая  и болезней мочевых и половых органов  и д) детских болезней.
Первые  две   составляют   отделение  терапевтической,  а   вторые   две  --
хирургической  факультетской  или   госпитальной  клиник;   детская  клиника
сливается с акушерской;
     25) музей  древностей и  художеств  (слепков  и  копий  с  произведений
древнего и нового искусства) при кафедре теории и истории искусств;
     26) собрание монет и медалей.
     122. Библиотека состоит в  заведовании  библиотекаря  и его помощников,
число  коих зависит  от объема  библиотеки.  Прочие учреждения  находятся  в
ведении:  или преподавателей, к кафедрам  которых они принадлежат, или особо
назначенных для того лиц, зависящих от сих преподавателей.
     Глава двенадцатая
     ПРАВА И ПРЕИМУЩЕСТВА УНИВЕРСИТЕТОВ
     Отделение 1
     ПРАВА, СОБСТВЕННО УНИВЕРСИТЕТАМ ПРИНАДЛЕЖАЩИЕ
     123.   Все  университеты   состоят  под  особым   покровительством  ЕГО
ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА и носят имя ИМПЕРАТОРСКИХ.
     124.  Университеты  имеют  собственные  печати,  большую   и  малую,  с
изображением Государственного  герба и с  надписью: ИМПЕРАТОРСКОГО такого-то
Университета.
     125.  Университеты  входят  с представлениями  только  к попечителю, со
всеми же прочими местами и лицами сообщаются отношениями.
     126. Университеты свободны от платежа весовых денег за отправляемые  по
делам их письма и посылки, когда последние весом не более пуда.
     127. Университеты свободны от употребления гербовой бумаги и от платежа
крепостных  и иных пошлин по  совершаемым от имени их актам и вообще по всем
касающимся до них делам.
     128.   Университеты  имеют  свою  собственную  цензуру   для   тезисов,
рассуждений и иных учено-литературного содержания сочинений и сборников, ими
издаваемых.
     129.  Университетам   предоставляется  право  свободно   и  беспошлинно
выписывать из-за границы всякого  рода учебные пособия.  Кипы и ящики с сими
вещами, адресованные  в университеты, в пограничных таможнях не вскрываются,
а   только  пломбируются  и  потом   свидетельствуются  в   университетах  в
присутствии таможенного или полицейского чиновника.
     130. Книги, рукописи и  повременные  издания, получаемые университетами
из чужих краев, не подлежат рассмотрению цензуры.
     131.  Университетские здания освобождаются на основаниях,  изложенных в
существующих постановлениях, от  квартирной  повинности как  постоем,  так и
деньгами,  а равно  и  от денежных в пользу  города  сборов. Правило  сие не
распространяется  на  те  из  принадлежащих  Университету   зданий,  которые
приносят доход посредством отдачи их внаем.
     132. Университеты могут издавать периодические труды ученого содержания
и иметь собственные типографии и книжные лавки на общем основании.
     133. Университетам, при коих состоит медицинский факультет, позволяется
содержать свои аптеки.
     134. Если преподаватель и вообще чиновник Университета умрет на службе,
не   оставив  наследников  и  не  сделав  о   своем  имуществе   надлежащего
распоряжения,  то Университет  обязан  сообщить о  том местному  губернскому
правлению, для  вызова родственников  покойного,  и буде,  в  постановленный
законами  срок,  наследников  не  окажется,  то  оставшееся  после  умершего
имущество обращается в собственность Университета.
     135.   Университетам  предоставляется   приобретать  на   праве  полной
собственности движимые и недвижимые имущества.
     Отделение II
     ПРЕИМУЩЕСТВА ЛИЦ, ПРИНАДЛЕЖАЩИХ К УНИВЕРСИТЕТУ
     136.  Служащие при  университетах,  считаясь  доколе  состоят  в  своих
должностях  в  присвоенных   им   по  штатам  классах,   пользуются   вообще
преимуществами,  означенными в Своде Зак. 1857 г.,  т. III,  Уст. о служ. по
опред. от прав.
     137.   Профессора,  доценты,  прозекторы   и  их   помощники,  лекторы,
астрономы-наблюдатели, библиотекарь и его помощники, помощники  проректора и
лаборанты производятся двумя чинами выше присвоенного их должностям класса.
     138. Приват-доценты не считаются в  государственной  службе, но, доколе
остаются в должностях, пользуются преимуществами классных чиновников.
     139. Если преподаватель или чиновник Университета будет арестован не по
участию   или   подозрению   в   уголовном   преступлении,   то   немедленно
препровождается с заявлением проступка  его к ректору; в противном же случае
Университет уведомляется о задержании виновного.
     Примечание. До введения в действие нового порядка судопроизводства  при
следствии наряжается депутат со стороны Университета.
     140.  Приглашаемые из чужих краев преподаватели имеют право при  первом
въезде в государство  привозить с  собою или выписывать после того в течение
года разные вещи и пожитки беспошлинно на  сумму пошлины девятисот рублей. В
сию сумму  не включаются пошлины  с таких привезенных самими преподавателями
вещей,  которые   подлежат   беспошлинному  при  въезжающих  из-за   границы
пассажирах  пропуску,  равно  как  с  учебных пособий, состоящих  в  книгах,
инструментах, географических картах и проч., которые без всякого ограничения
позволяется  привозить  из-за границы как  вызываемым в  университеты ученым
иностранцам,  так  и  возвращающимся  в  отечество  русским   преподавателям
университетов и вообще  путешествующим  в чужих краях  на счет правительства
воспитанникам университетов.
     141. Преподаватели из иностранцев  по увольнении от университетов имеют
право выезжать во всякое время за  границу без платежа пошлин  за  вывозимое
ими собственное имущество.
     142. Удостоенные  ученых степеней  утверждаются в  случае вступления  в
гражданскую службу в  следующих классах: доктор -- в  VIII, магистр -- в IX,
кандидат -- в Х.  Действительные  студенты получают на том  же основании XII
класс. Примечание. Ученые степени и звания по медицинской и фармацевтической
части подчиняются общим по сим частям постановлениям.
     143. Права  кандидатов  и  действительных  студентов  на  поступление в
военную  службу  и  на   производство  их   потом  в  офицеры   определяются
существующими по военному ведомству правилами.
     144.  Происходящие  из податного  состояния  лица,  приобретшие  ученые
степени, пользуются на основании ст. 577,  п. 1, и ст. 583, п. 1,  Законов о
состояниях  (Свод Зак.  1857  г.,  т. IX) правами  личного и  потомственного
почетного гражданства, хотя бы они и не поступили на государственную службу.
     Отделение 111
     О ПЕНСИЯХ И ПОСОБИЯХ ЗА СЛУЖБУ ПРИ УНИВЕРСИТЕТЕ
     145.  Профессора, доценты, лекторы, астрономы-наблюдатели,  прозекторы,
их помощники, лаборанты,  помощники проректора, библиотекари и их помощники,
хранители кабинетов  и  музеев,  или  консерваторы,  пользуются относительно
пенсий и единовременных пособий правами, изложенными в ст. 467 -- 529 Уст. о
пенсиях и единовр. пособиях (Свод Зак. 1857 г., т. Ш).
     Примечание 1-е. Служба  приват-доцентов в случае поступления  их в одну
из  показанных  здесь должностей  причитается при  исчислении срока  выслуги
пенсии к сей последней должности.
     Примечание  2-е. Пенсии  профессорам  и  преподавателям  университетов,
равно как и  единовременные  пособия  не выслужившим  еще сроков к  пенсиям,
производятся в прежнем размере, т.е. с принятием в  основание расчета пенсии
и единовременного  пособия того  жалованья, которое получалось  по правилам,
существовавшим до утверждения настоящего Устава.
     146.  Ординаторы, провизоры и фельдшера при клиниках, врачи и фельдшеры
при  больницах  для студентов,  аптекарские ученики и  повивальные бабки при
акушерских клиниках пользуются  правами на пенсии и  единовременные пособия,
изложенные  в ст. 755 -- 792  Уст. о пенсиях и единовр. пособиях  (Свод Зак.
1857 г., т. Ш).
     147.  Все  прочие  за тем лица,  состоящие на службе при университетах,
получают пенсии и единовременные пособия по правилам, изложенным в ст.  1 --
243-й Свода Зак. того же тома и Устава.
     (Высочайше утвержденный
     Его Императорским Величеством
     18 июня 1863 года
     Общий устав императорских
     российских университетов.
     СПб., 1863)
