                                Сборник

                Операции окружённых сил: Немецкий опыт в России


    Примечания  переводчика:  Если  я  не  ошибаюсь, основным автором является
генерал-лейтенант  Oldwitg  von  Natzmer.  Поскольку  книга является не только
исследованием,  но и памятником холодной войны, текст оставлен в точности, как
и  в  американском  оригинале  без  исправления ошибок и неточностей. Так что,
когда  авторы  называют  села  "городами"  -  это вопрос не ко мне, а к бывшим
немецко-фашистским  оккупантам и их переводчикам на английский. Все немецкие и
английские  названия  приведены  рядом  с  русским  и в оригинале во избежание
путаницы. Почти все географические названия (особенно деревень и сел) взяты из
английского  и  не  сверялись с русскими. Обоснованные поправки принимаются. В
случаях,  когда  название должности на английском было непонятно переводчику -
приведен  английский  вариант.  Обоснованные  поправки принимаются. Переводить
немецкие  книги  с английского безусловно ненаучно, но насколько мне известно,
оригинальный  немецкий  текст так и не был издан. К тому же, на безрыбье и рак
очень даже ничего.

    Технический  комментарий:  Отсутствующие  в  тексте  страницы  были заняты
картами.  Адрес текста в сети: www.army.mil/cmh-pg/BOOKS/WWII/20234/20234.html
(на  настоящий  момент  (15.12.2001) сервер не работает, но поскольку сервер -
официальный сервер Армии США, то должен заработать). Полные данные по изданию:
Армейский  департамент.  Брошюра  20-234.  Серия немецких докладов. Вашингтон,
Округ Колумбия. - 1952. /// Егор Чегринец.


    Содержание

    Предисловие

    1. Введение

    2. Клинский котел - прорыв танковой дивизии

    3. Окружение у Великих Лук - неудачная операция по деблокированию

    4. Котел к западу от Черкасс - взгляд изнутри

    I. Событий, приведшие к образованию котла
    II. Части внутри котла
    III. Дневник командира XLII корпуса
    IV. Приказ на прорыв по XLII корпусу
    V. Прорыв

    5. Котел к западу от Черкасс - взгляд извне

    I. Окружение
    II. Планы для прорыва
    III. Операция по деблокированию
    IV. Прорыв
    V. Уроки

    6. Окружение танковой армии около Каменец-Подольского

    I. Окружение
    II. Планы для прорыва
    III. Котел двигается на запад
    IV. Спасение
    V. Оценка

    7. Заключение

    I. Значение котлов
    II. Особые оперативные процедуры
    III. Решение о прорыве
    IV. Особая подготовка в сфере снабжения
    V. Тактическая подготовка
    VI. Запасы и эвакуация
    VII. Операции по деблокированию
    VIII. Прорыв
    IX. Обобщение

    Приложение. Поддержка окруженных сил по воздуху

    I. Основные принципы
    II. Подготовительные мероприятия
    III. Воздушная разведка
    IV. истребительная авиация
    V. Тесная поддержка наземных операций
    VI. Использование противовоздушных соединений
    VII. Эвакуация по воздуху
    VIII. Воздушная поддержка во время прорыва


    Предисловие


    Настоящая  брошюра  был подготовлен комитетом бывших немецких офицеров под
надзором Исторического отдела EUCOM. Среди авторов - бывшие командиры корпусов
и  офицеры штабов корпусов, армий и групп армий, которые имели богатый опыт на
русском  фронте  в  период  1941-45  годов.  Например, основной автор принимал
участие   в  боевых  действиях  около  Ленинграда,  Воронежа,  а,  позднее,  в
Сталинграде.  К  концу войны он последовательно служил начальником штаба групп
армий Север и Центр во время их отступления из России.

    В  добавление  к  обсуждению  тактических проблем и проблем со снабжением,
особенных  для  действий  окруженных  войск, авторы уделяют внимание убеждению
Гитлера  в  том, что путем оставления изолированных сил за линией фронта могут
быть  достигнуты  существенные  преимущества.  Именно  из-за  этого убеждения,
закрепленного  в  многочисленных частных приказах, отчаянная борьба окруженных
немецких частей была столь частой в русской кампании.

    Проблемы  воздушной  поддержки окруженных наземных сил описаны в отдельном
приложении,  которое  посвящено  тактической  воздушной  поддержке,  воздушной
разведке, снабжению по воздуху, и использованию зенитных частей. Поскольку это
описание  основано  на  опыте  германских  ВВС  в  России  и излагается бывшим
офицером  Люфтваффе,  взгляды,  изложенные в нем, по необходимости обусловлены
организационными  особенностями  Люфтваффе и ее взаимоотношениями с германской
армией.

    Напоминаем  читателю,  что  публикации  в Серии немецких докладов написаны
немцами  с  немецкой  точки  зрения  и  представляются  без  их  интерпретации
американским  персоналом.  Для  достижения  большей ясности были допущены лишь
небольшие  изменения  в  форме,  а  также  в  названии глав. Текст, отражающий
предубеждения  и  ошибочные  воззрения  авторов,  какими  бы  они  ни были, не
менялся,  и при переводе на английский использовались те же выражения, что и в
оригинальном немецком тексте.

    Данная  брошюра  предшествует  MS  T-12  "Действия окруженных сил" который
распространен  ограниченным  числом  экземпляров Офисом Главы военной истории,
Особый  штаб,  Армия США (the Office of the Chief of Military History, Special
Staff, U.S. Army).
     

    Глава I. Введение


    Котлы  формируются  в  результате  операций, в которых атакующий полностью
окружает  большое  количество  войск  противника.  За  таким окружением обычно
следует  битва  по  их  уничтожению - классическая цель любой наземной борьбы.
Принципы  по  осуществлению прорывов и закрытию окружения вокруг вражеских сил
хорошо  развиты  в  тактической  доктрине. Однако, в настоящем исследовании мы
подойдем  к проблеме исключительно с точки зрения окруженных. Немецкие котлы в
России  -  зачастую  результат  приказов  держаться  не  взирая  на неизбежное
окружение  - используются в качестве примеров применения тактических принципов
окруженными  соединениями  и  мер,  принятых  в  каждом  случае, для прорыва в
направлении немецких сил.

    Опыт  Второй  мировой  войны  показывает,  что  при  условиях современной,
мобильной  войны  такие  котлы более легко образуются, нежели во время военных
действий прошлого. Существенно изменилась и их тактическое значение. Окружение
военных  сил  противником более не означает конец приносимой ими пользы. Котлы
часто  встречаются  в  современной  войне  и  им должны быть противопоставлены
необходимые  тактические  меры,  направленные  на  сковывание значительных сил
противника и, по мере возможности, на спасение окруженных войск.

    Обычно   окружение   производятся   противником,  обладающим  значительным
перевесом в людях и технике. Без этого только превосходящее планирование может
привести к окружению значительных военных сил. Такие случаи крайне редки.

    Маневр,  при  котором врагу специально позволяют окружить наши войска, для
того,  чтобы  сковать  его значительные силы и этим выровнять положение, редко
достигает  желаемого результата. В случае, если общее число противостоящих сил
примерно  равно,  такой маневр может иметь смысл, но только в том случае, если
число  сил противника, задействованных в удержании кольца окружения достаточно
велико,  чтобы  повлиять  на  исход  других  операций.  Но даже в этом случае,
сознательное  создание котла является дорогостоящей операцией, которая вряд ли
оправдает возможную потерю всех окруженных частей.

    Успех  или  неудача  окруженных  частей по прорыву с боем назад к немецким
войскам практически полностью зависела от тактической ситуации внутри и вокруг
котла.   Поскольку  обсуждение  стратегических  решений  обычно  остается  вне
тактических  исследований,  ситуации, описанные в последующих главах, являются
прямым  результатом  решений  штабов  вышестоящего  командования  и могут быть
поняты только в контексте таких решений.

    В добавление к небольшим немецким котлам в России, окружения около Черкасс
и  Каменец-Подольского (главы 4 и 5) были выбраны в качестве типичных примеров
крупномасштабных  котлов и попыток прорыва из окружения. Более того, в главе 4
отчету  о  развитии событий внутри котла противопоставлены впечатления от этой
же  операции  офицера  штаба  вышестоящего  командования вне кольца окружения.
Отрывки  из  дневника  командующего  немецким  котлом  показывают  нарастающее
психологическое   давление,  оказываемое  противником  на  окруженные  войска,
особенно,  пропагандистские  попытки,  так  называемого,  комитета  "Свободная
Германия",   организованного   русскими  и  состоявшего  из  пленных  немецких
офицеров.
     

    Глава 2. Клинский котел - прорыв танковой дивизии


    Когда  немецкое  наступление на Москву остановилось 6 декабря 1941 г., 1ая
танковая дивизия находилась в пятнадцати милях к северу от русской столицы. Ей
было  немедленно  приказано  отойти  назад  в Клин (Карта 1) с целью удержания
этого  города  открытым  для  отхода других немецких танковых частей. Глубокий
снег  затруднял  любое  передвижение,  и  шоссе,  проходящее  через Клин, было
единственным путем для отхода механизированных и механизированных колонн.

    Дивизия  достигла  Клина  после  боев  с  погодой  и  противником и смогла
удерживать  этот  важный  перекресток от постоянных русских атак до завершения
отхода  других  немецких  частей  через  город.  К моменту, когда дивизия была
готова   оторваться  от  противника  и  отступить  по  направлению  Некрасино,
выяснилось,  что  она полностью окружена сильными войсками противника. Дивизия
получила  приказ вышестоящего командования в случае необходимости бросить свою
технику  и пробиваться к Некрасино на соединение с другими немецкими силами. В
течение многодневных тяжелых боев, которые предшествовали вступлению дивизии в
Клин, дорога на Некрасино несколько раз перерезалась противником. При этом, на
дороге  другими  немецкими  частями  в результате столкновений с противником и
аварий  было  потеряно  множество  техники.  Обломки  громоздились  вдоль всей
дороги, оставляя между собой лишь узкий проезд.

    Окруженная  дивизия  провела  разведку  боем  и  выяснила,  что наименьшее
сопротивление  противника  наблюдается  на юго-восток от Клина, и что прорыв в
этом  направлении  скорее  всего  будет  успешным.  Однако, в этом направлении
местность была такой, что дивизии пришлось бы бросить практически всю технику.
В  Клину  находилось  от  800  до  1000  раненых,  которых  было  не  возможно
эвакуировать  без  транспортных  средств. Более того, несмотря на значительные
потери   в   материальной   части,  окруженные  войска  все  еще  были  хорошо
укомплектованы  техникой  и  не  собирались  ее бросать, если этого можно было
избежать. После короткого обсуждения было решено, что в целях сохранения своей
мобильности  дивизии придется прорываться вдоль дороги на Некрасино, хотя сама
дорога  удерживалась  значительными  силами  противника.  Такое  решение  было
принято,  прежде  всего,  из-за  большого  числа  раненых,  которых нужно было
эвакуировать любой ценой.

    При   подготовке   прорыва  дивизия  использовала  свой  опыт  предыдущего
окружения  в  Калинине.  Там,  после осуществления отвлекающих ударов в разных
направлениях,  отвлекших вражеские силы, дивизии удалось неожиданно прорваться
без  потерь  в  технике  и  с  малыми  людскими  потерями.  Решающее  значение
приобретало  достижение  большой  подвижности  артиллерии. Быстро перебрасывая
свой  огонь  от  одной  цели  к  другой,  все  орудия  могли  поддерживать как
отвлекающую  атаку,  так  и  настоящий  прорыв.  Не  менее  важно  было  иметь
возможность бросить все танки, уцелевшие после отвлекающего маневра, в главный
прорыв.

    После  тщательного  изучения  ситуации  вокруг  Клина был принят план. Все
имевшиеся  танки, одна рота моторизированной пехоты и один стрелковый батальон
должны  были  осуществить отвлекающий прорыв на север от Клина и, после этого,
направиться  в  западном  направлении  в  сторону города Голяди. По достижении
Голядей  они  были  должны  повернуть резко на юг и начать атаку в направлении
основной   дороги.  Артиллерия  должна  была  оставаться  на  позициях  вокруг
Клинского  железнодорожного  вокзала. Основной прорыв должен был начаться, как
только  русские  отреагируют  на угрозу около Голядей и начнут перемещать свои
войска  от  главной  дороги.  Немцы  рассчитали, что поворотное движение около
Голядей  принудит  противника  перенести  свой  фронт на север, чтобы избежать
охвата  с  этого  направления.  Первоначально  вся  немецкая  артиллерия и все
наличествовавшие  средства  противовоздушной  обороны должны были поддерживать
силы, осуществляющие отвлекающий удар.

    Пока  все  было тихо в районе намеченного прорыва, немецкие части занимали
необходимое   построение   внутри   окруженного  города.  Было  решено  начать
отвлекающий  маневр  - точнее, атаку с ограниченной целью - на рассвете. Время
начала основного прорыва зависело от развития ситуации.

    Преднамеренный  обман  противника  полностью удался. Хорошо организованный
ударный  отряд немцев обрушился на русских у Голядей и застал их врасплох. При
появлении  немецких  танков  русские  немедленно  перебросили свои резервы для
того,   чтобы  предотвратить  прорыв  на  этом  направлении.  По  случайности,
атакующие  немецкие  силы  не  были извещены о том, что их удар на Голяди - не
более,   чем   уловка.   Посчитали,  что  они  не  будут  сражаться  столь  же
самоотверженно,  если  будут  знать,  что  они  всего  лишь  пытаются обмануть
противника.  Только командир дивизионной артиллерии был посвящен во все детали
плана,  включая  кодовое слово, по которому он должен был перебросить огонь на
новые  цели  по  обе  стороны  дороги Клин - Некрасино. Немецкий ударный отряд
захватил  Голяди  и  повернул на юг. Как и ожидалось, враг начал перебрасывать
свои   силы  из  района  основной  дороги  на  север  через  железную  дорогу,
намереваясь противостоять угрозе охвата.

    Настало  подходящее  время  -  около полудня того же дня - начать основной
прорыв  вдоль  дороги  на  Некрасино. По предварительно согласованному сигналу
артиллерия и зенитки перенесли свой огонь. Только один артиллерийский батальон
продолжал   стрелять   по   старым  целям,  чтобы  прикрыть  отступление  сил,
осуществляющих  отвлекающий удар, из Голядей. Одновременно, на дороге, ведущей
из  Клина  на  запад,  началась  основная  атака. Дивизионный моторизированный
пехотный  батальон пробил первую брешь в боевых порядках застигнутого врасплох
противника. Спешенные мотопехота и мотоциклисты шли следом и расширили прорыв.
Некоторые   танки,   первоначально   задействованные  в  отвлекающем  маневре,
вернулись  назад в Клин и вступили в бой с обеих сторон дороги. Под их защитой
раненые на грузовиках и санях в сопровождении бронетранспортеров были вывезены
из города. К этому времени артиллерия прикрывала фланги прорывающейся колонны.
В   восточной  части  города  военные  инженеры  сдерживали  противника,  пока
проходила  эвакуация.  Со  скоростью, определявшейся многочисленной техникой и
необходимостью   постепенного   перемещения   артиллерии,   в   свою   очередь
прикрываемой танками и бронемашинами, действовавшими с юга и севера от дороги,
все  войска  с  боем  пробились  до  Некрасино,  где  и были встречены другими
немецкими частями.

    Несомненно,  дивизия  добилась успеха, благодаря правильному использованию
своих  боевых  подразделений, а также поддержанию жесткой регулировки движения
по  дороге,  что позволило эвакуировать необычно большое количество техники и,
этим,  определило  исход всей операции. Вся ломавшаяся техника незамедлительно
сбрасывалась  с  дороги, чтобы сохранить непрерывность передвижения колонны. В
помощь  военной  полиции,  поддерживавшей  жесткую  дисциплину на дороге, были
передано   множество   легкораненых   офицеров   и  сержантов.  Штаб  дивизии,
первоначально   находившийся   на   западной  окраине  Клина,  непосредственно
руководил  первоначальным  прорывом  и  последующими  передвижениями отдельный
подразделений с использованием радио и посыльных и без использования проводной
телефонной связи. В значительной мере уцелев, дивизия вышла из Клинского котла
со своими ранеными и почти со всей своей техникой. Двадцать четыре часа спустя
дивизия вновь принимала участие в боевых действиях на другом секторе фронта.
     

    Глава 3. Окружение у Великих Лук - неудачная операция по деблокированию


    К  середине  ноября  1942  г.  самый  северный участок фронта группы армий
Центр,  занимаемый  корпусом, простирался на семьдесят миль от города Велиж на
севере  до  границы полосы действий армии. Сектор был недостаточно прикрыт LIX
корпусом,  а  в  линии  фронта  наличествовали  два  разрыва около десяти миль
шириной каждый, которые были частично заболочены, но не полностью непроходимы.
Минимум  безопасности в районе разрывов обеспечивали только разведывательные и
боевые  патрули.  Несмотря  на  постоянные  запросы командующего группы армий,
пополнения для усиления немецкой обороны в этом секторе присланы не были.

    В конце ноября русские атаковали к северу и к югу от Великих Лук (Карта 2)
и  им  удалось окружить город, удерживаемый сильной полковой боевой группой 83
дивизии.  В  нескольких  милях  южнее  та  же судьба постигла еще две немецкие
боевые  группы.  Таким  образом,  примерно  в одной местности были созданы три
котла,  полностью  отрезанные  от  основных  немецких сил. К этому времени все
резервы  группы  армий  Центр  были брошены в жестокую битву у Ржева и не моги
быть  переброшены для помощи окруженным частям в районе Великих Лук. В связи с
этим,  командующий  группы армий запросил разрешение у Верховного Командования
Армии   отдать   приказ  о  прорыве  окруженных  сил  на  запад.  При  условии
незамедлительного  осуществления  прорыв  можно  было  осуществить  без особых
сложностей или слишком больших потерь, но это повлекло бы отход немецкой линии
фронта примерно на десять - пятнадцать миль. Новая линия обороны, предложенная
группой  армий,  по-прежнему  обеспечивала  бы беспрепятственное использование
железнодорожной  ветки  Невель  -  Новосокольники  - Насва, а образовавшийся в
результате  отхода  выступ  предполагалось  как  можно скорее срезать немецкой
фланговой атакой с юга.

    Гитлер,  взявший  на  себя  в  декабре  1941  г. прямой контроль над всеми
военными  действиями  в России, безоговорочно отклонил это предложение. Вместо
этого, он приказал любой ценой удерживать создавшиеся котлы, а другим немецким
силам,  нанося  удар  с  запада,  восстановить  связь  с окруженными частями и
продвинуть  фронт  еще  дальше  на  восток.  Он  сослался  на успех в подобной
ситуации  у  Холма,  достигнутый тем же офицером, который сейчас командовал 83
дивизией  в  районе  Великих  Лук.  Группа  армий  напрасно  пыталась обратить
внимание  Гитлера на отсутствие резервов и чрезвычайные трудности, связанные с
зимой  и сложностью местности. Все такие доводы нетерпеливо отбрасывались. Тем
временем,  две  боевые  группы, окруженные к югу от Великих Лук, с боем начали
прорыв  на  запад.  С  помощью  других  немецких  сил  им удалось вырваться из
окружения и установить новую линию фронта.

    В самих Великих Луках немцами заранее был спешно построен периметр полевых
укреплений  вокруг города. Передние позиции, расположенные в нескольких сотнях
ярдов  от  черты  города,  сыграли  большую  роль  в  начале осады. Окруженный
гарнизон  состоял  из сильного пехотного полка 83 дивизии, двух артиллерийских
батальонов,  одного  наблюдательного  батальона,  одной  инженерной роты, двух
строительных  батальонов,  а  также  ремонтных  и хозяйственных подразделений.
Командующий  котлом,  подполковник,  принял  командование  над  полком  только
несколько дней раньше и, соответственно, не знал своих войск.

    К  началу  декабря  враг расположил свои войска так, что по широкой дуге к
западу  от  Великих Лук располагались только две бригады. Еще через две недели
после  закрытия  кольца  окружения  прорыв  в  этом  направлении  был  все еще
возможен,  но,  несмотря  на  личное вмешательство командующего группой армий,
Гитлер   не   передумал.   Окруженные  должны  были  держаться  и  могли  быть
деблокированы только ударом с запада.

    При  отсутствии  подкреплений войска для такого деблокирующего удара могли
быть   взяты  только  с  других  секторов  группы  армий  Центр,  и  без  того
обескровленных  попыткой усилить 9 армию у Ржева. Удар можно было осуществлять
с  юго-западного  по северо-восточное направления в направлении так называемой
цитадели - части Великих Лук к западу от реки Ловати (Карта 3).

    Было  очевидно,  что  LIX корпус, и без того отвечавший за слишком большой
сектор  фронта,  не  мог осуществить дополнительную задачу по проведению такой
атаки.  Ситуация  требовала не только привлечения свежих сил, но и организации
нового   тактического   штаба   для   руководства  предложенной  операцией  по
деблокированию. Не имея возможности привлечь для этого какой-либо штаб корпуса
с  другого  сектора  фронта,  группа армий прибегла к импровизации. Был создан
временный  штаб корпуса, названного корпус Вехлер (Woehler), под командованием
начальника  штаба  группы  армий,  в  помощь  которому  были приданы офицер по
подготовке  при  группе  армий  (the  army  group training officer), начальник
артиллерии  (the  chief  artillery officer) и еще один молодой штабной офицер.
Подчиняясь  LIX корпусу, на котором сохранялась ответственность за снабжение и
администрирование,   новая  командная  группа  была  готова  принять  на  себя
командование  сектором  фронта  напротив  Великих  Лук  к середине декабря. Ее
командный   пункт,   расположенный   15   декабря   в   Ловно,  был  не  менее
импровизированным,  чем  ее  состав. Однокомнатный крестьянский дом должен был
служить  жильем  и рабочими помещениями для шести офицеров, трех писарей, трех
водителей  и  двух  ординарцев.  Местность,  предназначенная  для  атаки, была
пустынной,  холмистой  и  практически безлесной. Во время русского отступления
1941  г. на ней в полной мере применялась Сталинская политика выжженной земли.
Последующие  партизанские  операции  довершили  разрушение.  Большинство ранее
существовавших  населенных мест исчезло, и даже их последние следы были скрыты
толстым снежным покровом. Ни дороги, ни характерные черты рельефа не прерывали
общей  монотонности.  Ориентирование  было крайне сложным, а ночью приходилось
полагаться только на удачу. Вся местность напоминала лунный пейзаж.

    Немецкие  силы,  имевшиеся  вначале  для  наступления,  представляли собой
дивизию из Восточной Пруссии, 83 дивизию за вычетом окруженных в Великих Луках
частей,  горный полк, избежавший окружения к югу от города, и два строительных
батальона.  Они были ослаблены существенными людскими и материальными потерями
и страдали от сильных морозов, перемежавшихся с внезапными оттепелями. Хотя их
боевой  дух  был  не  сломлен,  их боевая ценность была строго ограниченной. К
счастью,  их новый командир, обладая опытом начальника штаба группы армий, без
труда  нашел  склады  в  полосе  группы  армий,  с которых можно было получить
амуницию  и  оборудование. Пока железные дороги и транспортные самолеты делали
свое  дело,  ушло  еще  несколько  дней  на укомплектование частей и выдачу им
зимнего обмундирования. Это привело к резкому уменьшению потерь от холода.

    Подкрепленный  моторизированной  дивизией, батальоном легкой пехоты, двумя
батареями  105-мм  орудий  и  бригадой  реактивных минометов импровизированный
корпус продолжал готовиться к наступлению. Однако времени на подготовку было в
обрез, поскольку Гитлер, несмотря на все возражения группы армий, перенес дату
начала  атаки  на  несколько  дней  раньше.  Атака  была  начата  незадолго до
Рождества но, при первоначальном успехе, застряла на полпути.

    К   этому  моменту  стало  ясно,  что  для  достижения  успеха  необходимы
значительные   дополнительные   силы.   Наконец-таки  полученные  подкрепления
состояли  из  двух дивизий и одного танкового батальона. Однако оказалось, что
по  крайней  мере  одна  из  этих  дивизий была полностью неподготовлена к той
операции,   к   которой   она   предназначалась.  Первоначально  она  являлась
оккупационной  частью  в  Западной  Европе,  которая  незадолго до описываемых
событий   была  переведена  на  восток  и  использовалась  в  качестве  службы
безопасности  на тихом участке русского фронта. Двое из ее полковых командиров
были  стары и неспособны вести свои части в бой. Третьему полковому командиру,
который   был   все  еще  в  хорошей  физической  форме,  фактически  пришлось
командовать  по  очереди  каждым из трех полков, поскольку они вводились в бой
один за другим.

    Группа  армий  запросила  согласия  у ВВС использовать парашютно-десантную
дивизию,  находившуюся  на  тихой  позиции  к  юго-востоку  от  Велижа. [Прим.
Редакторов:  В немецкой организационной системе парашютно-десантные части были
частью  Люфтваффе].  Геринг  отказал,  настаивая на том, чтобы дивизия целиком
находилась  на  своих  нынешних  позициях. Несомненно, этот отказ был одной из
основных причин провала освобождения Великих Лук.

    Второе  немецкое  наступление  для  деблокирования котла началось в начале
января  1943  года.  От северо-западных окраин города передовые части отделяло
менее  пяти  миль.  (Карта  3).  Однако,  на  этом  этапе  давление русских на
растянувшиеся  фланги заставило немцев перейти к обороне. Тем временем, внутри
котла  цитадель на левом берегу Ловати превратилась в убежище примерно для 500
раненых со всех концов города. 5 января русские начали наступление с севера, и
им  удалось  разделить  город  надвое  и  отрезать  цитадель от основной части
Великих  Лук.  Таким образом, образовались два разных котла, каждый из которых
был плохо защищен после потери позиций за чертой города. При этом, им особенно
угрожали попытки противника наступать из одного квартала в другой.

    Освободить  немецкие силы, окруженные в восточной части Великих Лук, стало
еще  сложнее.  В  любом  случае, ближайшей целью было пробиться к окруженным в
меньшем котле на западе от реки. Требовавшееся Гитлером наступление корпуса по
всему фронту было неосуществимо.

    Наконец,   после   длительных   переговоров   ВВС   согласилось  разрешить
использовать  один  из  батальонов  парашютно-десантной дивизии у Великих Лук.
Помощь  была  слишком  малой  и  пришла  слишком  поздно,  однако, было решено
предпринять  последнюю  попытку  пробить  коридор  в цитадель. Для того, чтобы
увеличить   мощь  окруженного  гарнизона,  усиленная  рота  легкой  пехоты  на
грузовиках  и  штурмовых  орудиях  должна  была  пробиться  через противника в
окруженную цитадель. Отчаянной атакой 10 января этот отряд ошеломил русских, и
ему удалось присоединиться к немецким защитникам в котле.

    Ночью  с  14 на 15января парашютный батальон должен был выйти на передовую
для  внезапной  атаке  в направлении юго-западной стороны цитадели. Там, в час
ночи,  свежие  силы,  недавно  прибывшие  в  котел,  должны  были  попробовать
осуществить  прорыв, взяв с собой всех ходящих раненных. Хотя парашютистов вел
полковой  командир,  знакомый  с местностью, батальон заблудился в неприметном
рельефе  и  не  вышел  к  цели.  Несмотря на это, силы из цитадели осуществили
прорыв  и  рано  утром  в  составе  около  150  человек  появились на переднем
командном посту корпуса на железной дороге Новосокольники - Великие Луки.

    К   этому   моменту,   невосполнимые   потери   в   рядах   немецких  сил,
предназначенных  для деблокировки, сделали повторение атаки невозможным. Кроме
того, из восточной части Великих Лук более не поступало радио сигналов - ясный
признак того, что за шесть недель беспрестанных боев немецкие силы в восточном
котле   были  уничтожены  до  последнего  человека.  Последнее  радиосообщение
командира  котла,  полученное  14  января,  гласило:  "С  последними  силами и
боеприпасами  все  еще  удерживаю  два  бункера  в центре города. Враг у моего
командного пункта".

    Борьба  за  Великие  Луки  завершилась.  Хотя  она  и привела к связыванию
значительно  превосходящих  и  постоянно  растущих  частей противника на шесть
недель,  она  также  привела  и  к  уничтожению  немецкого гарнизона, огромным
потерям среди деблокирующих сил, а также потерю территории вдоль всего участка
корпуса. (Карта 3). Важная железная дорога Невель - Новосокольники - Насва все
еще  оставалась  в  руках у немцев вне досягаемости неприятелем. Однако, план,
предложенный  группой  армий,  достигал  того  же результата без необходимости
вести  бесплодную  борьбу  за  Великие  Луки.  К концу этой неудачной операции
немецкие  потери достигли 17 000 солдат и офицеров, из которых 5 000 сгинули в
осажденном   городе,   а  12  000  были  потеряны  при  попытке  деблокировать
окруженных.  Даже,  если  бы  попытка  деблокировать котел окончилась, в конце
концов, успешно, цена была бы слишком велика.

    Опыт, полученный у Великих Лук можно обобщить следующим образом:

    1.  Где  бы  ни  образовывалось окружение, оно обычно является результатом
численного  превосходства  противника  над  окруженными.  Сознательная оборона
котла  может  быть оправдана только тогда, когда возможно осуществление ранней
деблокировки;  в  ином  случае  это  приведет к потере всех сил, находящихся в
котле, и, таким образом, еще больше ослабит общее число сражающихся сил.

    2.  Имеющиеся  у  противника  боевые  силы, его войска, это - его основные
средства  для  ведения войны. Они должны быть уничтожены. Постоянно воевать за
особенности  рельефа,  промышленные строения или, просто, для пропагандистских
целей, это - нарушение основных принципов военного дела.

    3.  Гитлер  первый  сказал:  "Я должен удерживать все котлы до последнего,
чтобы   связывать   превосходящие  силы  противника  как  можно  дольше".  Это
высказывание  может  быть  правильным  в исключительных случаях, но никогда не
должно быть поднято до уровня общего принципа.

    4.  Если  окруженные  войска  должны быть освобождены деблокирующим ударом
снаружи,  только  лучшие  войска  должны  использоваться в такой операции. Чем
быстрее  завершена  их  миссия,  тем  меньше  будут  потери, а успех - больше.
Поддержание  в  течение  длительного  времени  длинного  узкого  выступа, ясно
направленного  в  сторону  окружения, приведет к убийственным потерям. В конце
концов, такая тактика практически всегда провалиться из-за давления противника
на оба фланга такого выступа.

    5.  Скорость  является  важнейшим  фактором,  но она не должна достигаться
поспешными   и   неадекватными   приготовлениями.   Подбор   и   сбор   войск,
предназначенных   для   деблокирующей   операции,   требует   тщательности   и
значительных  усилий.  В  вышеописанной  ситуации  главнокомандующий, по чьему
четкому указанию была передвинута дата начала атаки, находился далеко от линии
фронта,  что привело к губительным последствиям его вмешательства. Нет ничего,
что  могло  бы  оправдать  такое  отсутствие  доверия  к  суждениям командира,
находившегося непосредственно на месте, или к рекомендациям группы армий.

    6.  Постоянная  связь  с  окруженными  войсками  поддерживалась  по радио,
которое  работало  без  проблем  и  отвечало  всем  требованиям. Несколько раз
артиллерийский    огонь   деблокирующих   войск   управлялся   артиллерийскими
наблюдателями,  находившимися  внутри  котла.  Полеты  связных  самолетов были
возможны лишь в самом начале, и то - только ночью.

    7.  Решение  о  ночном  прорыве  подразделения  легкой  пехоты из цитадели
оказалось   правильным.   Направление   в   сторону   своих   передних  частей
выдерживалось   с   помощью   призматических  компасов.  Наступая  несколькими
колоннами по два, бойцам удалось пробираться вперед через незакрытые участки и
бесшумно снимать русских часовых.

    8.  Первоначально снабжение котла осуществлялось из запасов, хранившихся в
Великих Луках. Однако уже вскоре возникла необходимость в доставке припасов по
воздуху.  Таким  образом, впервые сложилось положение, столь типичная для всех
немецких котлов в России - положение окруженных войск, недостаточно снабженных
боеприпасами,  едой и оборудованием, от которых ожидалось, что они сделают все
возможное  в  безнадежной  ситуации.  Если бы Гитлер сам был свидетелем такого
развития  событий,  возможно  он  перестал бы учитывать самонадеянные обещания
Геринга обеспечить адекватное снабжение немецким окруженным войскам. При этом,
ни  в  коем  случае  нельзя  винить  в неудачах со снабжением части Люфтваффе.
Задачи,  поставленные  перед  ними,  были  невыполнимы,  он  они снова и снова
превосходно  выполняли  свой долг и в Великих Луках и в Сталинграде, и во всех
последующих  случаях, когда немецкие наземные войска оказывались в безнадежных
котлах.
     

    Глава 4. Котел к западу от Черкасс - взгляд изнутри


    Раздел I. События, приведшие к образованию котла

    К  концу  декабря  1943  г.,  когда Киев (см. Общую карту) был вновь занят
противником,  а  выступ,  созданный русскими войсками, простирался на запад до
Житомира,  немецкие  части  в  излучине Днепра получили приказ держаться любой
ценой. XLII корпус (Карта 4), располагавшийся на правом фланге первой танковой
армии,  подвергался  непрекращающимся русским атакам с 26 декабря, когда часть
русских  сил,  использовавшаяся  в  битве  за  Киев,  была переброшена на юг и
возобновила  давление  на участке корпуса. Правее, XI корпус восьмой армии с 5
танковой  дивизией  СС  Викинг  на своем левом фланге точно также участвовал в
тяжелых  оборонительных боях вдоль всего своего фронта. Задачей обоих корпусов
было удержание своего участка фронта с целью обеспечения благоприятных условий
для  планировавшегося  немецкого  контрнаступления.  Налево  от  XLII  корпуса
находился  VII корпус, действовавший против фланга русского выступа. Начиная с
20 декабря, корпус атаковал в западном направлении без каких-либо значительных
успехов.

    Положение  XLII  и  XI  корпусов,  при котором их передние части сражались
вдоль  Днепра,  а  их  длинные  внутренние  фланги были недостаточно защищены,
неминуемо должно было привести к попыткам противника окружить и уничтожить оба
корпуса.  Уже  в  середине  декабря  командир XLII корпуса запросил разрешения
отойти за реку Рось. Это бы означало, что корпус смог бы занять более короткую
оборонительную   позицию   за  естественной  преградой,  вместо  необходимости
оборонять  двумя  дивизиями  фронт  длинной  в  75  миль.  Однако просьба была
отклонена.

    Несмотря  на  это,  в  течение  декабря  XLII корпус принял некоторые меры
предосторожности.  Так,  к  северу от реки Рось и к востоку от Богуслава, были
подготовлены  две  тыловые  позиции,  оказавшиеся  очень полезными позднее при
отходе  корпуса  на  юг. Кроме того, все запасы продовольствия бывшей немецкой
гражданской  администрации  в  секторе корпуса были эвакуированы к югу от реки
Рось.  Это  оказалось  важнейшим решением, поскольку это продовольствие вскоре
оказалось  единственным  источником снабжения для немецких сил в котле. [Карта
4]

    С конца декабря 1943 г. до 24 января 1944 г., день за днем русская пехота,
часто при поддержке танками, атаковала позиции XLII корпуса. С середины января
стало  очевидным,  что  направлением главного удара врага является левый фланг
корпуса. 25 января советские войска начали крупномасштабное наступление против
соседнего  VII  корпуса,  чья правофланговая дивизия отступила на юго-восток и
юг.  Это  привело к тому, что к концу этого дня дороги, ведущие во фланг и тыл
XLII  корпуса, стали открыты для врага. По ним наступающие русские устремились
через Медвин в сторону Богуслава и Стеблева.

    Одновременно,  неприятель  вклинился  в  центр  и  правую  часть полосы XI
корпуса.  Для  того  чтобы  избежать  угрозы  охвата и сохранить в целостности
фронт, корпус отодвинул свое правое крыло и центр на запад и северо-запад, где
оно вскоре и стало восточным фронтом немецкого котла.

    До  24 января большинство вражеских атак против XLII корпуса блокировались
или  отражались.  Эти бои ослабили боеспособность немецких войск и нанесенными
потерями  и  снижением физической сопротивляемости людей. Командиры находились
под  постоянным  давлением, пытаясь заткнуть ежедневные дыры, буквально оголяя
другие участки фронта, на которые в тот момент не производились сильные атаки,
и  перебрасывая  свои  части  на  угрожаемые  участки  с  использованием  всех
имевшихся грузовиков, лошадей и повозок. Первоначально, каждая из двух дивизий
силами  шести  батальонов  со  слабой  артиллерийской  поддержкой и без танков
обороняла  фронт,  протяженностью  от 35 до 40 миль. За исключением участка по
реке  Рось,  местность,  по  которой  проходил фронт, была абсолютно плоской с
немногими чертами рельефа, удобными для обороны.

    С  середины  декабря 1943 г. и до прорыва из котла 16 февраля 1944 г. XLII
корпус  ни  разу не находился в положении, когда он мог бы оказать эффективное
сопротивление    превосходящим    силам    противника,   атаковавшим   его   с
многочисленными  танками.  Если  бы  корпус  не  смог  избежать вражеских атак
своевременным  отходом,  ему  бы  постоянно  грозил  прорыв  его линий обороны
русскими.  Однако  разрешение  на  отход могло быть дано только лично Адольфом
Гитлером,  и  ни  одно  такое  решение  не  могло  быть получено менее, чем за
двадцать  четыре  часа. Легко представить себе ежедневно растущие трудности, с
которыми корпус сталкивался при таких обстоятельствах. Русские атаки 25 января
и  в  последующие дни привели к глубокому вклиниванию противника, разделившего
XLII  и  VII корпуса. Поскольку враг угрожал его левому флангу и тылу, корпусу
пришлось  создать  новый  фронт  по  линии  Богуслав - Стеблев. Короткое время
казалось,  что  VII  корпус  сумеет закрыть прорыв и восстановит ситуацию, но,
поскольку  в  течение  нескольких дней русским удалось расширить прорыв, стало
очевидным,  что VII корпус быстро отходит на юго-запад. На этом этапе немецкие
войска  к  востоку от русского прорыва впервые получили приказ подготовиться к
выходу с боем из окружения, которое начало образовываться. Прорыв на запад был
не  реален,  поэтому юго-восток и юг были единственно возможными направлениями
прорыва.  Однако  в  течение  первых  дней  февраля  новое наступление русских
опрокинуло  правый  фланг  XI  корпуса  и  сделало  его позиции непригодными к
обороне.  По  мере  того, как его центр отступал на запад, а правое крыло - на
северо-запад,  весь  корпус  стал быстро отодвигаться от частей, примыкавших к
нему  на  юго-востоке.  И  в  этом секторе непрерывный немецкий фронт перестал
существовать,  а с ним и возможность прорыва в этом направлении. Более того, с
28 января единственные дороги, ведшие из районов снабжения в XLII и XI корпуса
(через  Шполу  и  Звенигородку),  были перерезаны. Было запрошено и обеспечено
снабжение  по  воздуху. К 6 февраля XLII и XI корпусы были полностью окружены.
Перебросив  свои основные силы на юг, XLII корпус был вынужден ослабить защиту
северного  и  западного  фронтов,  которые  стали теперь потихоньку отступать.
Такой  поворот  событий,  а  также  отступление  XI корпуса направо, привели к
постепенному уменьшению размеров котла, что, в свою очередь, привело к большей
концентрации - важному условию для осуществления прорыва из окружения.

    В  то  же  время,  стало  очевидно,  что  окруженные немецкие части смогут
избежать  уничтожения  только, если им удастся прорваться через неприятельские
позиции  на  южном  фронте  котла. Однако в течение недель оборонительных боев
части  понесли  чрезмерные  потери,  и  силы,  имевшиеся  для  такой операции,
очевидно,  не  могли  самостоятельно  пробиться через русское окружение. Стало
ясно,   что   попытка  прорыва  из  окружения  должна  сопровождаться  внешним
деблокирующим  ударом.  Поэтому,  окруженные  части  были  оповещены,  что III
танковый  корпус,  расположенный  примерно  в 25 милях к югу от котла, нанесет
удар  в  сторону  Моренцов  для  того,  чтобы  занять  передовые  позиции  для
деблокирования. Одновременно, другой танковый корпус, находившийся примерно на
таком  же  расстоянии  к  югу  от котла, должен был ударить на север в сторону
Ольшан.

    В  радиосообщении  из  восьмой  армии  от 6 февраля датой начала прорыва и
операции   по  деблокированию  было  установлено  10  февраля.  Однако,  из-за
внезапного  начала распутицы, этот день был перенесен еще почти на неделю. Для
того,  чтобы  обеспечить  единство  командования  внутри котла, оба окруженных
корпуса  были  переданы  под командование генерала Штеммерманна (Stemmermann),
командира XI корпуса, и названы Оперативная группа Штеммерманна.

    Между   тем,  многократные  атаки  русских  с  юга-востока  на  Корсунь  и
Шендеровку и с запада на Стеблев стали угрожать разрезать немецкий котел. Хотя
все удары противника были отбиты, они еще больше уменьшили силы, имевшиеся для
прорыва, и имели определяющее воздействие на дух окруженных.

    14  февраля частям XLII корпуса удалось захватить Хилки и Комаровку (Карта
5),  находившиеся  в  двух-трех милях от Шендеровки, и, таким образом, достичь
удобной  позиции  для начала прорыва. Время было самое подходящее: постепенное
уменьшение   площади  окружение  привело  к  опасной  скученности  войск.  Вся
территория,  занимаемая  немцами,  была  в  досягаемости советской артиллерии.
Объем  и  интенсивность  вражеского  огня  зависел  теперь  лишь от количества
снарядов,  которые  хотели  потратить  русские. Возникло опасение, что в любой
момент  немецкие  потери достигнут невыносимого уровня. Однако и сами русские,
страдая  от  снежных  буранов  и плохих дорог, не могли полностью использовать
преимущества своей артиллерии. Немецкие войска внутри котла решили предпринять
последнюю попытку.

    Прорыв  начался,  как  и  было  приказано,  16  февраля в 11 вечера. Начав
движение  от  линии  Хилки  -  Комаровка,  три  дивизионные  колонны ударили в
юго-западном  направлении.  Их задачей было достичь передовую позицию, занятую
частями  III  танкового  корпуса  в Лисянке и Октябре, и соединиться с частями
первой танковой армии.

    Раздел II. Части внутри котла

    Состав двух немецких корпусов, окруженных в котле к западу от Черкасс, был
следующим:

    XI  корпус  состоял  из  трех  пехотных  дивизий - 57, 72 и 389 дивизий, у
каждой   из   которых  отсутствовали  танки,  штурмовые  орудия  и  адекватное
противотанковое  оружие.  Из  этих  дивизий  только 72 дивизия была способна к
активным   боевым   наступательным   действиям.   Остальные  две  дивизии,  за
исключением одного хорошего полка 57 дивизии, были непригодны к наступательным
операциям.  5 танковая дивизия СС Викинг (Wiking) входила в XI корпус до конца
января. В состав корпуса также входили один батальон легкой артиллерии резерва
главного   командования  и  одна  двухбатальонная  бригада  штурмовых  орудий,
состоявшая  из 6 батарей. XLII корпус включал в себя оперативную группу Б (В),
88  пехотную  дивизию  и, с конца января, танковую дивизию СС Викинг. Название
"оперативная  группа  Б"  использовалось для обозначения 112 пехотной дивизии,
чтобы  скрыть  ее присутствие на фронте от противника. Хотя оперативная группа
Б,  и  считалась  корпусом, это была обычная пехотная дивизия трехбатальонного
состава,  нормально  укомплектованная  артиллерией,  с сильным противотанковым
батальоном,  но  без  танков  или  штурмовых  орудий.  Обладая примерно 4/5 от
списочного  состава,  оперативная  группа  Б  обладала  боевой  мощью  хорошей
пехотной  дивизии.  88  дивизия  была сильно потрепана в боях. Она состояла из
двух  полков,  вместе  насчитывавших  пять  батальонов,  и  обладала  довольно
небольшим  количеством  артиллерии.  По  части людей, оружия, и оборудования 5
танковая  дивизия СС Викинг была самой сильной дивизией XLII корпуса. Она была
полностью  снабжена  как  танковая  дивизия  и состояла из двух мотострелковых
полков, одного танкового полка, в котором было примерно 90 танков, бельгийской
добровольческой бригады Валлония (Wallonien), состоявшей из трех батальонов, и
одного  запасного  полка,  состоявшего, примерно, из 2000 человек. Хотя точных
данных  о  силе этой дивизии не было получено, ее реальную силу перед прорывом
можно было оценить в 12 000 человек.

    Раздел III. Дневник командира XLII корпуса

    Между  28  января  и  16  февраля  тактическая  ситуация,  описанная выше,
изменялась  целым  рядом  событий внутри котла. Эти события нашли отражение во
фрагментах  дневника,  который  вел  командир  XLII  корпуса вплоть до времени
прорыва:

    "28 января

    Перерезано  сообщение с тылом по дороге Шпола - Звенигородка. Мы окружены.
Первая  танковая армия должна восстановить пути сообщения. Наша оборонительная
задача  не  изменилась.  Телефонный  запрос  в  восьмую армию: "Задача требует
удержание северо-восточного фронта против сильного натиска неприятеля. Русское
наступление  на  Стеблев  требует  переброски  основных  сил на южный участок.
Запрашиваю  разрешения  на  немедленный отход на северном и восточном участках
фронта.   Это   позволит   провести  наступательную  операцию  в  юго-западном
направлении и защитит от дальнейшего окружения и отделения от XI корпуса".

    29 января

    Радиограмма  из  восьмой  армии:  "Подготовьтесь  к  отходу  в направлении
Россавы  до  линии  Мироновка  -  Богуслав. Будьте готовы выступить в 12.00 29
января  по  предварительно  согласованному  сигналу.  Разрешение на дальнейший
отход  будет  вероятно  получено  в течение двадцати четырех часов. Доложите о
развитии ситуации".

    Запросил  дополнительные  боеприпасы  для артиллерии и стрелкового оружия.
Снабжение продовольствием в котле - нормальное. Сильные танковые части русских
атакуют  XI  корпус. В нескольких его полках осталось по 100 человек. Началось
снабжение  по воздуху. Эвакуация раненых слишком медленная. Необходимо вывезти
более 2 000 раненых.

    31 января

    Сообщение  из  восьмой  армии:  XLVIII  танковый  корпус будет атаковать 1
февраля  в  направлении  на  Лозоватку [три мили на северо-запад от Шполы] для
того, чтобы ослабить давление противника на XI корпус.

    1 февраля

    Ежедневные  потери  - 300 человек. Недостаточная поддержка истребителями с
воздуха. Боезапас и горючее на исходе.

    2 февраля

    Снабжение  по  воздуху улучшается. Радиограмма из восьмой армии: "Получено
разрешение  на отход северного участка фронта. Подготовьте переброску основных
сил  на  восточный  фланг  южного  участка фронта. Ворманн (Vormann) [генерал,
командующий    XLVIII    танковым   корпусом]   продолжает   наступление   для
деблокирования  с  юга.  Брейт  (Breith)  [генерал,  командующий  III танковым
корпусом] начнет наступление 3 февраля с юго-запада".

    3 февраля

    Снабжение   по  воздуху  продолжает  улучшаться.  К  сожалению,  несколько
транспортных  самолетов  с  ранеными  на  борту  были  сбиты на обратном пути.
Запросил,   чтобы   эвакуация  по  воздуху  без  достаточного  истребительного
прикрытия  проводилась  только  по  ночам.  Сообщение  из армии: "Для усиления
южного  сектора, займите предложенную линию без дальнейших оборонительных боев
на промежуточных позициях".

    4 февраля

    Предпринял попытку занять Богуслав. Командир оперативной группы Б серьезно
ранен.  Теперь  всеми дивизиями командуют артиллеристы, включая нынешнюю шишку
из  СС.  Северный  фронт  разрушается. Сегодня русские танки захватили батарею
оперативной  группы Б среднего калибра, которая стреляла по ним из всех орудий
и  не  смогла  никого  подбить.  Очевидно, у нас осталось слишком мало опытных
артиллеристов.   К  ночи  наша  линия  фронта  восстановлена.  Дневной  расход
боеприпасов  на корпус - 200 тонн. Потери по-прежнему около 300 в день. Так не
может  долго  продолжаться.  Запросил  пополнение  в  размере  2 000 человек и
дополнительно 120 тонн боеприпасов в день.

    5 февраля

    Радиограмма  из  восьмой  армии:  "Подготовьтесь  к прорыву на 10 февраля.
Дальнейшие указания позже".

    7 февраля

    Радиограмма  в  восьмую армию: "Дороги сильно развезло. Потребуется больше
времени  на  подготовку  прорыва".  Радиограмма  из  восьмой  армии: "Во время
прорыва  следующие части атакуют извне: XLVIII танковый корпус на Ольшаны, III
танковый   корпус   на   Моренцы.   Силы,   находящиеся  в  котле,  осуществив
первоначальный  прорыв и прикрывая фланги и тыл, концентрируют весь свой удар,
наступая  вдоль  линии  Шендеровка  -  Квитки  в  направлении  на  Моренцы для
соединения  с  танками  деблокирующих  сил. Перегруппировка должна завершиться
вовремя,  чтобы  позволит осуществить прорыв 10 февраля. Окончательное решение
будет  зависеть  от  продвижения  танков.  Ситуация  не  позволяет  дальнейшей
отсрочки".

    Штеммерманн  [генерал,  командующий  XI  корпусом] принял командование над
обоими  окруженными  корпусами. Докладываю в армию, что из-за дорожных условий
атака невозможна до 12 февраля.

    Осмотрел 110 гренадерский полк и оперативную группу Б. Моральное состояние
войск  очень  хорошее.  Рацион  достаточный.  Сахара,  колбас, сигарет и хлеба
хватит,   чтобы  продержаться  еще  десять  дней.  Командующий  группой  армий
радирует, что делается все, чтобы помочь нам.

    8 февраля

    Радиограмма  в  восьмую  армию:  "Артиллерия,  тяжелое оружие и повозки на
конной  тяге  72,  389  дивизий  и  дивизии  Викинг, а также сотни автомобилей
дивизии Викинг, везущие раненых, застряли в грязи у Городищ. Отход от позиций,
занимаемых  сегодня,  чтобы  перегруппироваться, потребует нетерпимых потерь в
людях,  оружии  и  оборудовании. Линия позиций должна удерживаться, по крайней
мере, еще двадцать четыре часа".

    Видел  сегодня  много  раненных,  включая четырех офицеров. Приказал более
осторожно  эвакуировать  раненых,  а также уничтожить все секретные документы,
без которых мы хоть как-то можем обойтись.

    9 февраля

    Генералы Жуков, Конев и Ватутин прислали эмиссара, русского подполковника,
который  приехал  с водителем, переводчиком и горнистом к позициям оперативной
группы Б, чтобы передать мне и Штеммерманну условия сдачи в плен. Его угостили
шампанским и сигаретами, но ответа не дали. Ультиматум остался без ответа.

    Силы,  предназначенные  для  прорыва,  тают с каждым днем. Запрос из ОКХ о
Леоне  Дегрелле  (Leon  Degrelle),  командире  бригады  Валлония.  Это молодой
человек, бельгиец. Я видел его несколько дней назад среди его людей. Они милые
ребята, но очевидно слишком мягки для всего происходящего.

    Приближение    деблокирующих    сил    затягивается    из-за   необходимой
перегруппировки.  Невзирая  на это, армия настаивает на том, чтобы мы начинали
прорыв  12 февраля. Как бы нам этого не хотелось, мы не сможем осуществить это
в  такой  срок.  В  этой грязи пехота не может проходить больше тысячи ярдов в
час.

    10 февраля

    Старый командир моей дивизии по 1940 г. генерал фон Зейдлиц (von Seydlitz)
[Прим.  ред.:  Взят  в  плен  русскими  в  Сталинграде.  После  этого  - глава
Национального  комитета  "Свободная Германия", состоявшего из пленных немецких
офицеров]  прислал  мне  сегодня  самолетом  длинное  письмо: он думает, что я
должен  поступить как Йорк во время кампании 1812 г. и перейти с моими частями
на сторону русских. Я не ответил.

    Армия  интересуется, возможен ли до сих пор прорыв в направлении Моренцов,
или  операция  должна  быть  направлена  через Дзурженцы - Почапцы на Лисянку.
Ответ  армии: "Лисянка - лучше, если Брейт [III танковый корпус] может достичь
ее.  Ситуация на восточном секторе фронта - критическая. Противник прорвался в
нескольких  местах.  За  последние  сорок  восемь  часов  XI  корпус  не может
установить  новую  линию обороны. Части несут большие потери и устали от боев.
Фронт  XLII корпуса держится. Мы атакуем южнее Стеблева. Серьезная опасность с
востока не может быть остановлена. XLII корпус будет прорываться в направлении
Лисянки.  Войска  находятся  под  рукой.  Раннее наступление Брейта на Лисянку
имеет решающее значение".

    Ответ  из  армии:  "Спасибо  за подробную информацию. Полностью согласны с
новым  направлением  прорыва.  Брейт  будет атаковать 11 февраля в направлении
Лисянки. Сделаем все, что сможем. Удачи".

    Зейдлиц   прислал  мне  сегодня  пятьдесят  пленных  с  письмами  к  своим
командирам.  Кроме того, они должны убедить своих товарищей перейти к врагу. Я
не  понимаю  Зейдлица.  Хотя  события  в Сталинграде должны были полностью его
изменить,  я  не понимаю, как он может сейчас работать для Жукова чем-то вроде
Г-2 (G-2).

    12 февраля

    Брейт  достиг  Лисянки. Ворманн наступает в направлении Звенигородки. Наша
пехота   захватила   северную   часть   Хилков.  [Карта  5].  Командир  полка,
возглавивший  атаку,  убит  в  бою.  И  так  один  за  другим. XI корпус занял
Комаровку.  Судя  по  радиоперехватам,  русские собираются атаковать наш левый
фланг.  Радиограмма  в  армию:  "Абсолютно необходимо, чтобы Брейт наступал на
Петровское  как  можно  быстрее  для  того,  чтобы  соединиться  с  ним. Важна
скорость.  Передовые части XLII корпуса уже в Хилках". Ответ армии: "Ворманн к
югу-востоку  от  Звенигородки.  Брейт начнет атаку 13 февраля сильным танковым
ударом в направлении на Дзурженцы".

    Сегодня  во  второй  половине  дня  был  в  Хилках.  Дела плохи. Наши люди
вымотаны.  Они  ничего  не  делают,  если  за  ними постоянно не присматривают
офицеры.  Я  все  время  держу своих лошадей в доме. Они в лучшей форме, чем я
сам. Мой ординарец жжет мои бумаги и раздает мою запасную форму.

    13 февраля

    Новое  послание  от  генерала  фон  Зейдлица,  на  этот  раз  адресованное
командиру  198  дивизии.  Неплохо:  они  думают,  что мы сильнее, чем мы есть.
Письмо,  как  обычно,  было  прикреплено  к черно-красно-белому вымпелу [цвета
германского флага] и сброшено с самолета. Такие гонцы всегда находят мой штаб.

    Прорыв  снова  отложен  из-за сильных вражеских атак на восточный фронт XI
корпуса.  Радиограмма  в  армию:  "Концентрация  сил для прорыва не состоялась
из-за  сильных  русских  фланговых  атак  и  необходимости  очистить  от врага
Шендеровку.  Сокращаю  восточный  участок  фронта, включая эвакуацию Корсуни в
ночь  с  13  на 14 февраля. Высвобожденные таким путем войска не будут спсобны
участвовать  в  прорыве  до  15  февраля.  Намереваюсь  продолжать атаковать в
течение всего 14 февраля. Прорыв танковых частей Брейта к Петровскому жизненно
важен для успеха".

    Ответ  из  армии: "Брейту приказано наступать на Петровское. Его передовые
части  вышли  на  линию  Лисянка  - Хичинцы". Запросил более сильное прикрытие
истребителями  на  14  февраля. Атаки русских с бреющего полета становятся все
серьезнее в связи с все большим уменьшением котла. Я очень боюсь, что армия не
сможет выполнить эту постоянную просьбу.

    14 февраля

    Брейт должен скоро прибыть. Прошлой ночью Люфтваффе сбросило боеприпасы не
над нашими, а над русскими позициями. Теперь они пытаются свалить вину на нас,
заявляя, что точка сброса была недостаточно освещена.

    Штеммерманн  только  что  издал  приказ  о  прорыве.  Дата  -  16 февраля.
Радиограмма  в  армию:  "Северный  фронт отступит в ночь с 14 на 15 февраля на
южный  берег  реки  Рось.  Основная  атака  назначена на 16 февраля. Абсолютно
необходимо дальнейшее продвижение танковых сил для оказания прямой поддержки".

    Мы уничтожаем все лишнее оборудование и машины. Я запретил их сжигать.

    15 февраля

    Наш котел теперь столь мал, что я могу видеть практически всю линию фронта
со  своего  командного  пункта,  когда не идет снег. Вражеская авиация усердно
трудится.  К  счастью  для нас, большую часть времени идет снег. Я снова был в
Хилках,  чтобы  осмотреть  местность, выбранную для прорыва. После этого издал
последний  приказ.  С  сегодняшнего утра неприятности в дивизии СС. Валлонцы и
полк  Германия (Germania) нервничают. Они должны продержаться только завтра до
вечера.  Последние приказания от Штеммерманна: Мы должны стартовать 16 февраля
в 23.00. Оперативная группа Б, 72 дивизия и танковая дивизия СС Викинг идут от
линии  Хилки  - Комаровка через линию Джурженцы - холм 239 на Лисянку; 57 и 88
дивизии прикрывают фланги и тыл.

    Со  мной  на  командном  пункте три командира дивизий, с которыми завтра я
должен  свершить  чудо.  Один  из  них будет делать это впервые, другим уже не
внове.

    Я не оставляю у них сомнений, что, по моему мнению, завтра произойдет один
большой  провал,  и что они не должны терять спокойствие, что бы не случилось.
Нужен ангел-хранитель, чтобы пережить такое.

    Отдал  свою  вторую лошадь моему Г-3 (G-3). Его лошадью будет пользоваться
Г-2 (G-2).

    16 февраля

    Достаточное количество боеприпасов было сброшено в авиационных контейнерах
прошлой  ночью.  С  этим у нас все в порядке, если только мы сможем взять их с
собой.

    После  консультаций  с  Штеммерманном я решил передать русским около 2 000
раненых  вместе с медицинским персоналом и одним врачом от каждой дивизии. Это
тяжелое решение, но взять их с собой, значит наверняка убить их. Повидал
    Штеммерманна  еще  раз, чтобы попрощаться. Мой ординарец берет с собой мой
дневник. Он находчивый парень и уж как-нибудь да проберется".

    Раздел IV. Приказ на прорыв по XLII корпусу

    Вечером 15 февраля на своем командном посту в Шендеровке командир XLII дал
устные  и  письменные  приказания  своим  командирам дивизий. Часть приказа на
прорыв по XLII корпусу гласила следующее:

    "В  течение  многих  дней  вражеские танки и пехота постоянно атаковали по
всему  нашему  оборонительному периметру, пытаясь разделить котел и уничтожить
наши силы.

    В 23.00, 16 февраля, оперативная группа Б, 72 дивизия и 5 танковая дивизия
СС  Викинг  должны  атаковать  в  юго-западном  направлении  от  линии Хилки -
Комаровка,  прорвать сопротивление противника штыковой атакой и отбросить его,
постоянно  атакуя,  на  юго-запад  для  того,  чтобы  достичь  Лисянки  и  там
присоединиться  к  частям  III  танкового  корпуса.  Общее направление атаки -
деление  компаса 22. [Прим. ред.: Магнитный компас, использовавшийся немецкими
солдатами,   имел  32  последовательно  пронумерованных  деления.  Деление  22
составляет  примерно  236  градусов  по  азимуту.] Это направление должно быть
известно каждому солдату. Пароль: "Свобода" [Freiheit].

    Для  атаки  и  прорыва  каждая дивизия должна идти в пяти последовательных
эшелонах:  Первый  эшелон: один пехотный полк, усиленный одной батареей легкой
артиллерии  (по  меньшей  мере,  восемь  лошадей на одно орудие, плюс запасные
расчеты)  и  одной  саперной  ротой.  Второй  эшелон:  части противотанковых и
штурмовых   орудий.   Третий  эшелон:  остальная  пехота  (за  вычетом  одного
батальона),  инженерные  части  и  легкая  артиллерия.  Четвертый  эшелон: все
раненые,  пригодные  для  транспортировки,  в  сопровождении  одного пехотного
батальона. Пятый эшелон: части снабжения и технического обслуживания.

    Арьергард  под  непосредственным командованием генерала Штеммерманна будет
сформирован  из 57 и 88 дивизий, которые будут защищать тыл и фланги атакующих
сил. К 23.00 16 февраля, дивизии арьергарда отступят от своих нынешних позиций
к  предварительно  определенной  линии  обороны.  Приказы о дальнейших отходах
будут даны генералом Штеммерманном в зависимости от хода прорыва.

    Вся  артиллерия  среднего  калибра  и  специально  указанные  части легкой
артиллерии  будут  поддерживать  атаку.  Они откроют огонь в 23.00 16 февраля,
используя  всю  свою  дальнобойность.  После  этого,  все  орудия  должны быть
уничтожены в соответствии со специальными указаниями.

    Радиостанции  каждой  дивизии  должны вывозиться на лошадях. Для получения
сообщений из штаба корпуса каждая дивизия, по возможности, должна держать одну
рацию включенной все время, и, при любых обстоятельствах, включать ее в начале
каждого  часа.  Корпусная  радиостанция будет все время принимать сообщения из
дивизий.

    До  20.00  16  февраля  командный  пункт корпуса будет в Шендеровке, после
20.00  в  Хилках.  С начала атаки командир корпуса будет с передовым полком 72
дивизии".

    Приказ  был  устно  объяснен  командирам дивизий. Все детали операции были
внимательно  разобраны, включая сложную задачу по смене дивизии СС у Комаровки
57 дивизией, чей старший офицер присутствовал на совещании.

    Раздел V. Прорыв

    Несмотря  на  настойчивые  атаки  противника  по  всему  периметру  котла,
постоянный  обстрел  русскими  Комаровки,  Хилков и Шендеровки, отвратительные
дороги  и  многочисленные  пробки,  немецкие войска в котле к 20.00 16 февраля
смогли  доложить  о своей готовности к прорыву. Превалирующим настроением была
решимость.  Очевидно,  что  большинство  войск  не  попали под влияние русской
пропаганды,  а  также  сотен листовок, сброшенных с русских самолетов от имени
комитета  "Свободная Германия" (генерал фон Зейдлиц), - они хотели пробиваться
с боем.

    Вскоре  после  20.00 командир XLII корпуса появился на командном посту 105
гренадерского  полка, который возглавлял наступление 72 дивизии. Он был верхом
в  сопровождении  работников  его штаба, нескольких помощников и радистов с их
оборудованием.  То,  что  произошло  дальше, можно проиллюстрировать рассказом
самого командира корпуса, записанного им позднее по памяти:

    "К  23.00 полк, развернувшись в два батальона, стал молча двигаться вперед
с  примкнутыми  штыками.  Через  полтора часа части прорвались через первую, а
вскоре  и  через  вторую  линию  обороны русских. Враг был застигнут врасплох.
Взяты  пленные.  Только  на  следующий  день  стало  ясно,  что под прикрытием
сильного  снегопада  русские  отвели  большую  часть своих сил с южного фронта
кольца окружения, чтобы использовать их 17 февраля для наступления к западу от
Стеблева.

    Наступление   на   северо-запад   продолжалось.  Никаких  известий  ни  от
оперативной группы Б справа, ни от 5 танковой дивизии СС слева. О том, что они
как-то  продвигаются  вперед,  можно  было  понять  только по звуку моторов на
севере и на юге от нас, а также по звукам выстрелов, отмечавших местоположения
их  передовых  подразделений.  Наш  марш  медленно  проходил  по  пересеченной
местности,   изрезанной   многочисленными   оврагами   и   без   дорог.  Часто
останавливались.  То тут, то там люди и лошади внезапно исчезали, проваливаясь
в  ямы,  заполненные  глубоким  снегом. Технику приходилось откапывать. Склоны
оказались круче, чем это казалось по карте. Постепенно стрельба стала стихать,
пока  к  2.00  она  не  прекратилась  полностью.  Примерно  еще через два часа
передовые  подразделения 72 дивизии вышли примерно на уровень Дзурженцов. И до
сих  пор  никаких  вестей  от  Викинга  или  оперативной группы Б. Я же не мог
сообщить  им  о  своем  местонахождении  по  рации,  поскольку к этому времени
подразделение  связистов  моего  штаба потерялось, и его никак не могли найти.
Вскоре после 4.00 открыли огонь вражеские танки. К ним присоединились орудия и
минометы,  действовавшие  с  направления  Дзурженцов  поначалу  без  заметного
успеха.  Медленно, но непрерывно огонь стал усиливаться и, вскоре, начался и с
юга.  Мы  стали  нести  потери.  Однако  наступление  продолжалось. Около 6.00
передовые   части  достигли  большой  впадины  к  юго-востоку  от  Дзурженцов.
Вражеский  огонь  становился все сильнее и велся уже с трех сторон. Ни вестей,
ни следов от оперативной группы Б. Светало. Начался трудный подъем из впадины.
Склоны  были  крутые  и обледеневшие. Танки, орудия, тяжелые повозки на конной
тяге  и  всевозможные  грузовики  скользили  и переворачивались, из-за чего их
приходилось  взрывать.  Только несколько танков и орудий смогли преодолеть это
препятствие.  Боевые  порядки  частей  быстро  расстроились.  Слева  появились
отдельные части дивизии Викинг.

    Между  7.00  и  10.00  72  дивизия  несколько  раз попробовала осуществить
скоординированные  атаки  в юго-западном направлении, не увенчавшиеся успехом.
Несколько  орудий  и  большинство  танков, которые еще могли вести огонь, были
вскоре  уничтожены  противником. С бронемашинами и грузовиками случилось то же
самое. За исключением нескольких танков, которым удавалось не отставать, у нас
остались  только солдаты, шедшие пешком или ехавшие верхом, и несколько конных
повозок,  большая  часть  которых  везла  раненых.  Под  защитой лощины я смог
собрать  небольшую группу размером, примерно, в батальон, состоявшую из людей,
отставших  от оперативной группы Б и дивизии Викинг. С ней я двинулся к иногда
видневшейся  сквозь  сильный  снегопад  линии  Холм  239  -  Почапинцы, откуда
вражеский  огонь  был  очень  интенсивен. Появились русские самолеты поддержки
пехоты,  они  открыли  огонь  и снова исчезли. Эффективность от их налета была
малой, и, возможно из-за плохих погодных условий, они больше не появлялись.

    Эффективного  руководства  войсками  больше  не  существовало,  не было ни
полков,  ни  батальонов.  Время  от  времени  около  нас  появлялись маленькие
подразделения.  Я  узнал,  что  генерал, командовавший 72 дивизией, пропал без
вести.  Штаб корпуса все еще держался около меня, но помощники, посылавшиеся с
разными  заданиями,  уже  не  могли  вновь  нас найти. На прикрывавшем от огня
противника крутом склоне к северо-западу от Почапинцев я встретил Г-3 (G-3) 72
дивизии.  Он  доложил,  что  пехотные  подразделения  дивизии  пробили бреши в
позициях врага вдоль гребня к югу от холма 239. Несмотря на это, противник вел
огонь с той стороны, в основном из десяти своих танков.

    За  мной  и  около  меня тысячи людей пробирались на юго-запад. Все вокруг
было покрыто мертвыми лошадьми, а также техникой и орудиями, которые были либо
подбиты  противником,  либо  просто  брошены.  Я  не  мог  различить  раненых,
поскольку из-за белых камуфляжей, одетых на всех нас, их бинтов просто не было
видно.  Несмотря  на  общее  смятение  и  полное  отсутствие контроля, все еще
чувствовалась  решимость  войск  пробиваться  на  юго-запад  в направлении III
танкового корпуса.

    В  затишье  я  приготовил  свой  батальон  к  атаке через линию холм 239 -
Почапинцы,  которую, к сожалению, невозможно было обойти. Мой штаб и я все еще
были верхом. Покинув лощину, прикрывавшую нас от огня противника, мы пустились
галопом по проходам между нашими немногими оставшимися танками впереди пехоты.
Наблюдая  со  своих  башен, командиры вражеских танков быстро поняли наш план,
повернули  орудия  в  нашу  сторону  и открыли огонь. Проскочить смогла только
половина нашей группы. Начальник штаба и Г-3 (G-3) были сброшены с лошадей, но
позднее  вновь присоединились к нам. Большая часть пехотного батальона все еще
следовала  за  мной.  Пока  я  проезжал  через  занятый противником участок, я
заметил  нескольких немецких солдат, сдававшихся в плен, однако основная масса
продолжала  безостановочно  продвигаться  на юго-запад. Теперь советские танки
стреляли  по  нам  с  тыла и поразили еще несколько человек. С восточного края
леса,  находившегося к югу от холма 239, велся интенсивный огонь противника. Я
повел  свой  батальон  в  атаку  в  этом направлении и отбросил русских в лес.
Вместо того чтобы продолжать преследование вглубь леса, мы продолжили движение
на юго-запад по-прежнему под огнем русских танков.

    Постепенно  между  13.00  и  15.00  большие  дезорганизованные массы войск
скопились  вдоль  реки  Гнилой  Тикич  к  востоку  от Лисянки. Части всех трех
дивизий, принимавших участие в прорыве, перемешались. Несколько средних танков
сумели  добраться до реки, однако у нас не осталось ни тяжелого вооружения, ни
артиллерии.  Ниже и выше Лисянки река была шириной от 30 до 50 футов с быстрым
течением  и  в  большинстве мест достигала глубины около 10 футов. Берега были
крутыми  и  скалистыми,  покрытые  случайными  кустами  и деревьями. Несколько
танков попытались переехать реку, но она оказалась для них слишком глубокой, и
они не смогли достичь противоположного берега.

    Сильный  огонь  русских  танков,  находившихся  к  юго-востоку от Октября,
придал  плотным людским массам поступательное движение. Тысячи людей бросались
в воду, достигали противоположной стороны и двигались в сторону Лисянки. Сотни
людей  и  лошадей потонули в ледяных волнах. Попытка маленькой группы офицеров
соорудить  переправу  для  раненых  увенчалась  успехом только через несколько
часов.

    К  16.00  вражеский  огонь ослабел. Я перебрался через Гнилой Тикич, плывя
рядом  со своей лошадью, пересек покрытый движущимися людьми заснеженный склон
на  юго-востоке  от  Лисянки  и,  наконец,  достиг этого города. В нем я нашел
командира  1  танковой  дивизии,  -  передовой  части  III  танкового корпуса.
Выяснилось,  что  в  Лисянке  находилось  не  более роты мотопехоты и трех рот
танков из 1 танковой дивизии. Еще один батальон мотопехоты, состоявший из двух
слабых рот, находился в Октябре - деревне к северу от Лисянки.

    Усиленный  полк  оперативной  группы Б пробился в Лисянку, и мне доложили,
что  командир  оперативной  группы  Б был убит в бою. Затем появился начальник
штаба  XI  корпуса;  он  потерял  контакт  с  генералом Штеммерманном утром 17
февраля,  когда  они  шли  пешком  от  Хилков  к  Дзурженцам.  Он доложил, что
арьергард  окруженных сил все еще отходит, и что некоторые части должны вскоре
подойти.  Я принял командование над остатками оперативной группы Штеммерманна.
К  этому  моменту  ситуация была такова: 72 дивизия и дивизия Викинг полностью
перемешались.  У  них  больше не было ни танков, ни артиллерии, ни техники, ни
продуктов  питания.  У многих солдат не было никакого оружия, а у некоторых не
было  даже обуви. Ни одна из этих дивизий не была боеспособной. Один из полков
оперативной группы Б остался целым и сохранил часть своей артиллерии. Однако у
этого  полка не было ни машин, ни продуктов питания. Все раненые, которых было
около  2  000,  были  постепенно  размещены  в  домах  в  Лисянке  и, позднее,
эвакуированы по воздуху.

    Из-за  отсутствия  техники и горючего III танковый корпус не смог прислать
подкрепление  своим  частям  в  районе  Лисянки и Октября. Командир корпуса, с
которым  я  говорил по телефону, проинформировал меня, что ему пришлось занять
оборону против сильных русских атак направленных с северо-запада на район чуть
западнее Лисянки. У него не было никаких лишних запасов, а его передовые части
не  могли обеспечить едой войска, выходившие из окружения. В связи с этим, мне
пришлось  приказать  войскам,  вышедшим  из  кольца  и  находившимся  в жалком
состоянии,  двигаться  на  запад.  Тем  временем,  я  запросил  обеспечить нас
снабжением, оружием и транспортом, а также эвакуировать раненных по воздуху.

    Марш  в  направлении территории, занятой основными деблокирующими частями,
продолжался  всю  ночь,  несмотря  на  частые  пробки,  и завершился не раньше
полудня  18  февраля. Новые фланговые атаки русских с севера угрожали дорогам,
ведшим  в  тыл, и вынудили к дальнейшему отходу на юго-запад и юг на следующий
день.  После  обеда 20 февраля, когда был выяснен вопрос снабжения вышедших из
окружения  продовольствием  и  решен  ряд  других  проблем,  я  получил приказ
вылететь  в  штаб-квартиру  ОКХ в Восточной Пруссии. С этого момента я потерял
всякую связь с XLII корпусом и с оперативной группой Штеммерманна".

    Из  35  000  человек,  начавших  прорыв  из  котла,  около  30 000 успешно
пробились  к  своим.  5  000  было убито или взято в плен. Войска потеряли все
тяжелое оружие, артиллерию, танки, автомашины, лошадей, технику и запасы.
     

    Глава 5. Котел к западу от Черкасс - взгляд извне{1}


    Раздел I. Окружение

    Второе  зимнее  наступление  русских  в  1943 - 1944 гг. началось в начале
января  1944 г. против немецкой восьмой армии на участке Днепровской излучине.
Первый и второй Украинские фронта, последний состоял из четырех армий, включая
одну танковую, попытались отрезать немецкие войска, использовавшиеся в полосе,
начинавшейся  к  югу-востоку  от  Киева  и  простиравшейся  до  устья  Днепра.
Советское  наступление не увенчалось достижением поставленных целей, однако за
двенадцать  дней  боев  русские вогнали глубокий клин к юго-западу от Днепра и
захватили Кировоград. К северо-западу и юго-западу от Кировограда образовались
два выступа, занятых немцами.

    Несмотря  на их большие потери в танках, можно было ожидать, что русские в
кратчайшие  сроки  реорганизуют  свои танковые части и продолжат сильные атаки
для  того,  чтобы  оттеснить  группу  армий Юг далее к румынской границе. Было
очевидно,  что  враг  приложит все возможные усилия, чтобы уничтожить немецкий
выступ  к  северо-западу  от  Кировограда,  занятый  частями  восьмой и первой
танковой армий.

    Командир  восьмой  армии  посылал  срочные  сообщения  в  группу армий. Он
выражал  серьезные  сомнения  в целесообразности удерживания выгнувшейся линии
позиций  к  северо-западу  от Кировограда, для чего было нужно слишком большое
число   людей.   Указывая   на  превосходство  русских  сил,  он  рекомендовал
осуществить  отход  внутренних  флангов  восьмой и первой танковой армий путем
перехода  к последовательной череде позиций: вначале, за линию Ольшанка - река
Рось,  а  затем  к  линии  Шпола  - Звенигородка - река Горный Тикич. Однако в
разрешении  на  такой  отход было отказано на том основании, что выступ должен
удерживаться в качестве плацдарма для будущих операций в направлении на Киев.

    Ожидавшаяся  атака  на  правый  фланг немецкого выступа была начата Вторым
Украинским  фронтом  24  января, а на левый фланг и тыл этого выступа - Первым
Украинским  фронтом  в  тот  же  день. К 28 января танковые ударные силы обеих
русских групп армий встретились в районе Звенигородки и завершили окружение XI
и  XLII  корпусов.  Установив первоначальную связь между частями двух танковых
армий, русские быстро ввели в действие сильные части из четырех дополнительных
армий,  которые  начали  наступать  на  запад,  юго-запад и юг для того, чтобы
расширить   кольцо   окружения   и  обеспечить  надежную  защиту  от  немецких
контрударов снаружи котла.



    Раздел II. Планы для прорыва

    В  этой  ситуации ОКХ приказало группе армий "Юг" собрать наиболее сильные
танковые  части  вдоль  разделительной  линии  между  восьмой  армией и первой
танковой  армией.  Эти  силы  должны  были, осуществляя сходящиеся контратаки,
окружить  и  уничтожить  прорвавшиеся  части  противника, восстановить связь с
окруженной    группировкой    и   вновь   захватить   удобный   плацдарм   для
планировавшегося контрнаступления.

    На  деле  самым  сложным  из  всего этого было собрать атакующие силы. Две
танковые  дивизии восьмой армии, предназначавшиеся для участия в операции, все
еще  были  в  гуще боев в районе Капитановки. Их было нужно заменить пехотными
подразделениями,   занимавшими  до  предела  растянутые  участки  фронта.  Две
дополнительные танковые дивизии, незадолго до того воевавшие на юго-востоке от
Кировограда, находились на марше в направлении левого фланга восьмой армии. Из
этих  четырех  танковых  частей  только  одна  имела штатный состав, тогда как
остальные после недель не прекращавшихся боев представляли собою не более, чем
боевые группы с танковой поддержкой.

    Деблокирующая  операция  со  стороны  правого фланга первой танковой армии
должна  была  осуществляться  четырьмя моторизованными дивизиями III танкового
корпуса.  Эти  дивизии все еще участвовали в оборонительных операциях на левом
фланге  фронта армии и могли быть использованы для деблокирования только после
выполнения своих предыдущих заданий.

    Два  корпуса,  находившиеся внутри котла, должны были начать наступление в
подходящее  время  в  направлении  частей  восьмой  и  первой  танковой армий,
приближавшихся  с  юга  и  запада.  Было очевидно, что любое увеличение сил на
южном  фронте  котла  могло  быть  достигнуто  только  за счет других участков
фронта.  Однако  ОКХ  настаивало  на  удержании всей площади котла и вплоть до
момента, когда положение окруженных не стало куда более критическим, не давало
разрешения  на  постепенное отступление на северном участке фронта. Даже тогда
котел   приходилось   держать   достаточно   большим,   чтобы  позволить  себе
определенную  свободу  передвижения. Кроме того, несмотря на действия на южном
фронте  котла, приходилось иметь достаточные силы для противостояния вражеским
прорывам на других участках фронта котла.

    План,  предусматривавший  сходящийся  двойной  удар  III танкового корпуса
первой  танковой  армии с юго-запада и XLVII танкового корпуса восьмой армии с
юга,   совпадающий   с   атакой   окруженных   сил,   был  принят  1  февраля.
Соответствующие  подразделения  получили приказ завершить свою перегруппировку
для  предстоящей  операции  в  течение следующих двух дней. После этого, XLVII
танковый  корпус  должен был устремиться вперед из района Шполы, нанося удар в
тыл  русских  сил,  угрожавших  южному  фронту  XI  корпуса. Одновременно, III
танковый  корпус должен был начать неожиданное наступление в общем направлении
на Медвин, где части противника действовали против юго-западного фронта котла,
защищавшегося  XLII корпусом. Уничтожив эти части русских, III танковый корпус
должен был повернуть строго на восток, чтобы добиться тесного взаимодействия с
наступающими частями XLVII корпуса, наступающего с юга.

    На  совещании  командующих  3  февраля  командир  восьмой  армии  высказал
серьезные   сомнения   в  практичности  этого  амбициозного  плана,  с  учетом
ограниченного   числа   войск   и  покрытых  грязью  дорог.  Вместо  этого  он
рекомендовал,  чтобы  III танковый корпус атаковал восточнее, что позволило бы
достичь  его  раннего  взаимодействия  с  наступающими частями XLVII танкового
корпуса. Его рекомендации были отвергнуты.

    Тем   временем,  сильные  пехотные  и  танковые  части  противника  начали
наступление  в  сторону  Новомиргорода,  чем  временно  связали  две  танковые
дивизии,  которые  должны были наступать в рамках операции по деблокированию с
юга.  Распутица  вступала  в  свои  права,  и,  по мере ухудшения дорог, любые
передвижения стали очень трудными.

    Подобные события происходили и в полосе III танкового корпуса. Вовлеченный
в  беспрестанные  бои  на  своем  левом фланге, этот корпус также был вынужден
потратить  больше времени на перегруппировку для предполагаемого наступления и
не мог начать атаку до 4 февраля.

    Для того чтобы не допустить разделения врагом XI и XLII корпусов, основные
силы  внутри  котла были переброшены на южный фронт его периметра. Несмотря не
тяжелые  потери,  которые  они  несли в оборонительных боях, войска в котле не
могли себе позволить уступить противнику территорию на этом участке, поскольку
их  единственный  оставшийся  аэродром  в  Корсуне  надо  было  сохранить  вне
досягаемости  артиллерии противника. Однако при высоком уровне потерь удержать
позиции  по  всему  периметру было просто невозможно. Для того чтобы сохранить
силы  и  сократить угрозу вражеских прорывов, войска в котле все-таки получили
разрешение  осуществить  ограниченный  отход  в северном и восточном секторах,
укрепляя свои позиции на юге.

    Вскоре  распутица,  которая  в  полной  мере  стала  чувствоваться на всех
фронтах,  стала  не  только вести к потерям автотранспорта, но и поставила под
угрозу  немецкие  операции  по осуществлению снабжения по воздуху. Потребности
окруженных  сил  требовали  ежедневной  доставки  150 тонн в день. Несмотря на
самую  самоотверженную работу подразделений Люфтваффе, это число так и не было
достигнуто.  Вражеский  зенитный  огонь, который велся, по меньшей мере, тремя
зенитными   дивизиями   с  территории,  удерживавшейся  русскими,  и  действия
истребителей  противника  серьезно сократили количество имевшихся транспортных
самолетов.  Для  того,  чтобы  избежать дальнейших потерь, на защиту важнейшей
воздушной  линии  снабжения  необходимо  было  привлечь  большие силы немецких
истребителей, сняв с них задачу по поддержке подготовки надвигавшейся операции
по деблокированию.

    С  начала  распутицы  отсутствие  взлетных  полос  с твердым покрытием еще
больше ухудшило ситуацию. Один за другим аэродромы становились непригодными, и
даже  летное  поле  в  Корсуне,  единственное  внутри котла, пришлось частично
закрыть. Сброс припасов на парашютах из-за нехватки контейнеров мог обеспечить
лишь  незначительную  долю  реальных  потребностей.  Постепенно и оба корпуса,
наступавших  к  котлу, из-за плохих дорог стали частично зависеть от снабжения
по воздуху, что привело к распылению усилий авиации.

    Очевидно, что время работало против немцев. По мере роста трудностей стало
ясно, что каждый день дальнейшей задержки уменьшал шансы на успех.

    Раздел III. Операция по деблокированию

    Сбор  сил  для  наступления  на  западном  фланге  XLVII танкового корпуса
(восьмая  армия)  затянулся  из-за  серии контратак местного значения к югу от
Лебедыни  и  Шполы.  Небольшие  немецкие  силы  захватили небольшой плацдарм у
Изкренного  и  нанесли  серьезные  потери врагу. Однако, все эти бои постоянно
уменьшали  мощь  XLVII танкового корпуса, пока, к 3 февраля, в нем не осталось
только 27 танков и 34 штурмовых орудия. Тогда стало ясно, что восьмая армия не
будет  способна  ни  на  что, кроме сковывания противника такими же атаками. В
связи  с  этим,  пришлось отказаться от первоначального плана, предполагавшего
сходящиеся удары для деблокирования котла.

    Несмотря  на  это,  4  февраля  первая танковая армия атаковала в северном
направлении   для  того,  чтобы,  не  теряя  больше  времени,  воспользоваться
благоприятной  для  танков местностью и застать противника врасплох. Достигнув
успеха  в первый день, из-за рельефа и ухудшавшихся ежечасно дорожных условий,
она все же не смогла сохранить первоначальное направление наступления.

    Тем  временем,  положение  в  котле  становилось  все  более критическим и
требовало  установления  контакта  с  окруженными  силами по кратчайшему пути.
Поэтому,  группа  армий  "Юг"  дала первой танковой армии новые приказы. После
перегруппировки  своих  частей,  III  танковый  корпус должен был атаковать на
восток, а его правый фланг наступать в направлении на Моренцы через Лисянку. В
то  же  самое  время, окруженные части должны были атаковать в направлении III
танкового  корпуса,  как  только  танки  деблокирующих  сил достигнут наиболее
благоприятного расстояния от котла.

    Из-за  неблагоприятных погодных условий наступление III танкового корпуса,
запланированное  на  8  февраля,  началось  только через три дня. Поначалу оно
развивалось  успешно,  и к концу первого дня привело к захвату трех плацдармов
через  реку Гнилой Тикич. Однако концентрированные атаки противника остановили
дальнейшее  наступление.  На сложном рельефе восточнее Гнилого Тикича немецкие
танковые части не смогли продвинуться вперед, и наступление в этом направлении
также застряло в грязи.

    Теперь  группе  армий  стало  понятно,  что  ей  не удастся усилить части,
находившиеся  в  котле.  Поэтому, кольцо окружения надо было прорвать изнутри.
Дивизиям  III  танкового  корпуса  было  приказано  боевыми действиями отвлечь
русские  войска,  находившиеся  в  районе Почапинцы - Комаровка - Дзурженцы, и
захватить  высоты  к  северо-западу  от Почапинцев, чтобы установить передовые
позиции  деблокирующих  сил, до которых могли бы добраться части, вырывающиеся
из котла.

    К  11.05  15  февраля  приказ  о  прорыве  был  передан  по радио генералу
Штеммерманну,  командиру  окруженных  немецких  частей.  В  нем,  в частности,
говорилось,  что:  "Возможности  III  танкового  корпуса  уменьшены  погодой и
сложностями    со   снабжением.   Оперативная   группа   Штеммерманна   должна
самостоятельно  осуществить  прорыв  к  линии  Дзурженцы  -  холм 239, где она
соединиься   с   III  танковым  корпусом.  Силы  для  прорыва  передаются  под
командование  генерала  Либа  (Lieb)  [XLII  корпус]  и будут состоять из всех
частей, все еще способных наступать".

    Дальнейшие указания, переданные по радио 16 февраля, подчеркивали важность
внезапности  и  тщательной  координации:  "Сегодня  ночью  на  начальной  фазе
операции  не  стреляйте,  чтобы  достичь  полной  неожиданности. Поддерживайте
централизованный  контроль  над  артиллерией и тяжелым оружием, чтобы в случае
сильного  сопротивления  противника,  особенно  на  рассвете,  их  можно  было
незамедлительно  использовать  на  направлении  главного удара. На рассвете вы
получите воздушную поддержку для защиты флангов".

    Раздел IV. Прорыв

    В  течение  последующей операции можно легко выделить два этапа. В начале,
все  шло  в  соответствии  с  планом.  В  надлежащей  последовательности и под
великолепным  контролем  войска вышли на исходное положение ночью, несмотря на
труднейшие  дорожные  и  погодные  условия.  Поскольку они были зажаты в узком
пространстве,  подразделение  за  подразделением переходили через единственный
целый  мост  в Шендеровке, находившийся под сильным огнем неприятеля. Штыковая
атака   началась   точно  по  расписанию.  Ее  полная  внезапность  для  врага
подтвердила,  что  для  нее  было  выбрано подходящее время. Без особых боевых
действий  и  с  единичными  потерями немецкие ударные передовые части прорвали
вражеские  линии  обороны и за достаточно небольшой срок достигли окрестностей
Лисянки.  Арьергардные  части  держались на противоположном конце котла, что и
обеспечило успех в начале прорыва.

    На  втором  этапе  эвакуация окруженных частей быстро превратилась в дикий
человеческий  поток,  устремившийся  на  запад.  Следом  за успешными ударными
частями  около  30  000  человек вырвалось через позиции русских из окружения.
Однако  на  рассвете  они  наткнулись  на  находившиеся  на  линии Дзурженцы -
Почапинцы   позиции   ничего   не   подозревавшего   неприятеля,  вооруженного
противотанковыми орудиями, танками и артиллерией. Под сильным вражеским огнем,
атаками  танков  противника  и  неприятельскими  контратаками  немецкие войска
распались   на   множество   маленьких   групп,  каждая  из  которых  пыталась
самостоятельно  пробраться  на  запад.  Их танки, истребители танков и тяжелое
оружие,  которое они до того момента с трудом протащили через снежные заносы и
пересеченную  местность,  пришлось  бросить, уничтожив их после того, как были
израсходованы все боеприпасы. Здесь же, после того как были взорваны последние
машины,  на  произвол судьбы были брошены раненые, которых до того их товарищи
взяли с собой.

    Тем   временем  возникли  новые  обстоятельства,  приведшие  к  чудовищным
последствиям.  Под  тяжелым  огнем  противника,  его  контрударами и танковыми
атаками  большая  часть  немецких войск, вырывавшихся из котла, отклонилась от
первоначального  направления  удара.  Они  больше  не  наступали, как это было
предусмотрено планом, в район к северо-западу от Почапинцев. Вместо того чтобы
приближаться  к  передовым  позициям деблокирующих сил, созданным III танковым
корпусом,  они прошли мимо них гораздо южнее. Там их наступление на запад было
остановлено  руслом  Гнилого  Тикича,  чей  ближний  к  ним  берег  был  занят
противником.  В  этом  месте не было ни переправ, ни каких-либо плацдармов III
танкового корпуса, поскольку соединения с окруженными частями в этом районе не
предусматривалось.

    Хотя  немецкие  войска были сильно утомлены, теперь им пришлось преодолеть
сопротивление  русского  боевого  охранения вдоль реки и перебраться через нее
вплавь,  бросив  свое  оружие.  Они  несли  значительные потери, поскольку оба
берега  реки  были под сильным вражеским огнем. Только после преодоления этого
последнего препятствия они наконец-таки достигли передовые части III танкового
корпуса.

    Немецкие  части  на восточном участке котла поддерживали огневой контакт с
противником и успешно прикрыли прорыв основных сил. Выполнив эту задачу, они в
соответствии  с  планом  двинулись  на  запад и достигли позиций III танкового
корпуса ночью с 17 на 18 февраля.

    Несмотря  на  все  расчеты,  прорыв  пришлось  осуществить без поддержки с
воздуха.  Неблагоприятные  погодные  условия  в  течение  все операции не дали
авиации сыграть свою роль в освобождении окруженных войск.

    Раздел V. Уроки

    Основные  события,  которые привели к окружению около Черкасс, и серьезные
последствия этого окружения можно обобщить следующим образом:

    1. Только упорство ОКХ в удержании Днепровской излучине к северо-западу от
Кировограда  привело к изоляции двух немецких корпусов в этом районе. Несмотря
на  многократные запросы, разрешение на прорыв было получено слишком поздно. К
этому  времени  вокруг  всего  кольца  окружения  враг  стал  слишком силен, а
окруженные немецкие части были ослаблены людскими потерями, потерей снаряжения
и  недостаточным  снабжением  до  такой  степени, что им пришлось пожертвовать
своей свободой действий и маневра.

    2. Два немецких окруженных корпуса были фланговыми корпусами двух соседних
армий. Сразу после окружения XLII корпус, до этого входивший в первую танковую
армию, был подчинен восьмой армии. Хотя это и обеспечило единство командования
внутри   котла,  этого  не  было  достигнуто  при  осуществлении  операции  по
деблокированию,  в  которой  участвовали  части  двух разных армий. Отсутствие
единого  командования на армейском уровне стало особенно чувствительным, когда
потребовалось  координировать  действия  окруженных  частей  (восьмая армия) и
частей III танкового корпуса (первая танковая армия).

    3.  В  день  прорыва  целью  III  танкового корпуса было отвлечь и связать
русские  части,  стоявшие  на пути у выходивших из котла немецких войск. Из-за
сложностей  с  рельефом  и  недостатком  топлива  передовым  частям корпуса не
удалось  достичь  и занять командные высоты, первоначально предназначавшиеся в
качестве  передовых  позиций  деблокирующих сил. Из-за этого враг смог оказать
значительное  давление на прорывавшиеся немецкие части. После того, как прорыв
стал  проходить  в неожиданном направлении, командование деблокирующими силами
не проявило достаточной гибкости, чтобы приспособиться к изменившейся ситуации
и создать новые импровизированные передовые позиции вдоль реки Гнилой Тикич. В
результате, выходившие из окружения войска оказались практически без поддержки
при попытках прорваться через позиции русских и с боем выйти из окружения.

    4.  Как указывалось выше, Люфтваффе не удалось принять какого либо участия
в  операции;  в  результате  при прорыве не использовались никакие эффективные
средства поддержки, на которые можно было рассчитывать.

    Конечно, двум немецким корпусам удалось разорвать вражеское кольцо и выйти
из   окружения,   но   они   были   столь  ослаблены,  что  прошел  длительный
реабилитационный  период,  прежде  чем  их  вновь  можно  было использовать на
русском   фронте.   Их   отсутствие   имело  незамедлительные  последствия  на
оборонительных   операциях   группы   армий  Юг,  которые  она  вела,  пытаясь
противостоять  сильным  атакам  русских,  пытавшихся прорвать оборону в районе
Умани. Вскоре весь южный участок фронта был широко разорван, а немецкие шестая
и восьмая армии были вытеснены через Южный Буг (Украинский Буг) в Румынию.
     

    Глава 6. Окружение танковой армии около Каменец-Подольского


    Раздел 1. Окружение

    В  середине  февраля 1944 г. фронт первой танковой армии простирался через
Западную Украину вдоль линии, начинавшейся к северу от Винницы и Шепетовки, до
района  к  северо-востоку от Тернополя. Направо, к северу от Умани, находилась
восьмая  армия, налево - вторая армия. После того, как два корпуса, окруженные
к  западу  от  Черкасс,  выбрались  из  котла  (глава  4), положение на фронте
оставалось спокойным до начала марта, а русские в это время реорганизовывали и
перегруппировывали  свои  войска.  Затем,  появление значительной концентрации
советских  танков  показало,  что  враг готовится возобновить попытки навязать
свое решение создавшейся ситуации.

    Первые  крупномасштабные  удары  русских  4  и  5  марта были направлены в
основном  в  районы  Шепетовки  и Умани. Из-за своего значительного численного
превосходства  русским  удалось  прорвать  слишком  растянутые  немецкие линии
обороны  во  многих  местах.  Хотя  своевременные немецкие контратаки на левом
фланге  и предотвратили угрозу вражеского прорыва, направленного на Проскуров,
противник  быстро  занимал  территорию в районе Умани и сумел к середине марта
переправиться  через  Украинский  Буг.  Вогнав глубокий клин в немецкий фронт,
русские  могли  угрожать  правому  флангу  первой  танковой армии. Поскольку у
немцев не было резервов, чтобы закрыть возникший прорыв, первая танковая армия
была вынуждена отвести все свое правое крыло и образовать новую линию обороны,
обращенную   на   восток.   Под  давлением  все  продолжавшихся  русских  атак
запланированный  отход  был  осуществлен  и  на  центральном  участке фронта и
продолжался  до тех пор, пока правый фланг первой танковой армии не закрепился
на северном берегу Днестра к востоку от Могилева-Подольского.

    Вскоре  на  левофланговом  участке  первой  танковой  армии,  к  западу от
Проскурова,  сильные танковые части русских осуществили новый прорыв. 22 марта
5 танковых корпусов, сопровождаемые пехотой, хлынули на юг между реками Збручь
и  Сереть,  а  два  дня  спустя  пересекли  Днестр  в направлении на Черновцы.
Поскольку  значительно восточнее, в районе Ямполя и Могилева-Подольского, враг
также  переправился  через  реку,  первая  танковая  армия  оказалась  большом
полукольце  к  северу  от Днестра. Однозначные приказы Гитлера запрещали любой
дальнейший  отход  и  исключали  возможность  создания  более  гибкой обороны,
позволявшей  установить  контакт  с  другими немецкими силами на западе или на
востоке.  Как  и  можно  было ожидать, переправившись через Днестр под защитой
реки,  силы русских соединились между собой в тылу первой танковой армии. К 25
марта окружение было завершено.

    Как   и  во  всех  подобных  случях,  угроза  создавшего  положения  стала
чувствоваться после того, как последние линии снабжения немецкого выступа были
перерезаны.  До  25  марта  у  первой  танковой армии оставался свободным один
маршрут,  шедший  на  юг  по  мосту через Днестр в Хотине, который был защищен
сильным  предмостовым плацдармом на правом берегу реки. По этому пути, до того
как  кольцо  окружения  сомкнулось,  в тыл были вывезены все ненужные запасы и
части.  Как  только стало ясно, что никаких припасов доставить по земле больше
не  удастся,  в  котле  были созданы запасы. Если боеприпасов и питания должно
было  хватить  еще  примерно на две недели, то запасы горючего были критически
малы. Поэтому первая танковая армия немедленно запросила, чтобы ее снабжали по
воздуху, и свела движение транспорта до минимума.

    Выполнение   всех  мер,  которые  принимались  внутри  котла,  осложнялось
неблагоприятной  погодой.  Сначала,  снежные  бури  и  бураны мешали снабжению
частей по воздуху и затрудняли передвижение по земле. Затем, буквально за одну
ночь,  снег  начал  таять,  и  дороги быстро превратились в бездонные трясины.
Количество  горючего,  которое  привозилось  самолетами с ближайшего немецкого
аэродрома,  находившегося  более чем в 125 милях от котла, не отвечало никаким
требованиям.  Снова  и  снова  приходилось  уничтожать  машины, загораживавшие
дороги  длинными  неподвижными  колоннами.  В конце концов, в целости осталась
только боевая техника, тягачи и несколько посыльных машин.

    Как и ожидалось, завершив окружение, русские уменьшили интенсивность своих
атак.  Сильное давление неприятеля было только на восточном участке фронта, на
севере его активность была не более чем умеренной, а с запада враг не атаковал
оборонительный   периметр   первой   танковой   армии.   Судя  по  всему,  все
продолжавшееся  движение  немецких  вспомогательных  частей на юг через Днестр
привело  противника  к заключению, что первая танковая армия целиком отступает
на  юг. Русские стали перебрасывать все больше частей в том же направлении, но
позже  стало  ясно,  что  это  было большой ошибкой. Линии снабжения врага все
более  растягивались,  и  перед  ним  встали  похожие  трудности,  что и перед
окруженными немцами.

    В  ответ  на давление противника с востока и севера, первая танковая армия
намеренно  сократила  линию  фронта  так,  что  она  стала  проходить  лишь по
значительно  меньшему периметру к северу от Каменец-Подольского, что позволило
достичь   большей   концентрации   оборонявшихся  частей  и  более  эффективно
использовать   ограниченный   запас  боеприпасов.  Стало  легче  предотвращать
небольшие  попытки  противника  прорвать  линию  обороны  и вовсе не допускать
прорывы. В то же время, первой танковой армии удалось обмануть врага и создать
у  него  впечатление,  что  крупномасштабная эвакуация через реку продолжается
днем и ночью.

    Даже  до  того,  как  она  была  полностью отрезана, первая танковая армия
запросила  разрешения  обороняться  вдоль  подвижных  линий обороны. Когда эта
просьба  была  отклонена, а окружение стало свершившимся фактом, альтернативой
беспомощному  и  неминуемому уничтожению оставался только прорыв. Из-за плохой
погоды,  то  количество  припасов,  которое  можно  было доставлять в котел по
воздуху,   было   совершенно   недостаточно   для  поддержания  боеспособности
окруженных  войск.  На  деблокирование  котла  ударом  извне  рассчитывать  не
приходилось.  В  этом  положении противник прислал жесткое требование сдаться,
угрожая,  что  в  противном  случае  все бойцы окруженной немецкой армии будут
убиты.

    Реакцией  первой танковой армии была немедленная подготовка к прорыву всех
окруженных  сил  в  количестве  восьми  дивизий. Снова, путем систематического
отсева  из  дивизий  был  забран весь непригодный персонал и не слишком нужное
оборудование,  а  с Люфтваффе была достигнута договоренность, о вывозе раненых
обратными рейсами транспортных самолетов, снабжавших котел.

    Раздел II. Планы для прорыва

    Во  всех принимавшихся мероприятиях важную роль играл вопрос о направлении
прорыва.  Было  ли  лучше  ударить прямо на запад, вдоль Днестра, или же на юг
через Хотинский плацдарм. В последнем случае прорыв вызывал меньше трудностей,
перед  прорывающимися  частями  был  бы  слабый противник, а такое направление
прорыва,  возможно, позволило бы отвести все немецкие силы в Румынию. Однако в
этом случае, по крайней мере, в течение какого-то времени, одна танковая армия
не  сражалась  бы  с русскими. К западу от котла несколько рек, шедших одна за
другой, являлись естественными препятствиями для наступления. В случае прорыва
в  этом  направлении  немцы могли бы ожидать встретить наибольшую концентрацию
сил   противника   по   сравнению  с  остальным  периметром  окружения.  Также
рассматривалась  возможность  прорыва  в нескольких направлениях одновременно.
Такой  прорыв  заставил  бы  врага  распылить свои силы, принимая контрмеры на
нескольких направлениях, и мог бы позволить небольшим группам немцев добраться
до своих с наименьшими боями.

    В конце концов, было решено прорываться на запад в направлении, вызывавшем
наибольшие   сложности,   но   и   обеспечивавшем   наибольшую  неожиданность.
Одновременно,   снаружи   котла,  другие  немецкие  силы  должны  были  начать
наступление  из  района  к юго-западу от Тернополя (более 125 миль от котла) в
направлении  первой  танковой  армии.  Другим  важнейшим вопросом был вопрос о
построении  войск  при  прорыве. Как бы ни хотелось, чтобы впереди наступающих
была сильная концентрация танковых частей, возникло опасение, что такие части,
предназначенные  для  быстрого  продвижения,  смогут  оторваться  от  пехоты и
нарушить  единство  командования.  Таким  образом, план прорыва предусматривал
создание южной и северной групп, каждая из которых состояла из двух корпусов и
специально  образованных сил авангарда, включавших в себя пехоту, с приданными
ей  танками,  и  военных  инженеров,  тогда  как  основные  силы  окруженных и
арьергард  должны  были состоять из мобильных подразделений. Это означало, что
вся  танковая  армия должна была вступить в бой двумя действующими параллельно
образованьями,  атакующими  в  один  эшелон с частями, построенными в колонну.
Конечно, контроль за операцией можно было вести только из самого котла; вопрос
об  эвакуации штаба армии на юг через Хотин для того, чтобы тот мог руководить
прорывом извне, не рассматривался.

    Раздел III. Котел движется на запад

    27  марта, перегруппировав войска согласно плану и завершив подготовку для
наступления  через  реку  Збруч, первая танковая армия начала прорыв на запад.
Одновременно  части  авангарда  в  восточном  и  северном участках котла стали
задерживать продвижение противника.

    В  районе  действий северной группы части противника вдоль реки Збруч были
разбиты  с удивительной скоростью, и немцы захватили три неповрежденных моста.
Наступление  северной группы встретило большее сопротивление противника, а его
контрудар    с    запада   через   Збруч,   благодаря   которому   он   достиг
Каменец-Подольского,  привел  к  серьезным  осложнениям.  Потеря этого важного
перекрестка  дорог  привела  к  необходимости  изменить маршруты движения всех
немецких  частей,  чтобы  обойти  город  на  большом расстоянии, что требовало
тщательной  разведки  и  осторожной регулировки движения. Однако вскоре прорыв
противника  был  закрыт,  и  окруженные немцы смогли, в свою очередь, окружить
меньшие  силы  русских.  Они не снабжались по воздуху и не принимали участия в
последующих  операциях.  Как  только  на  противоположном  берегу  Збруча было
захвачено  несколько  плацдармов,  были  сформированы  новые  ударные  группы,
начавшие  наступление  через  линию реки Сереть. Таким образом, танковая армия
сохраняла инициативу и продолжала двигаться днем и ночью.

    Похоже,  что  враг  все  еще  сомневался в намерениях немцев. Вместо того,
чтобы собрать все свои силы с восточного и северного участков кольца окружения
и   попытаться   охватить  и  разгромить  немцев,  двигавшихся  на  запад,  он
по-прежнему  атаковал  котел  с  востока и севера, в нескольких случаях нанося
удары   по  позициям,  уже  оставленным  немецким  арьергардом.  Его  части  к
юго-западу  от  котла все еще продолжали двигаться на юг. Тем временем, первая
танковая  армия  продолжала  наступать  на запад; 28 марта южная группа смогла
перерезать  дорогу, ведущую на Чортков, нарушив коммуникации противника в этом
районе; день спустя, передовые силы немцев достигли реки Сереть, через которую
они переправились на следующую ночь.

    Только  тогда  стала  чувствоваться ответная реакция русских. Они отозвали
части своей четвертой танковой армии с юга Днестра и к 31 марту нанесли мощный
танковый удар на север из района Городеньки. В качестве контрмеры южная группа
первой  танковой  армии, в основном находившаяся между реками Збручь и Сереть,
перешла  к  обороне  и  смогла сломить танковое наступление русских. Поскольку
линии снабжения этих русских частей были перерезаны, они более не представляли
опасности для левого фланга немцев.

    Более  серьезной  была  опасность на севере, где силы русских, двигаясь на
запад,  могли  охватить  и блокировать все правое крыло первой танковой армии.
Однако враг не сделал этого, а северная группа продолжила наступление и смогла
переправиться через Сереть без больших сложностей.

    Раздел IV. Спасение

    Последняя  неделя марта была отмечена сильными снежными бурями. Начавшаяся
за  тем в начале апреля быстрая оттепель серьезно затруднила все передвижения.
В  это  время  снабжение оставалось главной проблемой. Поскольку немецкие силы
находились  в движении, самолетам приходилось каждую ночь привозить припасы на
новые  взлетные  полосы.  На  завершающем  этапе  операции припасы приходилось
сбрасывать  с воздуха, а такой способ доставки совершенно не мог удовлетворить
потребности целой армии. Несмотря на ежедневное передвижение окруженных войск,
удавалось  постоянно поддерживать и адекватную связь между частями, в основном
используя обычные и микроволновые радиопередатчики.

    Поскольку войска постоянно находились в движении, последовательно атакуя в
западном  направлении,  у  них  не  появлялось  чувства того, что они попали в
медленно  сжимающийся  кулак  окружившего  их  противника.  Поэтому  не было и
признаков  разложения  или  паники,  а  число пропавших без вести за все время
операции было необычайно низким. К 5 апреля передовые части и северной и южной
групп  достигли  реки  Стрипы.  На  следующий  день около Бучача (Buczacz) они
смогли соединиться с подходящими с запада немецкими частями.

    После  двух  недель тяжелых боев, в которых она не понесла больших потерь,
первая танковая армия вырвалась из вражеского окружения. Действия арьергардных
частей  продолжались  еще несколько дней, после чего немцам удалось установить
новую  постоянную  линию  обороны,  тянувшуюся  от  Днестра  до  города  Броды
предотвращавшую  дальнейшее  продвижение  противника.  Более того, несмотря на
серьезные  потери  в  материальной  части,  силы  первой танковой армии смогли
осуществить  наступление  через  Днестр  на  юго-восток,  чтобы разбить врага,
появившегося  в  районе  Станислава.  В ходе операции по выходу из окружения у
врага   было  уничтожено  или  захвачено  357  танков,  42  самоходных  и  280
артиллерийских орудий.

    Раздел V. Оценка

    Во  время окружения и прорыва из него первая танковая армия получила опыт,
который  можно  использовать  в  подобных  ситуациях.  Если в предшествовавших
войнах  двойной  охват  подразделения и его окружение означал его уничтожение,
сейчас  это  не  соответствует истине. Постепенная моторизация наземных сил, а
также  возникновение  возможности осуществлять снабжение по воздуху, позволяют
избежать этой характерной черты окружения.

    Хотя  справедливо  утверждение,  что не нужно без необходимости затягивать
принятие  решения  о  прорыве  из  окружения,  не  менее справедливо и то, что
планирование  прорыва  нельзя  осуществлять  слишком  рано,  на  стадии, когда
противник все еще находится в движении и, таким образом, может быстро изменить
свою  диспозицию.  Как  только  окружение  завершено,  противник, поскольку он
действует  вдоль  внешнего  периметра,  наталкивается  на проблемы со связью и
снабжением и теряет часть своей первоначальной гибкости.

    В подобных операциях неожиданность - решающий фактор; особенно важен выбор
неожиданного  направления  для  прорыва.  В описанном примере все передвижения
первой  танковой  армии  до  ее  окружения  шли  с севера на юг. Очевидно, что
противником  в  этом  же  направлении  ожидался  прорыв,  поэтому, выбор этого
направления   был   бы  наименее  благоприятным.  Направление,  избранное  для
немецкого   удара,  в  частности  его  перпендикулярность  линиям  наступления
противника, позволяло достичь наибольшего успеха. На деле фактор неожиданности
оказался  важнее  таких  факторов,  как  сила  противника,  рельеф местности и
расстояние до немецких позиций.
     

    Глава 6. Окружение танковой армии около Каменец-Подольского


    Раздел 1. Окружение

    В  середине  февраля 1944 г. фронт первой танковой армии простирался через
Западную Украину вдоль линии, начинавшейся к северу от Винницы и Шепетовки, до
района  к  северо-востоку от Тернополя. Направо, к северу от Умани, находилась
восьмая  армия, налево - вторая армия. После того, как два корпуса, окруженные
к  западу  от  Черкасс,  выбрались  из  котла  (глава  4), положение на фронте
оставалось спокойным до начала марта, а русские в это время реорганизовывали и
перегруппировывали  свои  войска.  Затем,  появление значительной концентрации
советских  танков  показало,  что  враг готовится возобновить попытки навязать
свое решение создавшейся ситуации.

    Первые  крупномасштабные  удары  русских  4  и  5  марта были направлены в
основном  в  районы  Шепетовки  и Умани. Из-за своего значительного численного
превосходства  русским  удалось  прорвать  слишком  растянутые  немецкие линии
обороны  во  многих  местах.  Хотя  своевременные немецкие контратаки на левом
фланге  и предотвратили угрозу вражеского прорыва, направленного на Проскуров,
противник  быстро  занимал  территорию в районе Умани и сумел к середине марта
переправиться  через  Украинский  Буг.  Вогнав глубокий клин в немецкий фронт,
русские  могли  угрожать  правому  флангу  первой  танковой армии. Поскольку у
немцев не было резервов, чтобы закрыть возникший прорыв, первая танковая армия
была вынуждена отвести все свое правое крыло и образовать новую линию обороны,
обращенную   на   восток.   Под  давлением  все  продолжавшихся  русских  атак
запланированный  отход  был  осуществлен  и  на  центральном  участке фронта и
продолжался  до тех пор, пока правый фланг первой танковой армии не закрепился
на северном берегу Днестра к востоку от Могилева-Подольского.

    Вскоре  на  левофланговом  участке  первой  танковой  армии,  к  западу от
Проскурова,  сильные танковые части русских осуществили новый прорыв. 22 марта
5 танковых корпусов, сопровождаемые пехотой, хлынули на юг между реками Збручь
и  Сереть,  а  два  дня  спустя  пересекли  Днестр  в направлении на Черновцы.
Поскольку  значительно восточнее, в районе Ямполя и Могилева-Подольского, враг
также  переправился  через  реку,  первая  танковая  армия  оказалась  большом
полукольце  к  северу  от Днестра. Однозначные приказы Гитлера запрещали любой
дальнейший  отход  и  исключали  возможность  создания  более  гибкой обороны,
позволявшей  установить  контакт  с  другими немецкими силами на западе или на
востоке.  Как  и  можно  было ожидать, переправившись через Днестр под защитой
реки,  силы русских соединились между собой в тылу первой танковой армии. К 25
марта окружение было завершено.

    Как   и  во  всех  подобных  случях,  угроза  создавшего  положения  стала
чувствоваться после того, как последние линии снабжения немецкого выступа были
перерезаны.  До  25  марта  у  первой  танковой армии оставался свободным один
маршрут,  шедший  на  юг  по  мосту через Днестр в Хотине, который был защищен
сильным  предмостовым плацдармом на правом берегу реки. По этому пути, до того
как  кольцо  окружения  сомкнулось,  в тыл были вывезены все ненужные запасы и
части.  Как  только стало ясно, что никаких припасов доставить по земле больше
не  удастся,  в  котле  были созданы запасы. Если боеприпасов и питания должно
было  хватить  еще  примерно на две недели, то запасы горючего были критически
малы. Поэтому первая танковая армия немедленно запросила, чтобы ее снабжали по
воздуху, и свела движение транспорта до минимума.

    Выполнение   всех  мер,  которые  принимались  внутри  котла,  осложнялось
неблагоприятной  погодой.  Сначала,  снежные  бури  и  бураны мешали снабжению
частей по воздуху и затрудняли передвижение по земле. Затем, буквально за одну
ночь,  снег  начал  таять,  и  дороги быстро превратились в бездонные трясины.
Количество  горючего,  которое  привозилось  самолетами с ближайшего немецкого
аэродрома,  находившегося  более чем в 125 милях от котла, не отвечало никаким
требованиям.  Снова  и  снова  приходилось  уничтожать  машины, загораживавшие
дороги  длинными  неподвижными  колоннами.  В конце концов, в целости осталась
только боевая техника, тягачи и несколько посыльных машин.

    Как и ожидалось, завершив окружение, русские уменьшили интенсивность своих
атак.  Сильное давление неприятеля было только на восточном участке фронта, на
севере его активность была не более чем умеренной, а с запада враг не атаковал
оборонительный   периметр   первой   танковой   армии.   Судя  по  всему,  все
продолжавшееся  движение  немецких  вспомогательных  частей на юг через Днестр
привело  противника  к заключению, что первая танковая армия целиком отступает
на  юг. Русские стали перебрасывать все больше частей в том же направлении, но
позже  стало  ясно,  что  это  было большой ошибкой. Линии снабжения врага все
более  растягивались,  и  перед  ним  встали  похожие  трудности,  что и перед
окруженными немцами.

    В  ответ  на давление противника с востока и севера, первая танковая армия
намеренно  сократила  линию  фронта  так,  что  она  стала  проходить  лишь по
значительно  меньшему периметру к северу от Каменец-Подольского, что позволило
достичь   большей   концентрации   оборонявшихся  частей  и  более  эффективно
использовать   ограниченный   запас  боеприпасов.  Стало  легче  предотвращать
небольшие  попытки  противника  прорвать  линию  обороны  и вовсе не допускать
прорывы. В то же время, первой танковой армии удалось обмануть врага и создать
у  него  впечатление,  что  крупномасштабная эвакуация через реку продолжается
днем и ночью.

    Даже  до  того,  как  она  была  полностью отрезана, первая танковая армия
запросила  разрешения  обороняться  вдоль  подвижных  линий обороны. Когда эта
просьба  была  отклонена, а окружение стало свершившимся фактом, альтернативой
беспомощному  и  неминуемому уничтожению оставался только прорыв. Из-за плохой
погоды,  то  количество  припасов,  которое  можно  было доставлять в котел по
воздуху,   было   совершенно   недостаточно   для  поддержания  боеспособности
окруженных  войск.  На  деблокирование  котла  ударом  извне  рассчитывать  не
приходилось.  В  этом  положении противник прислал жесткое требование сдаться,
угрожая,  что  в  противном  случае  все бойцы окруженной немецкой армии будут
убиты.

    Реакцией  первой танковой армии была немедленная подготовка к прорыву всех
окруженных  сил  в  количестве  восьми  дивизий. Снова, путем систематического
отсева  из  дивизий  был  забран весь непригодный персонал и не слишком нужное
оборудование,  а  с Люфтваффе была достигнута договоренность, о вывозе раненых
обратными рейсами транспортных самолетов, снабжавших котел.

    Раздел II. Планы для прорыва

    Во  всех принимавшихся мероприятиях важную роль играл вопрос о направлении
прорыва.  Было  ли  лучше  ударить прямо на запад, вдоль Днестра, или же на юг
через Хотинский плацдарм. В последнем случае прорыв вызывал меньше трудностей,
перед  прорывающимися  частями  был  бы  слабый противник, а такое направление
прорыва,  возможно, позволило бы отвести все немецкие силы в Румынию. Однако в
этом случае, по крайней мере, в течение какого-то времени, одна танковая армия
не  сражалась  бы  с русскими. К западу от котла несколько рек, шедших одна за
другой, являлись естественными препятствиями для наступления. В случае прорыва
в  этом  направлении  немцы могли бы ожидать встретить наибольшую концентрацию
сил   противника   по   сравнению  с  остальным  периметром  окружения.  Также
рассматривалась  возможность  прорыва  в нескольких направлениях одновременно.
Такой  прорыв  заставил  бы  врага  распылить свои силы, принимая контрмеры на
нескольких направлениях, и мог бы позволить небольшим группам немцев добраться
до своих с наименьшими боями.

    В конце концов, было решено прорываться на запад в направлении, вызывавшем
наибольшие   сложности,   но   и   обеспечивавшем   наибольшую  неожиданность.
Одновременно,   снаружи   котла,  другие  немецкие  силы  должны  были  начать
наступление  из  района  к юго-западу от Тернополя (более 125 миль от котла) в
направлении  первой  танковой  армии.  Другим  важнейшим вопросом был вопрос о
построении  войск  при  прорыве. Как бы ни хотелось, чтобы впереди наступающих
была сильная концентрация танковых частей, возникло опасение, что такие части,
предназначенные  для  быстрого  продвижения,  смогут  оторваться  от  пехоты и
нарушить  единство  командования.  Таким  образом, план прорыва предусматривал
создание южной и северной групп, каждая из которых состояла из двух корпусов и
специально  образованных сил авангарда, включавших в себя пехоту, с приданными
ей  танками,  и  военных  инженеров,  тогда  как  основные  силы  окруженных и
арьергард  должны  были состоять из мобильных подразделений. Это означало, что
вся  танковая  армия должна была вступить в бой двумя действующими параллельно
образованьями,  атакующими  в  один  эшелон с частями, построенными в колонну.
Конечно, контроль за операцией можно было вести только из самого котла; вопрос
об  эвакуации штаба армии на юг через Хотин для того, чтобы тот мог руководить
прорывом извне, не рассматривался.

    Раздел III. Котел движется на запад

    27  марта, перегруппировав войска согласно плану и завершив подготовку для
наступления  через  реку  Збруч, первая танковая армия начала прорыв на запад.
Одновременно  части  авангарда  в  восточном  и  северном участках котла стали
задерживать продвижение противника.

    В  районе  действий северной группы части противника вдоль реки Збруч были
разбиты  с удивительной скоростью, и немцы захватили три неповрежденных моста.
Наступление  северной группы встретило большее сопротивление противника, а его
контрудар    с    запада   через   Збруч,   благодаря   которому   он   достиг
Каменец-Подольского,  привел  к  серьезным  осложнениям.  Потеря этого важного
перекрестка  дорог  привела  к  необходимости  изменить маршруты движения всех
немецких  частей,  чтобы  обойти  город  на  большом расстоянии, что требовало
тщательной  разведки  и  осторожной регулировки движения. Однако вскоре прорыв
противника  был  закрыт,  и  окруженные немцы смогли, в свою очередь, окружить
меньшие  силы  русских.  Они не снабжались по воздуху и не принимали участия в
последующих  операциях.  Как  только  на  противоположном  берегу  Збруча было
захвачено  несколько  плацдармов,  были  сформированы  новые  ударные  группы,
начавшие  наступление  через  линию реки Сереть. Таким образом, танковая армия
сохраняла инициативу и продолжала двигаться днем и ночью.

    Похоже,  что  враг  все  еще  сомневался в намерениях немцев. Вместо того,
чтобы собрать все свои силы с восточного и северного участков кольца окружения
и   попытаться   охватить  и  разгромить  немцев,  двигавшихся  на  запад,  он
по-прежнему  атаковал  котел  с  востока и севера, в нескольких случаях нанося
удары   по  позициям,  уже  оставленным  немецким  арьергардом.  Его  части  к
юго-западу  от  котла все еще продолжали двигаться на юг. Тем временем, первая
танковая  армия  продолжала  наступать  на запад; 28 марта южная группа смогла
перерезать  дорогу, ведущую на Чортков, нарушив коммуникации противника в этом
районе; день спустя, передовые силы немцев достигли реки Сереть, через которую
они переправились на следующую ночь.

    Только  тогда  стала  чувствоваться ответная реакция русских. Они отозвали
части своей четвертой танковой армии с юга Днестра и к 31 марту нанесли мощный
танковый удар на север из района Городеньки. В качестве контрмеры южная группа
первой  танковой  армии, в основном находившаяся между реками Збручь и Сереть,
перешла  к  обороне  и  смогла сломить танковое наступление русских. Поскольку
линии снабжения этих русских частей были перерезаны, они более не представляли
опасности для левого фланга немцев.

    Более  серьезной  была  опасность на севере, где силы русских, двигаясь на
запад,  могли  охватить  и блокировать все правое крыло первой танковой армии.
Однако враг не сделал этого, а северная группа продолжила наступление и смогла
переправиться через Сереть без больших сложностей.

    Раздел IV. Спасение

    Последняя  неделя марта была отмечена сильными снежными бурями. Начавшаяся
за  тем в начале апреля быстрая оттепель серьезно затруднила все передвижения.
В  это  время  снабжение оставалось главной проблемой. Поскольку немецкие силы
находились  в движении, самолетам приходилось каждую ночь привозить припасы на
новые  взлетные  полосы.  На  завершающем  этапе  операции припасы приходилось
сбрасывать  с воздуха, а такой способ доставки совершенно не мог удовлетворить
потребности целой армии. Несмотря на ежедневное передвижение окруженных войск,
удавалось  постоянно поддерживать и адекватную связь между частями, в основном
используя обычные и микроволновые радиопередатчики.

    Поскольку войска постоянно находились в движении, последовательно атакуя в
западном  направлении,  у  них  не  появлялось  чувства того, что они попали в
медленно  сжимающийся  кулак  окружившего  их  противника.  Поэтому  не было и
признаков  разложения  или  паники,  а  число пропавших без вести за все время
операции было необычайно низким. К 5 апреля передовые части и северной и южной
групп  достигли  реки  Стрипы.  На  следующий  день около Бучача (Buczacz) они
смогли соединиться с подходящими с запада немецкими частями.

    После  двух  недель тяжелых боев, в которых она не понесла больших потерь,
первая танковая армия вырвалась из вражеского окружения. Действия арьергардных
частей  продолжались  еще несколько дней, после чего немцам удалось установить
новую  постоянную  линию  обороны,  тянувшуюся  от  Днестра  до  города  Броды
предотвращавшую  дальнейшее  продвижение  противника.  Более того, несмотря на
серьезные  потери  в  материальной  части,  силы  первой танковой армии смогли
осуществить  наступление  через  Днестр  на  юго-восток,  чтобы разбить врага,
появившегося  в  районе  Станислава.  В ходе операции по выходу из окружения у
врага   было  уничтожено  или  захвачено  357  танков,  42  самоходных  и  280
артиллерийских орудий.

    Раздел V. Оценка

    Во  время окружения и прорыва из него первая танковая армия получила опыт,
который  можно  использовать  в  подобных  ситуациях.  Если в предшествовавших
войнах  двойной  охват  подразделения и его окружение означал его уничтожение,
сейчас  это  не  соответствует истине. Постепенная моторизация наземных сил, а
также  возникновение  возможности осуществлять снабжение по воздуху, позволяют
избежать этой характерной черты окружения.

    Хотя  справедливо  утверждение,  что не нужно без необходимости затягивать
принятие  решения  о  прорыве  из  окружения,  не  менее справедливо и то, что
планирование  прорыва  нельзя  осуществлять  слишком  рано,  на  стадии, когда
противник все еще находится в движении и, таким образом, может быстро изменить
свою  диспозицию.  Как  только  окружение  завершено,  противник, поскольку он
действует  вдоль  внешнего  периметра,  наталкивается  на проблемы со связью и
снабжением и теряет часть своей первоначальной гибкости.

    В подобных операциях неожиданность - решающий фактор; особенно важен выбор
неожиданного  направления  для  прорыва.  В описанном примере все передвижения
первой  танковой  армии  до  ее  окружения  шли  с севера на юг. Очевидно, что
противником  в  этом  же  направлении  ожидался  прорыв,  поэтому, выбор этого
направления   был   бы  наименее  благоприятным.  Направление,  избранное  для
немецкого   удара,  в  частности  его  перпендикулярность  линиям  наступления
противника, позволяло достичь наибольшего успеха. На деле фактор неожиданности
оказался  важнее  таких  факторов,  как  сила  противника,  рельеф местности и
расстояние до немецких позиций.
     

    Приложение. Поддержка окруженных сил по воздуху


    Раздел I. Основные принципы

    Имеющаяся   воздушная   поддержка   окруженных   сил   обычно   определяет
осуществимость  прорыва  и  путь  его  осуществления.  Как  правило, именно от
наличия  воздушной  поддержки будет зависеть, будут ли марши и боевые действия
проходить  днем  или  же  по  ночам,  что ведет к возникновению дополнительных
рисков  и сложностей. Поскольку крупномасштабный прорыв обязательно включает в
себя  действия,  которые  можно  осуществить  лишь днем, например, фронтальные
атаки  на  сложной  местности или штурм хорошо укрепленных позиций противника,
сильная  концентрация авиации, по крайней мере на этих этапах, играет решающую
роль  для  успеха  всей  операции.  На  широком  театре  военных действий, где
военно-воздушным силам приходится осуществлять множество разных заданий против
сильно  разбросанных  целей,  всегда  есть  опасность  распыления сил. Поэтому
высокопоставленный  командующий военно-воздушными силам должен вовремя создать
технические  и тактические условия для временного массированного использования
авиации   в   самых  важных  местах.  Этого  можно  достичь  строительством  и
содержанием  адекватных наземных сооружений на всех важных направлениях, чтобы
быстрая  переброска ближайших авиационных частей (по крайней мере, для участия
в однодневной операции) не представляла бы особых сложностей.

    Количество  авиационных частей, необходимых для поддержки окруженных, надо
определять,  исходя из данных о силе неприятеля, размере и силе котла, а также
расстояния  до  ближайших  своих  частей.  Количество  авиационной  поддержки,
которую удастся оказать, будет, в основном, зависеть от пропускной способности
аэродромов, снабжения, и положения на других участках боевых действий. Вряд ли
можно  переоценить количество авиации, которое требуется в подобных ситуациях.
Ведь  ей придется восполнять нехватку важнейших вещей, которая всегда ухудшает
положение  в  окружении  (отсутствие  артиллерийских  снарядов, большие потери
оружия  и  танков,  и  т.д.),  а  также  повышать мораль окруженных войск в их
тяжелой  борьбе.  Кроме  того, поскольку обычно в ближайших окрестностях котла
находится  большое  сосредоточение  войск  противника, авиации, поддерживающей
окруженных,  представятся многочисленные возможности ослабить силы противника.
При  поддержке  котла, даже более чем в большинстве иных ситуаций, потребуется
наличие достаточного резерва авиации. Это нужно по следующим причинам:

    a.  Оборона  котла  обычно часто принимает непредвиденные обороты и сможет
потребовать   срочного  введения  в  бой  дополнительной  авиации,  что  можно
обеспечить только наличием достаточных резервов.

    b.  Надо  принимать  во  внимание  большие  потери  самолетов,  особенно в
результате вражеской бомбардировки аэродромов.

    c.  Самый  серьезный  кризис  при  прорыве  может  внезапно  возникнуть на
последнем  этапе  операции.  Это  автоматически  увеличит  нужду в немедленной
авиационной  поддержке,  а  без  адекватных  резервов авиационная поддержка не
придет в решающий момент.

    d.  Целые  авиационные части могут внезапно оказаться прикованными к земле
из-за  таких  неблагоприятных  погодных  условий  и  условий  местности,  как,
например, сильный туман, или раскисшие от распутицы взлетные полосы.

    Командование  наземных сил должно получить долгосрочные прогнозы погоды на
большой  район.  Такая  информация  может  иметь  огромное значение при выборе
наиболее  благоприятного  времени  для  прорыва,  особенно если в нее включены
аккуратные  прогнозы  периодов  плохой  погоды,  в  течение  которых вражеская
авиация  не  сможет  действовать.  Даже местные или временные погодные условия
могут   иметь   прямое  воздействие  на  тактические  решения.  Очевидно,  что
окруженные  войска  могут  воспользоваться  временным  ухудшением  погоды  над
вражескими  авиабазами,  из-за которого к земле будет прикована основная часть
авиации  поддержки  противника, тогда как более благоприятные погодные условия
на  своей  стороне  линии  фронта  позволят своей авиации продолжать выполнять
задания.

    Командование  над  всеми  авиационными  частями  в  районе,  где противник
окружил  наземные  войска,  должно быть передано одному командующему авиацией,
который  также  должен  обладать  тактическим  контролем  и  над  авиационными
группировками  соседних  участков  фронта,  если те используются для поддержки
окруженных  войск.  Кроме  того, под его командование должны быть переданы все
средства  противовоздушной  обороны  в этом районе. [Прим. ред.: Надо помнить,
что  при  немецкой  организации  большинство  частей  противовоздушной обороны
являлись частью Люфтваффе.] В случае крупномасштабного окружения, когда внутри
котла  имеются  нормальные аэродромы и средства снабжения, можно рекомендовать
назначить  специального  командующего  военно-воздушными силами котла, который
должен находится в непосредственной близости от командного пункта командующего
окружением.   Такой   офицер  военно-воздушных  сил  должен  получать  приказы
непосредственно от командующего авиацией всего района окружения.

    Раздел II. Подготовительные мероприятия

    Вся подготовка к осуществлению авиационной поддержки должна осуществляться
как  можно  незаметнее.  Нужно  сделать  все возможное, чтобы скрыть намерения
окруженных  сил,  и,  особенно,  чтобы не как-нибудь не раскрыть время и место
предстоящего  наступления.  Операции  по  снабжению окруженных по воздуху надо
начать   как  можно  раньше,  чтобы  обеспечить  наличие  у  них  достаточного
количества  топлива  и  боеприпасов  на  все  время  выхода  из  окружения. За
некоторыми  исключениями, снабжение окруженных по воздуху является необходимой
составляющей  успеха  при  прорыве  из  вражеского кольца. Однако, и при самых
благоприятных  обстоятельствах  снабжение  по  воздуху  -  мера  исключительно
неэкономичная.  Поэтому, когда окружение кажется неизбежным, нужно предпринять
все,  чтобы  заранее  создать  достаточные  резервные запасы, по крайней мере,
тяжелых  и  объемных  предметов. Даже когда окружение уже будет завершено, это
все еще можно попытаться сделать, направляя в котел сильно вооруженные конвои.

    Если  войскам  специально  приказано допустить окружение себя противником,
они должны постараться, чтобы это произошло в местности, где есть хотя бы один
пригодный  к  пользованию  аэродром.  Строительство новых взлетных полос может
оказаться  исключительно  сложным  из-за  рельефа  и  ограниченного количества
рабочей  силы.  Как  можно  скорее следует обеспечить работу, по крайней мере,
одного,  а, если возможно, - двух или более, аэродромов, чтобы использовать их
для  транспортных  самолетов предпочтительно с планерами на буксире. Для этого
сухопутные  войска  должны  предоставить необходимую рабочую силу для земляных
работ.  В  некоторых  случаях,  возможно, будет абсолютно необходимо расширить
котел  атаками  местного  характера,  чтобы  захватить подходящий аэродром или
вывести существующий аэродром из зоны досягаемости огня вражеской артиллерии.

    Для  работы  по  ночам,  чего,  как  правило,  не удается избежать, каждый
аэродром  должен  быть  оборудован  радиомаяками,  световыми  маяками, а также
достаточным  запасом  сигнальных ракет. Все аэродромы внутри котла должны быть
под   командованием   волевых  офицеров,  поддерживаемых  опытным  персоналом,
значительным  числом  технического персонала и достаточным количеством рабочей
силы для разгрузки, складирования и быстрого распределения припасов.

    В  котлах,  где  с  самого  начала  не  существует подходящих аэродромов и
построить  их  невозможно,  снабжение по воздуху сводится лишь к использованию
грузовых  планеров.  Хотя объем припасов, доставляемых таким способом, и будет
значительно  меньше,  условия,  создаваемые  на  земле,  за  исключением длины
взлетных полос, должны быть практически такими же, как это описано выше.

    Сбрасывание   припасов  с  воздуха  в  специальных  контейнерах  -  ужасно
расточительная  процедура.  Потери  от  рассеивания  и поломки контейнеров при
ударе  о землю достигают 60 процентов, а при сбросе в городские развалины - до
90  процентов.  Однако,  в  случае  очень маленьких котлов это может оказаться
единственным  способом  снабжения  окруженных  по воздуху. В этом случае нужно
обязательно  специально  условиться  с  окруженными  войсками  о точке сброса,
поскольку враг сделает все, чтобы ввести в заблуждение приближающиеся самолеты
и заставить их сбросить груз над территорией противника.

    Раздел III. Воздушная разведка

    Части воздушной разведки должны быстро сообщать командиру котла всю важную
информацию,  на  которой  будут  основываться  его  решения  о времени и месте
прорыва  и планы проведения всей операции. Воздушная разведка должна выполнять
следующие задачи:

    a. Сбор информации о расположении противника, чтобы определить, где вокруг
котла враг наиболее слаб, и где у прорыва будут наибольшие шансы на успех.

    b.  Сбор конкретной информации о частях противника, расположенных в районе
будущего  порыва,  и  определение  целей  для  ударов  по вражеским батареям и
воздушных атак.

    c.  Выявление  резервов противника и его приготовлений на флангах будущего
участка наступления и напротив тыла котла.

    d.   Аэрофотосъемка   и  составление  фотокарт  района  будущего  прорыва,
показывающих  транспортные  артерии,  мосты,  основные природные препятствия и
определяющие подходит ли местность для использования бронетехники.

    e.  Выявление  взлетных  полос  (с использованием аэрофотосъемки), которые
могут  быть  на  пути  планируемого  наступления,  и  которые  можно  было  бы
использовать для снабжения по воздуху во время прорыва.

    Раздел IV. Истребительная авиация

    Если  у окруженных войск есть соответствующие возможности и припасы, можно
достичь   больших  результатов,  разместив  часть  истребительной  авиации  на
аэродромах  внутри  котла, или, хотя бы используя такие аэродромы для подскока
при  дневных  операциях.  Чем  больше  расстояние  от района котла до основных
авиабаз, тем полезнее для поддержания котла будет эта мера.

    Поскольку можно ожидать, что враг будет использовать сильные авиачасти при
попытках  уничтожить  окруженные  войска,  особенно  если он понимает, что они
готовятся  к  прорыву,  у истребительной авиации будут возможности и атаковать
авиационные  формации  противника,  находящиеся  на  небольшой  территории,  и
сбивать достаточно большое количество его самолетов.

    Раздел V. Тесная поддержка наземных операций

    Применение  штурмовиков  (Schlachtflieger) играет особенно важную роль при
обороне  котла,  в  котором, как правило, не хватает артиллерийских снарядов и
требуется  маскировка и сохранение имеющихся сил. Тесная тактическая поддержка
особенно  нужна  во время перегруппировки окруженных сил непосредственно перед
прорывом.  В  это  время  авиация  непосредственной  поддержки  может заменить
артиллерию.  Во  избежание  распыления  сил  действия штурмовой авиации должны
сосредотачиваться  на  нескольких  самых  важных  целях.  В  то же время, надо
сделать все, чтобы не раскрыть намерений окруженных. Например, силы и действия
штурмовых  частей,  используемых  непосредственно  перед прорывом, должны быть
примерно  такими  же,  что  и  в  предыдущие дни. Выбор целей не должен помочь
определить реальное направление грядущей атаки. Если необходимо нейтрализовать
определенные  районы на пути прорывающихся войск, это надо сделать либо сильно
загодя,  либо как только начнется наступление на земле. Кроме непосредственной
поддержки  наступающих  из  котла войск, штурмовики также используют для того,
чтобы  не  дать  врагу  подтянуть  резервы  и перегруппировать свои войска для
предотвращения прорыва.

    Как  правило из-за снабжения, авиация непосредственной поддержки вынуждена
действовать  с  баз вне окружения. Бомбы и другие подходящие припасы, которые,
возможно,   будут   на   аэродромах   внутри  окружения,  надо  сохранить  для
максимального  применения  авиацией  в  день  прорыва. Поскольку позиции вдоль
периметра  окружения обычно находятся вблизи противника и их сложно распознать
с  воздуха,  надо очень подробно рассказывать о них действующим в этих районах
экипажам.  Это  особенно  важно, если используется авиация дальнего действия с
близлежащих участков фронта; в противном случае это может привести к серьезным
потерям на земле среди своих. Авиация дальнего действия с близлежащих участков
фронта  должна  быть  переведена  на  аэродромы, находящиеся вблизи районов ее
боевого   применения,   где  экипажам  надо  быстро  объяснить  все  последние
произошедшие изменения местного значения.

    Раздел VI. Использование частей противовоздушной обороны

    Подозрительные  изменения  в  расположении частей противовоздушной обороны
перед  прорывом  могут  дать  врагу  ясные намеки на намерения окруженных сил.
Поэтому  зенитные  орудия и другое видное противовоздушное оборудование должно
оставаться на своих местах (или быть заменено макетами) до самого дня прорыва.
Обслуживающий  и  снабженческий  персонал частей противовоздушной обороны надо
перегруппировать  ранее,  не  привлекая  ненужного  внимания.  Точно  также  и
зенитная  защита  наземных  войск  во  время  их  сбора  перед прорывом должна
организовываться   так,  чтобы  минимально  менять  расположение  существующих
позиций  противовоздушной  обороны.  В  то  же  время,  показная  концентрация
зенитных  частей  или ложных позиций в районе, не связанном с местом основного
удара, может использоваться как убедительный способ обмана врага. Если имеются
запасы  боеприпасов,  которые  придется  бросить, или если у прорывающихся сил
недостаточная   артиллерийская   поддержка,  можно  посоветовать  использовать
некоторые зенитные части для непосредственной поддержки наземного наступления.
В  ночь  перед  прорывом  такие  части  перебрасываются  на  позиции  двойного
назначения,  чтобы  они  могли  участвовать  в  начальном этапе операции, ведя
прямой  огонь  по важным наземным целям, а также обеспечивать противовоздушную
оборону.

    Общая  перегруппировка  частей  противовоздушной  обороны  перед  прорывом
должна  проходить как можно позднее и учитывать необходимость защиты передовых
частей,  войск  на  флангах,  артиллерийских позиций и таких критически важных
мест,  как  мосты  и  дефиле. На этом этапе обычно невозможно избежать лишения
зенитного прикрытия оставшихся частей и сооружений. Успех в осуществлении этих
мероприятий в большинстве случаев зависит от уровня мобильности зенитчиков.

    При  всей  этой  подготовке  важно  помнить,  что  основными целями частей
противовоздушной  обороны  является  защита  от  рейдов низколетящих самолетов
противника,  а  также  защита  от  любых  атак  с  воздуха, которые не удается
отразить   истребителям.   В   тех  случаях,  когда  истребительная  поддержка
недостаточна,  надо  особенно  тщательно  координировать  взаимодействие между
зенитчиками и истребителями.

    Для  самого  прорыва  надо  подготовить специальные планы по регулированию
перемещения  зенитных частей вперед и осуществлению приоритета их движения при
наступлении,  хотя,  конечно,  предсказать  все необходимые в будущем действия
будет и невозможно.

    Раздел VII. Эвакуация по воздуху

    Авиация   должна   заранее   подготовиться  к  использованию  транспортных
самолетов, возвращающихся из котла, для эвакуации раненых, лишнего персонала и
оборудования, а также для помощи наземному командованию в осуществлении других
эвакуационных   мероприятий   (что   иногда  включает  и  вывоз  промышленного
оборудования).  С  другой  стороны,  армия  должна  отвечать  за строительство
нормальных  медицинских  сооружений  на  авиабазах,  куда  будут  эвакуировать
раненых.  Поскольку  на  некоторых  фазах  операции  можно  ожидать  появления
большого  числа раненых, возникнет необходимость в эвакуации многих раненых за
кратчайший период времени.

    Раздел VIII. Воздушная поддержка во время прорыва

    В  связи  с  тем,  что  во  время  прорыва  наземные войска сталкиваются с
огромными  трудностями,  им  нужна  поддержка  от постоянных атак с воздуха, а
также  постоянная  тактическая  воздушная  поддержка. Все это нужно для успеха
операции.   Это   особенно  важно  на  наиболее  критических  этапах  прорыва:
во-первых,  при  начальной  атаке,  во-вторых,  когда  враг введет резервы бой
против флангов и тыла окруженных войск, и, наконец, когда противник попытается
перехватить   и  блокировать  войска,  выходящие  из  котла.  На  этих  этапах
командующий  авиацией  должен сконцентрировать все имеющиеся у него авиачасти,
чтобы  справляться  с  неуклонно  растущим напряжением критических моментов. В
перерывах  между  основными  действиями  он  должен  не  допустить перерывов в
наступлении  на  земле,  а  также  поддерживать свои летные части в высочайшей
степени  боевой  готовности.  Конечно, поскольку две разные ситуации не похожи
друг  на  друга, невозможно придумать применимый в любой ситуации операционный
порядок  авиаподдержки при прорыве. Несмотря на это, стоит помнить о следующих
основных принципах.

    Во  время  начала прорыва все имеющиеся авиачасти должны быть использованы
для  непосредственной  поддержки передовых частей. Воздушные атаки на наземные
цели,    начинающиеся   с   сильного   начального   удара   и   продолжающиеся
последовательными  волнами, должны быть тесно скоординированы с огневым планом
артиллерии.  Мишени  штурмовиков  должны  включать  цели,  которые  невозможно
увидеть  с земли (позиции артиллерии противника, районы сбора войск врага, его
тактические  резервы),  а  также  позиции  врага, оказывающие особенно упорное
сопротивление,  вражеские  силы,  двигающиеся  к  району  боев,  а также части
неприятеля,  угрожающие  флангам  наступающих  клиньев.  Находящиеся  наготове
резервы  штурмовиков,  кружащие  неподалеку или, еще лучше, высоко над районом
боевых  действий,  должны  использоваться  для  уничтожения вновь возникающего
сопротивления  противника  и  уничтожения выявленных опорных точек противника.
Наличие  этих  самолетов  в воздухе сильно укрепит мораль атакующих сухопутных
сил.  Более того, как показывает опыт, простое появление штурмовиков в воздухе
над  полем  боя приводит к тому, что вражеские батареи прекращают вести огонь,
чтобы  их  не обнаружили с воздуха. В то же время, низколетящие самолеты часто
привлекают  на себя огонь с неизвестных позиций врага, которые до того не были
известны   артиллерии.   Другой  практической  мерой  может  быть  выставление
небольших   дымовых   завес,   чтобы   ослепить   артиллерийских  наблюдателей
противника.

    Чтобы  избежать  ударов  по  своим,  бомбардировщики  должны действовать в
глубине  зоны  наступления против позиций вражеской артиллерии, мест сбора его
войск  и  других  подобных  целей. Их также можно использовать для выставления
больших  дымовых  завес,  предназначенных  специально  для того, чтобы не дать
противнику  возможности  вести  наблюдение  с  возвышенностей  на  флангах или
впереди  наступающих  войск.  Важные цели в районе наступления надо уничтожать
тщательными  бомбовыми  атаками  еще до начала прорыва, чтобы облегчить задачи
наземных войск на первом этапе операции. Однако, этого не следует делать, если
такие  атаки  смогут  открыть  для  противника планы окруженных сил. Также это
правило  неприменимо  и  к  уничтожению  командных  постов неприятеля. Их надо
атаковать  в  самый  подходящий  момент  -  сразу  после начала прорыва, чтобы
наступающие  войска  могли  максимально  использовать  возникшую неразбериху в
рядах  противника.  Разведывательная  авиация  должна  обнаружить  и донести о
перегруппировках  вражеских войск, которые, если исходить из немецкого опыта в
России,  могут происходить между шестью и десятью часами после начала прорыва.
Поэтому  с  этого  времени  неприятель  должен  находиться  под  беспрестанным
наблюдением с воздуха.

    При   длительных   операциях   по  прорыву  из  окружения  имеющиеся  силы
истребительной  авиации  обычно не могут предоставить постоянное и эффективное
прикрытие  с  воздуха.  В  этом случае, их усилия должны быть сосредоточены на
поддержке  тех  этапов  прорыва,  в  которых можно, ожидать, что из-за рельефа
местности  и  сопротивления  противника войска встретят наибольшие сложности и
будут  особенно  открыты  для  вражеских атак с воздуха. Между этими периодами
наибольшего   использования   авиации,   когда   она  должна  применяться  для
максимальной  помощи  наземным  войскам,  часто придется ограничить применение
истребителей  из-за  таких  проблем  со снабжением, как нехватка боеприпасов и
топлива.  Вместе  с  тем,  нужно  всегда  иметь  наготове резерв истребителей,
пригодных  к  немедленному  взлету, чтобы защищать наступающие наземные войска
против  неожиданных  сильных  атак  неприятеля  с  воздуха.  Чем  более неясно
положение   авиации   противника,   тем   сильнее  должен  быть  такой  резерв
истребителей.

    Авиационная  поддержка деблокирующих сил, наступающих в направлении котла,
как  правило,  сводится  к  минимуму,  чтобы обеспечить наибольшее прикрытие с
воздуха войскам, выходящим из вражеского окружения. Обычно войска, наступающие
от  основной  линии  фронта,  могут  лучше  компенсировать  отсутствие авиации
увеличением  использования  артиллерии  и  зенитного  оружия. В таких случаях,
поддержка  войск  с  самолетов  должна  быть  тщательно  отрегулирована, чтобы
избежать  потерь  у  наступающих  войск,  особенно,  непосредственно  перед их
соединением  с  окруженными.  Даже после такого соединения, бывшие в окружение
войска  могут  нуждаться в особой защите с воздуха, по крайне мере до тех пор,
пока они не закончат реорганизацию и реабилитацию.
