                      РЕЧЬ ПАТРИАРХА АЛЕКСИЯ II
            к раввинам г. Нью-Йорка (США) 13 НОЯБРЯ 1991 ГОДА
                                    И
                          ЕРЕСЬ ЖИДОВСТВУЮЩИХ


   "Пускай духовенство идет под вашими знаменами, продолжая  воображать,
что идет под хоругвями главы апостольской Церкви. Раскиньте сеть вашу  к
самым алтарям, опутайте ею семинарии и монастыри, окружите  апостольский
престол нашими друзьями. Тогда вы будете проповедывать революцию в митре
и облачении, идущую с крестом и хоругвью в руках".
   "Тайная сила масонства", Александр Селянинов, стр. 89,  С.-Петербург,
1911 г.

   "И будет Он освящением и камнем преткновения, и скалою  соблазна  для
обоих домов Израиля петлею и сетью для жителей Иерусалима. И  многие  из
них преткнутся и упадут и разобьются, и запутаются в сети и будут  улов-
лены".
   (Исайя, 8:14.15)
   "Он есть камень, пренебреженный вами зиждущими, но сделавшийся главою
угла, и нет ни в ком ином спасения.
   (Деяния, 4:11)
   "Итак Он для вас, верующих, драгоценность, а для  неверующих  камень,
который отвергли строители, но который,  сделался  главою  угла,  камень
претыкания и камень соблазна, о который они  претыкаются,  не  покоряясь
слову, на что они и оставлены".
   (1 Петр., 2:7-8)

   ОГЛАВЛЕНИЕ
   ПРЕДИСЛОВИЕ
   ВСТУПЛЕНИЕ
   ВАШИ ПРОРОКИ-НАШИ ПРОРОКИ
   СНОСКИ
   1) Дорогие братья...
   2) ... Я Бог отцов твоих, Бог Авраама ...
   3) ... Бог и Отец всех, а мы все братья ...
   4) ... Израиль стал избранным народом Божиим ....
   5) ... которому были вверены законы ...
   6) ... и пророки...
   7) ... Единение иудейства и христианства ...
   8) ... Ибо полнота христианства обнимает собой и иудейство ...
   9) ... а полнота иудейства есть христианство ...
   10) ... установить отношения диалога с евреями ...
   11) ... Еврейский народ близок нам по вере ...
   12) ... Мы желаем жить с вами всегда в мире и согласии, чтобы никаких
недоразумений, вражды и ненависти не было между нами ...
   13) ... духовенство и богословы нашей Церкви решительно открыто осуж-
дали всякие проявления антисемитизма ...
   14)	... вражду и погромы ...
   15) ... Так, осуждая погром 1903 года в Кишиневе ...
   16) ... что они стали палачами народа, который возлюблен Богом ...
   17) ... Во время печальнознаменитого суда над Бейлисом ...
   18) ... профессор Петербургской духовной академии Иван Троицкий...
   19) ... твердо защищали Бейлиса и решительно высказались против обви-
нений евреев в ритуальных убийствах ...
   20) ... Отдельно надо сказать об участии в защите евреев против анти-
семитизма многих ваших богословов и выдающихся религиозных мыслителей  -
например, Владимира Соловьева ...
   21) ... Николая Бердяева ...
   22) ... о. Сергея Булгакова ...
   23) ... Армия нашей страны в борьбе с  гитлеровской  Германией  ценою
жизни почти 20 миллионов победила нацизм, освободила оккупированные нем-
цами страны Европы и тем предотвратила "окончательное решение еврейского
вопроса", запланированное и жестоко проводимое нацистами на этих  терри-
ториях, спасла евреев от полного истребления ...
   24) ... После второй мировой войны  наша  Церковь  начала  налаживать
свои отношения, сотрудничество со всем христианским  миром,  со  многими
международными нехристианскими организациями и объединениями, в том чис-
ле и с еврейскими ...
   25) ... Мы активно участвовали в деятельности Всемирного совета церк-
вей...
   26) ... рост национального обособления ...
   27) ... Задача Русской церкви помочь нашему народу, победить зло обо-
собления, этнической вражды, узкоэгоистического национал-шовинизма ...
   28) ... Совместными усилиями мы построим новое общество ...
   29) ... демократическое...
   30) ... свободное...
   31) ... Бога отцов ваших и наших ...
   32) ... Из наиболее известных можно упомянуть  Ицхака  Бер  Левинсона
...
   33) ... который был отцом движения Гаскала (первая половина XIX в.) -
движение высокой духовности...
   34) ... Книга Левинсона о диалоге с  православными  "Довольно  крови"
...
   35) ... В связи с еврейско-православным диалогом следует назвать  еще
несколько имен: раввина Шмуила Александрова из  Бобруйска  (Беларусь)  -
знаменитого еврейского каббалиста ...
   36) ... и убитого фашистами в 1941 году; раввина Лейб Иегуда Дон-Яхия
из Чернигова (Украина) - он испытал на себе влияние Толстого ...
   37) ... Вообще евреи в нашей стране с уважением  относились  к  нашей
Церкви ее духовенству ...
   ВЫВОДЫ
   ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   ДОПОЛНЕНИЯ
   О ЕВРЕЯХ, ВООБЩЕ
   КАГАЛ
   О МАСОНСТВЕ
   "ВЕЛИКАЯ" ЛЕГЕНДА ОБ АДОНИРАМЕ
   НЕ ВСЕ УЖ ТАК ПЛОХО
   О ЕССЕЯХ
   О КАРАИМАХ
   ИСТОЧНИКИ
   РЕКОМЕДУЕМЫЕ КНИГИ НА АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ


   ПРЕДИСЛОВИЕ
   Речь Алексея II, "патриарха" Московского и всея  Руси,  произнесенная
им 13 ноября 1991 года в г. Нью-Йорке, США, на встрече с раввинами,  яв-
ляется основой и причиной для этой работы.
   Из всей речи взяты главные моменты, которые отмечены цифрами и  далее
раскрываются.
   Материала на все отмеченные пункты (сноски) оказалось больше чем дос-
таточно, но боязнь утомить читателя заставила сократить тысячи страниц и
выбрать самое главное, что сможет приоткрыть завесу вековых  тайн,  даст
ключ к пониманию мировых событий, поможет определить объективное  мнение
в вопросах антисемитизма, погромов, ритуальных убийств и других проблем,
на выяснения которых кем-то наложено табу.
   Параллельно с нижеприведенным материалом указаны источники:  название
книги, имя автора, номера страниц, год и место издания, чтобы интересую-
щиеся углубиться и расширить свои познания в любом из ниже рассматривае-
мых вопросах смогли легко это сделать по возможности и желанию.  Так  же
имеется Содержание, где читатель свободно выберет нужную ему тему.
   Большинство источников претендуют на работы научно-исследовательского
уровня, в особенности труды Сергея Александровича Нилуса, Алексея  Семе-
новича Шмакова - уполномоченного Московским Дворянством; Александра Неч-
володова - Действительного Члена Императорского Русского  Военно-Истори-
ческого Общества; Ипполита Иосифовича Лютостанского, Флавиана Бренье; Г.
Замысловского; Н. А. Бутми и Н. Е. Маркова.
   Заблуждения в еврейском вопросе происходят как со стороны самих евре-
ев, так и со стороны остальных народов. Одной из задач этой работы - за-
щита тех евреев, которые, вот уже какое столетие, находятся под  бесовс-
ким наваждением от небольшой кучки закоренелых иудеев-фанатиков,  ("Горе
вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное чело-
векам; ибо сами не входите и  хотящих  войти  не  допускаете").  (Матф.,
23:13), выдающих свое вероисповедание, как поклонение Истинному  Богу  и
Творцу всего, ("Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры,  что  уподобляе-
тесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри пол-
ны костей мертвых и всякой нечистоты;") (Матф., 23:27), на самом же деле
исполняют волю ни кого иного, как самого сатаны, ("оставьте их: они сле-
пые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба  упадут  в  яму.")
(Матф., 15:14), потому как в священном Писании сказано: "и молился  Езе-
кие пред лицем Господним и говорил: Господи Боже Израилев,  следящий  на
херувимах! Ты один Бог всех царств земли. Ты сотворил небо и землю."  (4
Царств, 19:15) и еще: "Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину  ска-
зал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме  Его;  и  любить  Его  всем
сердцем, и всем умом, и всею душею, и всею крепостью, и любить ближнего,
как  самого  себя,  есть  больше  всех  всесожжений  и  жертв.   (Марк.,
12:32-33), а также: "один Господь, одна вера, одно крещение, один Бог  и
Отец всех, Который над всеми, и через всех нас." (Ефес., 4:5, 6)
   Смертоносный яд иудейства одинаково разливается как на простых  евре-
ев, искренно не принявших Христа-Спасителя, но в тоже время и не поддаю-
щихся управлению кагальной системы иудеев, за что и  наказываемы  своими
же через погромы, так и на Христиан, предающих Бога. Эта работа предназ-
начена как для обличения иудействующих, так  и  в  назидание,  всем  ос-
тальным, особенно своему Русскому народу, настрадавшемуся больше  других
из-за стояния в истине.
   Господь наш Иисус Христос заповедывал нам любить друг друга независи-
мо от национальности.
   "Здесь нет различия между Иудеем и Эллином, потому что один Господь у
всех, богатый для всех призывающих Его".
   "Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, ра-
бы или свободные, и все напоены одним Духом". (1 Кор., 12:13)
   "где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания,  варвара,
Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос". (Кол., 3:11)
   Мы все должны быть братьями один другому, потому как Отец у нас один,
с единородным Его Сыном и Святым Духом в ТРОИЦЕ прославляемый.


   ВСТУПЛЕНИЕ
   "Отступление попущено Богом: не покусись остановить его немощною  ру-
кою твоею. Устранись, охранись от него сам и этого с тебя  будет  доста-
точно. Ознакомься с духом времени, изучи его, чтобы по  возможности  из-
бегнуть влияния его".
   "Отечник", Игнатий Брянчанинов, С.-Петербург, 1870 год.
   "В нашем веке отступничества, предшествующего явлению антихриста, са-
тана освобожден на малое время (Откр., 20:7), чтобы творить ложные чуде-
са, которые он не мог творить во время  "тысячи  лет"  благодати  Церкви
Христовой (Откр., 20:3), в чтобы пожать в своей адской  жатве  те  души,
которые "не приняли истины" (2 Фессалон., 2:10). О том, что время антих-
риста и вправду близко, нам говорит сам факт, что эта сатанинская  жатва
ныне свершается не только среди языческих народов, не слыхавших о  Хрис-
те, но даже более среди "христиан"  потерявших  соль  христианства.  Это
свойственно самой природе антихриста - представлять царство дьявола, как
будто это Царство Христа. Сегодняшнее "харизматическое" движение,  хрис-
тианская "медитация" и "новое религиозное сознание", частью которого они
являются, - все это предвестники религии  будущего,  религии  последнего
человечества, религии антихриста, и их главная  "духовная"  деятельность
заключается в том, чтобы ввести в обиход христианства бесовское посвяще-
ние, до сих пор ограниченное лишь языческим миром".
   Серафим Роуз, иеромонах (Seraphim Rose).
   "Революция стара - как мир. Революция старше самого человечества. За-
долго до сотворения первого  человека,  совершеннейшее  творение  Божие,
высший ангел - Сатанаил-Денница, возгордился своим совершенством, возом-
нил себя равным Творцу видимого и невидимого мира и,  увлекши  за  собою
множество ангелов, возмутился против Бога. Священное предание  повеству-
ет, что Архистратиг Небесных Сил Бесплотных Архангел Божий Михаил заклял
восставших Святым Именем Господним и, поразив Денницу, низверг его и все
нечестивое сонмище в Бездну.
   С той поры падшие сверху вниз духи света превратились в духов тьмы, и
Сатанаил стал Сатаной.
   С той поры Верх как бы разделился с Низом и Небо как бы разделилось с
Бездной. Вездесущий Бог стал ощущаться вверху, на Небе,  а  отец  лжи  и
бунта Дьявол - внизу, под землею; все доброе, хорошее и святое  заструи-
лось ввысь, к небесному Верху, а все злое, лживое  и  нечистое  потянуло
вниз. Из противоположных стремлений возникла вечная борьба добра и  выс-
шего духа со злом и низшей плотью. Эта стихийная борьба,  беспрерывно  и
не ослабевая, длится на протяжении жизни всех народов и является  перво-
основой всей истории человечества.
   С высоко поднятым челом идет убежденная правда и чистая совесть; низ-
ко опускает голову и потупляет глаза вниз стыд,  срам,  страх,  болезнь,
слабость, порок. Влюбленный, счастливый, вдохновенный вперяют взоры туда
- вверх, где звезды блещут, где сияет месяц серебристый, где греет солн-
ца луч. Злодеи, заговорщики, преступники пригибаются к  земле,  крадутся
во тьме, скрываются в подземелья.
   Светлая, чистая вера христианская,  вера  любви  и  доброго  делания,
всегда стремилась в высоту, вместе со Христом всегда возносилась она  на
Небо. Но темные, злобные культы неизменно прятались в  землю,  в  подзе-
мельях творились элевзинские таинства,  во  мраке  приносились  отврати-
тельные жертвы Бафомету, в потемках и под покровами заклятья  происходят
ритуальные радения франк-масонов".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. 1, стр. 5-6, Париж, 1928 г.
   "Происхождение и природа зла.
   "Мир во зле лежит" - говорит Писание, и в этих словах кроется  глубо-
кая мистическая истина. Но что такое зло? Откуда оно  взялось  и  какова
его судьба в будущем? Если Христос победил мир, то отчего в  час  победы
не исчезло из мира зло, а, наоборот, в наше время торжествует как бы,  и
в невиданных  размерах?  Люди,  ошеломленные  именно  размерами  и  дли-
тельностью той стихийной катастрофы, которая разразилась в 1914 году над
миром и терзает честную часть человечества по сей день, теряют, что  на-
зывается, перспективу, и если не вовсе отрекаются от веры  отцов  своих,
то, по меньшей, мере, готовы вернуться к дуализму эпохи упадка  персидс-
кой религии или гностицизма. Между тем такое "равнославие" добра со злом
совершенно противоречит основному правильному представлению об этих  по-
нятиях, отнюдь не равноценных. "Зло действительно неразрывно  связано  с
добром, - говорит С. В. Тухолка в своей книге "Оккультизм и магия", - но
это не значит, что оно равносильно добру. Зло есть фон, на котором  про-
является добро, это - тень сопровождающая солнце, но и зависящая от  не-
го". Зло есть временная необходимость, оно как бы та черная краска,  что
обводит контуры наших духовных исканий, которые иначе - белое на  белом,
выражаясь образно - были бы невидимы. Преходящий  элемент  зла  является
как бы реактивом для ясного выявления  и  определения  наших  побуждений
вечного элемента добра. Свет и тень - это необходимые ступени Двойствен-
ности на пути к единству. Профессор догматического Богословия Н. М.  Ма-
лахов в своем "Конспекте занятий по Закону Божьему"  правильно  говорит:
"Зло не есть принадлежность мира физического, ибо в физическом мире  нет
ни зла, ни добра, а есть лишь причинная необходимость, определяющая  ме-
ханическую связь событий, без всякой моральной оценки их. Зло есть  при-
надлежность мира духовного, подобно тому, как и добро. Но  духовный  мир
осуществлен в бытии лишь под формой личности. Поэтому зло  есть  принад-
лежность личности, вне которой оно ни проявляться,  ни  существовать  не
может. Отсюда, зло не есть самостоятельная, самосущная сила или  сущест-
во, а есть свойство личности, т. е. воли. Зло и существует, и проявляет-
ся лишь как злая воля... Ключ к решению вопроса о происхождении зла  ле-
жит в глубинах и тайниках личности... Бог, как абсолютное добро, не  мо-
жет быть источником зла. В таком случае зло есть порождение воли тварно-
го существа... Первоисточник зла - дьявол, как тварное личное  существо,
породившее из себя зло... Гордость и зависть - первые мотивы и вместе  с
тем первые ростки зла. "Зависть, - по определению  Василия  Великого,  -
есть скорбь о благополучии ближняго". Дальнейшие фазисы зла:  недоброже-
лательство, вражда, злоба, ненависть... Единственная цель  и  проявление
деятельности дьявола - богоборчество. Орудиями этой деятельности являют-
ся другие тварные личности, подпадающие влиянию более сильной и  одарен-
ной личности дьявола. Эти личности принадлежат отчасти к миру чистых ду-
хов (ангелов), часть которых дьявол увлек за собой, но главным образом -
к миру человеческому. "Дьявол с Богом борется, а поле битвы - сердца лю-
дей, - как говорит Достоевский. - ...Зло есть, таким образом,  результат
творчества тварной воли. Зло перенесено в земную сферу, в мир человечес-
кий, и человек является орудием борьбы дьявола с Богом".
   "Масонство в своей сущности и проявлениях", Григорий Бостунич,  часть
2, стр. 11-12, Белград, 1928 г.
   "Это был грандиозный замысел: создать новую  породу  людей,  для  них
устроить церковь, в которой священнослужителями будут агенты КГБ. И  та-
ким образом покончить навсегда со всякой нравственностью и духовностью.
   Подбирать для новой религии придется таких искателей сана, которые не
будут верит в его святость, и потому им не будет стыдно принять сей сан,
по рекомендации тех, с которыми будет заключен соответствующий контракт.
И ангельское монашеское имя будет осквернено агентурной кличкой.  [Аген-
турная кличка "патриарха" Алексия II-го - "Дроздов". - Примечание соста-
вителя.] Все будет в этой церкви, якобы православной, "как  у  людей"  и
покаяние (если это нужно), и службы, обряды, обычаи.  Посты,  молитвы  и
панихиды, и облачения те же самые и свечей будет много - миллионы, а  то
миллиарды, покупай в зажигай сколько хочешь! Ты свободен. И народу  пол-
ным-полно. Приезжающие иностранцы будут умиляться, видя толпы людей, за-
полнивших храмы и называть это "Святой Русью".  Но  вера  будет  особой,
хоть и называться станет по-старому: православной. Особой породе подоба-
ет особая вера, как и особые пастыри. Это будет вера в другого бога, ко-
торого не стоит особого труда предать и не только ради низких, себялюби-
вых целей, но ради высших. Скажем, ради "спасения" Церкви.
   Обладатели новой веры станут гордиться ею и будут пытаться  захватить
все соборы и храмы в России, дабы всюду насадить свою веру, считая,  как
и те, кто вербовал их пастырей, ее самой православной.
   В отличие от веры тех, кто ушел в катакомбы, гнушаясь предательства и
церковной лжи. И от тех, кто оказался в Зарубежье и тоже не  согласились
принять новую веру."
   "Скандал в благородном семействе", Зоя Крахмальникова,  "Православный
Вестник" №52-53, 1992 год, Монреаль, Канада.
   В предисловии своей книги "На берегу Божьей реки" Сергей  Александро-
вич Нилус пишет:
   "По выходе в свет книги этой, я послал ее в дар Епископу  Полтавскому
Феофану. В ответ на это владыка 24-го ноября 1915-го  года  написал  мне
следующее:
   "Досточтимый Сергей Александрович! Сердечно  благодарю  Вас  за  Ваше
внимание ко мне, выразившееся в  посылке  мне  Вашей  книги  "На  берегу
Божьей реки". Я с великим интересом читаю все Ваши книги и вполне разде-
ляю Ваши взгляды на события последнего времени. Люди века сего живут ве-
рою в прогресс и убаюкивают себя несбыточными мечтами. Упорно  и  с  ка-
ким-то ожесточением гонят от себя самую мысль о кончине мира  и  о  при-
шествии Антихриста.
   Их очи духовно ослеплены. Они видя не видят и слыша не  разумеют.  Но
от истинно верующих чад Божиих смысл настоящих событий не сокрыть,  даже
более того: на ком почиет благоволение Божие, им будут открыты  и  время
пришествия антихриста, и кончина мира точно...  Поэтому  велика  заслуга
тех, кто напоминает людям века сего о грядущих великих временах и  собы-
тиях. Господь да поможет Вам глаголати о сем вслух мира всего  благовре-
менно и безвременно со всяким долготерпением и назиданием (2 Тим. 4,2)!
   Ваш искренний почитатель и богомолец, Епископ Феофан".




   Речь Алексея II, "патриарха" Московского, и всея Руси,  сказанная  им
13 ноября 1991 г. в г. Нью-Йорке на встрече с раввинами.


   ВАШИ ПРОРОКИ - НАШИ ПРОРОКИ
   "Дорогие братья, 1) шолом вам во имя Бога любви в  мира!  Бога  отцов
наших, которые явил Себя угоднику Своему Моисею в Купине  неопалимой,  в
пламени горящего тернового куста, и сказал: "Я Бог отцов твоих. Бог  Ав-
раама, 2) Бог Исаака, Бог Иакова". Он Сущий - Бог и Отец всех, а мы  все
братья, 3) ибо мы все дети Ветхого завета его на Синае, который в  Новом
завете, как мы, христиане, верим, обновлен Христом. Эти два завета явля-
ются двумя ступенями одной и той же богочеловеческой религии, двумя  мо-
ментами одного и того же богочеловеческого  процесса.  В  этом  процессе
становления Завета Бога с человеком, Израиль стал избранным народом  Бо-
жиим, 4) которому были вверены законы 5) и  пророки  6).  И  через  него
восприял Свое "человечество" от Пречистой Девы Марии  воплотившийся  Сын
Божий. "Это кровное родство не прерывается и  не  прекращается  и  после
Рождества Христова... И потому мы, христиане, должны чувствовать и пере-
живать это родство как прикосновение к непостижимой тайне смотрения  Бо-
жия". Очень хорошо это выразил выдающийся иерарх и богослов Русской пра-
вославной церкви архиепископ Херсонский и Одесский Никанор (Бровкович) в
проповеди, произнесенной в Одессе более чем сто лет назад.
   Главная мысль этой проповеди - теснейшее родство между  ветхозаветной
и новозаветной религиями. Единение иудейства и христианства 7) имеет ре-
альную почву духовного и естественного родства и положительных религиоз-
ных интересов. Мы едины с иудеями, не отказываясь  от  христианства,  не
вопреки христианству, а во имя и в силу христианства, а  иудеи  едины  с
нами не вопреки иудейству, а во имя и в силу истинного иудейства. Мы по-
тому отделены от иудеев, что мы еще "не вполне христиане", а иудеи пото-
му отделяются от нас, что они "не вполне  иудеи".  Ибо  полнота  христи-
анства обнимает собой и иудейство, 8) а полнота иудейства  есть  христи-
анство. 9)
   В основе выступления архиепископа Никанора лежала идея  взаимопонима-
ния между Православной церковью и еврейством. Это стремление к сближению
не было одиноко в нашей Церкви. Еще в 1861 г. епископ Нижегородский Хри-
санф (Ретивцев) призвал Церковь содействовать прекращению  враждебности,
установить отношения диалога с евреями. 10) В таком же духе обращался  к
евреям в начале нашего века и архиепископ Николай  (Зиоров).  "Еврейский
народ близок нам по вере. 11) Ваш закон - это наш закон, ваши пророки  -
это наши пророки. Десять заповедей Моисея обязывают христиан, как и  ев-
реев. Мы желаем жить с вами всегда в мире и согласии, чтобы никаких  не-
доразумений, вражды и ненависти не было между нами. 12)
   Исходя из таких вероучительных и богословских убеждений, иерархи, ду-
ховенство и богословы нашей Церкви решительно и открыто осуждали  всякие
проявления антисемитизма, 13) вражду и погромы 14) в  отношении  евреев.
Так, осуждая погром 1903 года в Кишиневе, 15) архиепископ Волынский  Ан-
тоний (Храповицкий) публично заявлял: "Жестокие кишиневские убийцы долж-
ны знать, что они посмели пойти против Божественного Промысла,  что  они
стали палачами народа, который возлюблен Богом". 16)
   Во время печальнознаменитого суда над  Бейлисом  17)  эксперты  нашей
Церкви - профессор Киевской духовной академии протоиерей Александр  Гла-
голев и профессор Петербургской духовной академии Иван  Троицкий  18)  -
твердо защищали Бейлиса и решительно высказались против обвинений евреев
в ритуальных убийствах. 19) Очень много сделал для защиты евреев от  ан-
тисемитских нападений со стороны крайних  радикально-правых  организаций
митрополит Санкт-Петербургский Антоний (Валдковский). Мужественно  защи-
щали евреев от вражды и неправых обвинений со стороны антисемитских кру-
гов многие другие наши иерархи и богословы: митрополит  Макарий  (Булга-
ков), епископ Гродненский Донат (Бабинский), епископ Виссарион (Нечаев),
архиепископ Серапион (Мещеряков), архиепископ Макарий (Миролюбов)...
   Отдельно надо сказать об участии в защите евреев против антисемитизма
многих наших богословов и выдающихся религиозных мыслителей -  например,
Владимира Соловьева, 20) Николая Бердяева, 21) о. Сергея Булгакова.  22)
Соловьев считал защиту евреев, с христианской  точки  зрения,  одной  из
важных задач своей жизни. Для него еврейский вопрос  не  есть  вопрос  о
том, хороши или плохи евреи, а есть вопрос о том, хороши или  плохи  мы,
христиане. Для налаживания христианского диалога много сделали наши зна-
менитые православные религиозные мыслители, евреи по происхождению,  Се-
мен Франк и Лев Шестов.
   Однако не только знаменитые иерархи и богословы  участвовали  в  этом
благородном деле. Многие священники на местах активно защищали и спасали
евреев от погромов и преследований. Во время второй мировой войны и  на-
цисткой оккупации духовенство и  верующие  нашей  Церкви,  рискуя  своей
жизнью, укрывали евреев. Классические примеры этого - мать Мария  (Скоб-
цова), священники Дмитрий Клепинин и Алексей Глаголев, многие другие,  о
подвигах которых, о жертвенном служении спасению их еврейских братьев  и
сестер следует всем вам знать. Армия нашей страны в борьбе с  гитлеровс-
кой Германией ценою жизни почти 20 миллионов победила нацизм, освободила
оккупированные немцами страны Европы и тем предотвратила  "окончательное
решение еврейского вопроса", запланированное и жестоко проводимое нацис-
тами на этих территориях, спасла евреев от полного истребления. 23)
   После второй мировой войны наша Церковь начала налаживать свои  отно-
шения, сотрудничество со всем христианским миром, со многими международ-
ными нехристианскими организациями и объединениями, в том числе и с  ев-
рейскими. 24) Мы активно участвовали в  деятельности  Всемирного  совета
церквей, 25) в частности, его комиссии "Церковь и  еврейский  народ",  в
работе международных конференций - в Москве были проведены  две  крупные
международные конференции представителей христианских церквей и  нехрис-
тианских мировых религий, где Русская православная церковь  выступала  с
решительным осуждением милитаризма, расизма и антисемитизма.
   К сожалению, сегодня, в трудное для нашего  общества  время,  антисе-
митские настроения в нашей жизни  проявляются  довольно  часто.  У  этих
настроений, распространенных среди крайних экстремистов, правых шовинис-
тических групп, есть питательная среда: общий кризис, рост национального
обособления... 26) Задача Русской церкви помочь нашему  народу  победить
зло обособления, этнической вражды, узкоэгоистического национал-шовиниз-
ма. 27) В этом трудном, но святом для всех нас деле мы надеемся на пони-
мание и помощь наших еврейских братьев и сестер. Совместными усилиями мы
построим новое общество, 28) - демократическое, 29) свободное, 30)  отк-
рытое, справедливое, такое общество, из  которого,  никто  не  желал  бы
больше уезжать и где евреи жили бы  уверенно  и  спокойно,  в  атмосфере
дружбы, творческого сотрудничества и братства детей единого Бога -  Отца
всех. Бога отцов ваших и наших 31).
   С радостью я должен  засвидетельствовать  здесь,  что  желание  вести
сближающей диалог с Русской православной церковью всегда находило  поло-
жительный отзвук и поддержку со стороны общественных и духовных  руково-
дителей еврейских общин в нашей стране. Из наиболее известных можно упо-
мянуть Ицхака Бер Левинсона 32),  который  был  отцом  движения  Гаскала
(первая половина XIX в.) - движение высокой духовности 33) среди  евреев
России. С предложением вести диалог между евреями и Русской церковью  он
обратился к архимандриту Христофору, ректору Кременецкой духовной  семи-
нарии на Волыни, где они оба жили и работали. Книга Левинсона о  диалоге
с православными "Довольно крови" 34) была переведена на русский  язык  в
1883 г. и получила широкое распространение. Ее популярность напугала на-
ших реакционеров, и они осудили ее в начале века как опасную для правос-
лавного духовенства.
   В связи с еврейско-православным диалогом  следует  назвать  еще  нес-
колько имен: раввина Шмуила Александрова из Бобруйска (Беларусь) -  зна-
менитого еврейского каббалиста, 35) находящегося  под  влиянием  В.  Со-
ловьева и убитого фашистами в 1941 году; раввина Лейб Иегуда Дон-Яхия из
Чернигова (Украина) - он испытал на себе влияние Толстого, 36)  которого
часто цитировал в своих проповедях. Следует вспомнить нашего современни-
ка профессора Михаила Агурского из Иерусалима, знатока истории евреев  в
России, много сделавшего для нашего сближения. Недавно он приехал из Из-
раиля в Москву на конгресс русской диаспоры  и  здесь  неожиданно  умер.
Вечная ему память...
   Вообще, евреи в нашей стране с уважением относились к нашей Церкви  и
ее духовенству. 37) Не случайно адвокатом митрополита Петербургского Ве-
ниамина в 1922 г. на суде по делу так называемых  "церковных  ценностей"
был еврей Гуревич, который самозабвенно защищал митрополита...
   На иконостасе нашего русского  храма  в  Иерусалиме  начертаны  слова
псалмопевца: "Просите мира Иерусалиму". Это сейчас то, что нам всем нуж-
но - и вашему, и нашему народу, всем другим народам,  ибо  как  Бог  наш
един и неделим для всех чад Его".


   Сноски, указанные в речи "патриарха" Алексея II, нуждаются в  коммен-
тариях.
   Речь этого новоявленного Иуды-предателя произвела немало сметения как
в рядах православных, так и среди других вероисповеданий и национальнос-
тей. Неискушенному человеку титул "Патриарх" внушает соответствующее до-
верие. В нижеследующем материале не  ставится  вопрос  о  сомнительности
этого титула для Алексея II, (Дроздова-Ридигера)  -  этому  должна  быть
посвящена отдельная страница из истории  нашей  многострадальной  Родины
России - главной причиной кропотливого труда является выявление  истины,
которой не изобилует речь "патриарха", и которая так редка в наши дни.



   "Вот дела, которым вы должны делать: говорите истину  друг-другу;  по
истине и миролюбию судите у ворот ваших".
   (Захария, 8:16)
   "Посему, отвергнувши ложь, говорите истину  каждый  ближнему  своему,
потому что мы члены друг другу".
   (Ефес., 45)
   "и познаете истину, и истина сделает вас свободными". (Иоан., 82)
   "Знаешь признаки антихристовы: не сам один помни их, но и всем  сооб-
щай щедро".
   Св. Кирилл Иерусалимский.

   1)
   Дорогие братья...
   "Никто из принадлежащих к священному чину, или из  мирян,  отнюдь  не
должен ясти опресноки, даваемые иудеям, ни вступати в содружество с  ни-
ми, ни в болезнях призывати их, и врачества принимати от них, ни в банях
купно с ними мытися. Аще же кто дерзнет сие творити: то клирик да  будет
извержен, а мирянин да будет отлучен".
   11-ое правило VI-го Вселенского Собора.
   "Закон 31.
   "Строго запрещается еврею обманывать своего ближняго, и  обманом  уже
считается, когда он лишает его шестой части ценности. Кто обманул своего
ближняго, тот должен все вернуть назад. Само собою понятно, что все  это
имеет место лишь среди евреев. Обманывать же акума (не еврея) еврею доз-
воляется, и он не обязан возвращать акуму того, насколько  обманул  его;
потому что в Св. Писании сказано: "Не обманывай вашего ближнего  брата";
акумы же не братья нам, а напротив, как уже значится  выше  (закон  25),
они хуже собак!" (Шулхан-арух, Хошен Га-Мишнат 227, 1; взято из  талмуда
Баба меция, 49)".
   "Свобода и евреи", Алексей Семенович Шмаков, стр. 48, Москва, 1906 г.
   2)
   ... Я Бог отцов твоих, Бог Авраама ...
   "Сказали Ему в ответ: отец наш есть Авраам. Иисус сказал им: если  бы
вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали бы. А теперь ищете  убить
Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал  от  Бога.  Авраам
этого не делал".
   (Иоан. 8, 39-40)
   "Когда состарившийся пророк Самуил жалуется на неблагодарность евреев
по отношению к нему, Иегова, утешая его, обращается к нему со следующими
знаменательными словами: "Отвергая тебя, не тебя они отвергают, они Меня
отвергают, дабы Я более не царствовал над ними. По отношению к тебе  они
поступают так, как поступали всегда с того времени, как Я  вывел  их  из
Египта до сего дня; они покинули Меня, чтобы служить другим богам.".
   "Евреи и Талмуд", Флавиан Бренье, стр. 9
   "Вот почему и иудеи,  хвалясь  патриархом,  старались  выказать  свое
родство с ним, и говорили о себе: чада Авраамля есмы. Но дабы они знали,
что по своим злым нравам они не достойны этого родства, Христос  говорит
им: аще чада Авраамля бысте были, дела  Авраамля  бысте  творили  (Иоан.
VIII, 39). И Иоанн, сын Захариин, когда  стекались  на  Иордан  желавшие
креститься, говорил им: "порождения ехиднины! кто внушил вам  бежать  от
будущего гнева? сотворите же достойный плод покаяния, и не думайте гово-
рить в себе: отец у нас Авраам; ибо говорю вам, что Бог может из  камней
сих воздвигнуть детей Аврааму. (Матф. 3:7-9)"
   "Творения святого отца нашего Иоанна Златоуста", т. 4,  кн.  1,  стр.
331, С.-Петербург, 1898 г.
   3)
   ... Бог и Отец всех, а мы все братья ...
   "Тогда сказали Ему: где Твой Отец? Иисус отвечал: вы не знаете ни Ме-
ня, ни Отца Моего; если бы вы знали Меня, то знали  бы  и  Отца  Моего".
(Иоан. 8, 19)
   "Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь: никто не приходит  к
Отцу, как только чрез Меня".
   (Иоан. 14, 6)
   4) ... Израиль стал избранным народом Божиим ....
   "Иисус говорит им: неужели вы никогда не читали  в  Писании:  камень,
который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? Это от  Гос-
пода, и есть дивно в очах наших (Псал. 117, 22-23). Потому сказываю вам,
что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему пло-
ды его; и тот, кто упадет на этот камень, разобьется; а на кого он  упа-
дет, того раздавит".
   (Матф., 21, 42-44)
   "А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до закона  правед-
ности. Почему? потому что искали не в вере, а в делах закона. Ибо претк-
нулись о камень преткновения, как написано: вот, полагаю в Сионе  камень
преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в Него, не постыдит-
ся (Исайя 28, 16:8,14)".
   (Рим., 9, 31-33)
   "Каким образом золото обратилось в свинец? Как мог "народ Божий"  об-
ратиться в народ  проклятый?  Каким  образом  евреи,  жившие  в  течение
стольких веков в ожидании Искупителя, распяли Его, как только Он появил-
ся среди них? Как могли те, чьи отцы получили на Синае десять  заповедей
завета любви и справедливости, заменить их законом ненависти, убийства и
грабежа, руководящим ими в настоящее время и называемым Талмудом?".
   "Евреи и Талмуд", Флавиан Бренье.
   "Подлую Россию, которая стояла на коленях перед японцами, мы заставим
стать на колени перед избранным от Бога народом".
   "Филадельфия Пресс", 19 февраля 1912 г., из речи банкира Леба на  ми-
тинге 18 февраля в Филадельфии.
   "Христианская религия не есть и никогда нами не рассматривалась,  ре-
лигией несвязанной с Ветхим Заветом.
   Не только никогда не отказываясь от Израиля, избранного народа Божия,
его истории, его пророков, христианская Церковь в своем существе глубоко
понимает и чувствует значение праотцев наших, вышедших из среды  Израиля
и подготовивших пришествие Мессии.
   Нужно сказать больше: христианство есть прямое следствие веры  Израи-
ля; если иудейская вера сохранилась в мире в своей чистоте, то мы, хрис-
тиане, являемся единственными ее верными последователями.
   Христианство не только не отвергает праотцев и пророков, но,  призна-
вая возложенную на них Господом миссию, чтить их, а в  прошлом,  признав
их, им повиновалось и, признанием Христа-Спасителя, как Мессии,  продол-
жило на веки ветхозаветную веру, отлив ее в форму  иудейско-христианской
религии, восприявшей для своих последователей и избранничество Божие.
   Признавая Ветхий Завет, созданный избранным народом Божиим  и  вполне
последовательно и логично перейдя, благодаря Ветхому Завету,  к  Новому,
нельзя было более определенно подтвердить нашу верность закону Господню,
многократно возвещаемому нам самим Господом при посредстве Отцов выбран-
ных им из народа израильскаго.
   Проповедь иудейско-христианской религии, ныне как нечто  новое  в  до
сих пор неизвестное, было бы стучанием в  открытые  двери,  если  бы  не
встал иной вопрос, католическими проповедниками не принимающийся в  рас-
чет и потому в корне искажающий истину.
   Еще до Рождества Христова, избранный народ Божий израильский,  посте-
пенно начал отпадать от предназначенного ему св.  Писаниями  назначения,
под влиянием фарисейства, начавший переходить на новый закон, составлен-
ный людьми, на то не уполномоченными - мы говорим про Талмуд.
   В дальнейшем, и все под тем же  влиянием  фарисеев,  избранный  народ
окончательно порывает с предназначенным ему путем.  Он  отказывается  от
объявленного пророками Мессии, он Его распинает, он все  более  и  более
устанавливает свое лжеучительство - Талмуд, окончательно опираясь на не-
го в дальнейшем. Может ли вызвать в ком-либо сомнение, что этим самым он
теряет все свое право на избранничество.
   Кому  логично  принадлежит   избранничество?   Последователям   изра-
ильско-мессианской веры или изменившим ей, предавшим смерти  предсказан-
ного Мессию и отошедшим к новому учению - талмудистам - современным  иу-
деям?
   Не является ли коренной ошибкой, усматривать в современных иудеях, на
разговорном язык "жидах", представителей избранного народа, и,  тем  са-
мым, пренебрегать и отказываться от особой милости  Господней,  жалующей
своим избранничеством нас - верных последователей ветхозаветной веры Из-
раиля, и как прямое следствие ее, верующих во Христа, Сына Божия  и  Его
учения?
   Не оттого ли Апостол Павел упрекал иудеев в непризнании  ими  правед-
ности Божьей и в старании поставить праведность человеческую.  "Ибо,  не
разумея праведности Божией и усиливаясь  поставить  собственную  правед-
ность, они не покорились праведности Божией" (Рим. X, 3).
   А что видим мы в действительности? Кто ученый иудей? - Ученый  талму-
дист. Чему обучаются молодые иудеи, посвящая себя раввинату? -  Талмуду.
Что регулирует совесть иудея, его нравственность, его жизнь во  всех  ее
мелочах? - Талмуд.
   Реальность в жизни каждого иудея -  Талмуд;  Священное  Ветхозаветное
Писание для немногих иудеев, знакомых с ним - красивая легенда, поэзия".
   "Иудейско-католическое  сближение  и,  в  связи  с  ним,  перспективы
дальнейшей эволюции Экуменического движения", Николай Филиппович  Степа-
нов, в монашестве Александр, Югославия, 1938 год.
   "Не допуская никаких возражений, всякому не-еврею надлежит твердо па-
мятовать о следующем, основном, непререкаемом, всеми евреями  исповедуе-
мом принципе: очагом иудейства является и, без сомнения, не  может  слу-
жить что либо иное, кроме Талмуда. Отсюда, - если кто нибудь,  предлагая
дать о сынах Иуды верное понятие, обращается к иным источникам, тот  или
сам заблуждается, или обманывает других.
   Звезда Востока и свет Запада, второй Моисей, величайший авторитет  во
Израиле - рабби Моше бен Маймонид (сокращенно  именуемый  -  Рамбам),  в
предисловии к своему капитальному и для евреев священному труду "Яд Кха-
зака" удостоверяет: "Находящееся в вавилонском Талмуде  обязательно  для
всего народа иудейского. Каждый город и каждая страна  повинны  согласо-
ваться с обычаями, установленными мудрецами Талмуда, почитать их решения
и следовать их учреждениям. - Весь сполна свод талмудических норм  одоб-
рен народом Израиля, а те, кто является авторами учреждений,  решений  и
обычаев, равно как и те, кто рассуждал о них, либо поучал  истинному  их
разумению, были мудрецами, либо - по большей части мудрецами  избранного
народа. Чрез предание, они получили основы Закона, - без перерыва из уст
в уста, от самого Моисея, нашего блаженной памяти наставника".
   "Международное тайное правительство", Алексей Семенович Шмаков,  стр.
75, Москва, 1912 г.
   "Как известно, основатель мирового союза евреев, "Альянсь  Израэлит",
французский министр Адольф Кремье был одновременно председателем еврейс-
кого Альянса и президентом масонского ордена Великого  Востока  Франции.
Этот Кремье  в  1861  году  высказывал  в  публичной  речи  такие  мысли
("Archives Israelites", 1861, cahier 25):
   "Мессианизм новых времен должен возникнуть и развиться; Иерусалим но-
вого порядка вещей, свято основанный между Востоком  и  Западом,  должен
занять место обеих сил: королей и пап...  Национальности  должны  исчез-
нуть. Религии должны прекратить свое существование.  Только  Израиль  не
перестанет быть, т. к. этот малый народ избран Богом".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. вторая, стр. 114,
   Париж, 1928 г.
   "Надо так же заметит, что  националистические  тенденции  у  пророков
нигде не принимают того догматического и бесчеловечного  характера,  как
впоследствии в официальной религии. Амос, чудная личность,  произведения
которого были сильно искажены "Великой Синагогой", делает следующее юмо-
ристическое замечание, быть может, единственное во всей Библии: "Не  та-
ковы ли, как сыны Ефиопян, и вы для Меня, сыны Израилевы?  говорит  Гос-
подь" (кн. пр. Амоса IX, 7), и тут же: "Не Я ли вывел Израиля  из  земли
Египетской и филистимлян - из Кафтора и арамлян - из Кира?".
   Той же терпимостью отличается Михей: "Ибо все народы ходят, каждый  -
во имя своего бога; а мы будем ходить во имя Господа Бога  нашего"  (кн.
пр. Михея, IV, 5)".
   "Евреи, их происхождение и причины их влияния в Европе", Гаустон Стю-
арт Чамберлен, стр. 203-204, С.-Петербург, 1907 г.
   "В этой разнице способности мышления между гоями и нашими можно  ясно
узреть печать избранничества и человечности, в отличие от  инстинктивно-
го, животного ума гоев. Они зрят, но не предвидят и не изобретают (разве
только материальные вещи). Из этого ясно, что сама природа предназначила
нам руководить и править миром". Протоколы собраний  Сионских  мудрецов.
Протокол № 15".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 138, Сергиев
Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "И первый на земле народ, который признал Сатану своим богом и покло-
нился ему, как Богу, был Израиль, ставший через то из народа Божия,  бо-
гоизбранного, каким он был по первородству своему среди сынов человечес-
ких, народом богоборцем - богоубийцей, Вавилоном - женою любодеицею.
   "Я говорю, - сказал Господь Иудеям, - то, что видел у Отца  Моего,  а
вы делаете, что видели у отца вашего... Вы делаете дела  отца  вашего...
Ваш отец дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был  чело-
векоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в  нем  истины...  Он
лжец и отец лжи" (Иоан. XIII гл., 38-44)".
   [там же, стр. 247]
   "Феномен еврейской души.
   Когда Создатель у горы Синай ИЗБРАЛ нас для особой  миссии  -  возник
совершенно новый вид связи между Ним и еврейским  народом.  Отличие  ев-
рейского народа от остальных сформировалось на 2-х этапах,  1-й  этап  -
эпоха наших праотцев - Авраама, Ицхака в Якова, которые благодаря  само-
забвенной приверженности Владыке вселенной поднялись  над  ограничениями
естественного характера и заложили фундамент реальности  нового  типа  -
еврейского народа.
   2-й этап завершался Синайским откровением. Благодаря особой одухотво-
ренности и всецелой преданности воле Творца  праотцы  еврейского  народа
заслужили не только для себя, во в для своих  потомков  особую  духовную
субстанцию - Б-жественную душу. Таким образом, еврейский народ выделился
в особую категорию, отличную от остальных народов. Это отличие  является
не количественным, а качественным, принципиальным.
   Такой подход позволяет понять специфику еврейского народа. Еврей - не
просто человек, которому присуще еще одно качество или свойство. Еврей -
создание, в которое Всевышний внедрил Б-жественную душу - дух  святости,
частицу Самого Б-га.
   Божественная душа, присущая еврею, - свойство в высшей  степени  уни-
кальное. Все создания, включая и человечество, являются частью  миросоз-
дания с его закономерностями и ограничениями. Еврей же стоит вне  мироз-
дания благодаря своей Б-жественной душе. Эта особенность еврейского  на-
рода сформировалась еще в эпоху праотцев, и от них  передается  по  нас-
ледству каждому еврею, который несет в себе этот феномен, еврейскую  ду-
шу, - частицу Самого Б-га.
   Из этого следует, что подлинная свобода выбора присуща лишь тем,  кто
обладает частицей Самого Б-га - Б-жественной душой. Как сказано в  книге
пророка Иехезкеля, гл. 34, 31: "Вы же - народ Мой, паства Моя. Имя вам -
человек". Из этих слов следует, что определение "человек" в  его  высшем
смысле, а следовательно, и свобода воли в полном смысле относится лишь к
обладателям Б-жественной души".
   "Алеф", № 451, октябрь 1992 г., хешван 5753, Тель-Авив, ул.  Нахмани,
53, Израиль.
   "Итак еще ли ты упорствуешь, иудей, когда  видишь,  что  против  тебя
свидетельствуют и предсказание Христово, и доказательство,  заимствован-
ное из пророков и из самых событий? Но и не удивительно: таков  уже  ваш
народ, искони бесстыдный, сварливый,  привыкший  всегда  спорить  против
очевидного. Хочешь ли, вооружу против тебя в  других  пророков,  которые
ясно говорят то же, что ваше (иудейское) прекратится,  а  наше  (христи-
анство) будет процветать, что проповедь Христова распространится по всей
вселенной, а введена будет иная жертва, с уничтожением ваших жертв? Пос-
лушай же Малахию, который пришел уже после других пророков:  не  привожу
пока свидетельства ни из Исайи, ни из Иеремии, ни  из  других  пророков,
живших до пленения, чтобы ты не сказал, что эти бедствия, о которых  они
предсказывали, случились во время пленения (вавилонскаго); нет,  привожу
пророка, который жил уже по возвращении вашем из Вавилона и  по  восста-
новлении города, и - ясно предсказал о судьбе вашей. В самом деле, после
того, как иудеи уже возвратились (из плена)  и  вновь  построили  город,
создали храм, и начали приносить жертвы, Малахия, предсказывая о настоя-
щем пленении и уничтожении жертв, так говорит от лица  Божия:  "а  когда
такое исходит из рук ваших, то может ли Он милостиво  принимать  вас?  -
говорит Господь Саваоф. - Ибо от востока солнца до запада  велико  будет
имя Мое между народами, и на всяком месте будут приносить  фимиам  имени
Моему, чистую жертву; вы же скверните Имя Мое" (Мал. 1:9-12). Когда слу-
чилось это, иудей? Когда стал приносится на всяком  месте  фимиам  Богу?
Когда жертва чистая? Не можешь указать ни на какое другое  время,  кроме
того, которое настало после пришествия Христова; потому что если  пророк
предсказывает не об этом времени, не о нашей жертве, но об иудейской, то
его пророчество будет противузаконно".
   "Творения святого отца нашего Иоанна Златоуста", 1, кн. 2, стр.  713,
С.-Петербург 1898 г.
   5)
   ... которому были вверены законы ...
   "Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину  с  мяты,
аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и  веру;  сие
надлежало делать, и того не оставлять".
   (Мф. 23,23.)
   "Иудеи, хотя и не исполняли закона, имели однако  ж  к  нему  великое
уважение, и хотя каждодневно нарушали его своими делами,  тем  не  менее
желали, чтобы Писание оставалось неприкосновенным, и чтобы никто  ничего
не прибавлял к нему. Впрочем, они строго держались и некоторых прибавле-
ний, сделанных их начальниками, хотя последние клонились не к лучшему, а
к худшему".
   "Творения святого отца нашего Иоанна Златоуста", т. 7,  кн.  1,  стр.
168-169, С.-Петербург 1901 г.
   6) ... и пророки...
   "и говорите: "если бы мы были во дни отцов наших, то не были  бы  со-
общниками их в пролитии крови пророков".
   (Мф. 23, 30.)
   "да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на  земле,  от  крови
Авеля праведного до крови Захарии, сына  Варахиина,  которого  вы  убили
между храмом и жертвенником". (Мф. 23, 35.)
   "Как бы чудом уцелел один из стихов пророка Исайи, в котором он гово-
рит: "Новомесячия ваши и праздники ваши ненавидит душа Моя". Он советует
народу заняться вместо них следующим:  "Научитесь  делать  добро,  ищите
правды, спасайте угнетенного, защищайте сироту,  вступайтесь  за  вдову"
(Исайя, 1, 14 и 17).
   Иеремия, со свойственной ему страстностью, идет еще дальше; он  "ста-
новится во вратах дома Господня и провозглашает слово сие входящим  сими
вратами на поклонение Господу: "Не надейтесь на обманчивые слова: "здесь
храм Господен, храм Господен, храм Господен!" Но если  совсем  исправите
пути ваши и деяния ваши, и будете верно производить суд между  человеком
и соперником его, не будете притеснять иноземца, сироты и вдовы, и  про-
ливать невинной крови на месте сем (то есть приносить животных  в  жерт-
ву)..., то Я оставлю вас жить" (Иеремия, VII, 2, 4-7).
   "Небо - престол Мой, а земля - подножие ног Моих; где же построите вы
дом для Меня, и где место для покоя Моего?... А вот на кого Я призрю: на
смиренного и сокрушенного духом и трепещущего пред словом Моим"  (Исайя,
66, 1-2).
   Более резкого контраста между учением  пророков  и  введенным  вскоре
после них законом Торы нельзя себе представить... по их воззрениям, бла-
гочестив не тот, кто приносит жертвы и соблюдает  субботу,  а  тот,  кто
творит добро и защищает угнетенного".
   "Евреи, их происхождение и причины их влияния в Европе", Гаустон Стю-
арть Чамберлен, стр. 201-203, С.-Петербург, 1907 г.
   "Но я все-таки считаю более чем сомнительным, чтобы при общих семити-
ческих душевных свойствах, сказывающихся и у этих благороднейших  предс-
тавителей еврейского народа, вообще могла сложиться религия в нашем зна-
чении этого слова, и вот почему: все приведенные цитаты доказывают,  что
пророки всегда противопоставляли культу мораль, а не новый или  преобра-
зованный религиозный идеал. Еврейские пророки велики силой своей морали,
а не силой своего творчества. В этом отношении они истые семиты, - у ко-
торых воля всегда центр их индивидуальности...".
   [там же, стр. 206]
   "...так за грехи свои, иудей, ты живешь столько времени вне Иерусали-
ма? Что же здесь нового и необычайного? Разве вы теперь только живете во
грехах, а прежде жили праведно и добродетельно? Разве вы не искони и  не
изначала пребывали в бесчисленных беззакониях? Разве не  обличил  вас  в
бесчисленных (злых делах) пророк Иезекииль, когда представил двух  блуд-
ниц - Олу и Оливу и сказал, что вы сделали блуд в Египте,  безумствовали
с иноплеменниками, и служили чуждым богам (Иез. XXIII).  Что  же?  Когда
разделялось море, расторгались камни, и столько чудес совершалось в пус-
тыне, разве тогда вы не поклонялись тельцу? Разве вы не часто покушались
убить Моисея, то бросая в него камни, то изгоняя его, то нанося ему дру-
гие бесчисленные оскорбления? Разве не часто произносили хулу  на  Бога?
Разве не служили Веельфегору? Разве не приносили сынов своих  и  дочерей
своих в жертву демонам? Разве не совершали всякого рода нечестия и  гре-
хи? Разве не говорил вам пророк от лица Божия: "сорок лет Я быль раздра-
жаем родом сим, и сказал: это народ, заблуждающий сердцем; они не позна-
ли путей Моих" (Пс. 94:10). Как же Бог тогда не отвратился от вас, но  в
после идолослужения, после великого нечестия, после невыразимой неблаго-
дарности, позволил еще быть у нас пророку - Моисею, и совершал дивные  и
необычные знамения? И чего не было ни с кем из людей, то случилось с ва-
ми, - облако простерлось над вами вместо покрова,  столп  путеводил  вас
вместо светильника, враги добровольно покорялись вам,  города  сдавались
почти от одного только звука голоса. Вам не было нужды в  оружии,  ни  в
войске, ни в сражении: вы только протрубили, и стены рушились  сами  со-
бою. У вас была новая и необычайная пища,  так  что  пророк  восклицает:
"хлеб ангельский ел человек; послал Он им пищу до сытости" (Пс. 77:25)".
   "Творения святого отца нашего Иоанна Златоуста", т. 1,  кн.  2,  стр.
717-718, С.-Петербург, 1898 г.
   "...были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали
от меча, скитались в милотях в козьих кожах, терпя  недостатки,  скорби,
озлобления".
   (Евр. 11:37)
   "Вскоре окончил дни свои и великий пророк святый Исайя;  по  преданию
Иудейскому, принимаемому Тертуллианом, Латанцием и блаженным  Иеронимом,
св. Исайя скончался мученически, перепиленный пилой".
   "Жития Святых, св. Димитрия Ростовского", май месяц, Москва, 1908 г.
   7) ... Единение иудейства и христианства ...
   "Иудаизм есть естественный и бесспорный враг христианства.  Известно,
что лишь в современных изданиях Талмуда, оставляя белые пропуски, больше
не печатаются тексты, наполненные грубыми оскорблениями  Господа  нашего
Иисуса Христа и угрозами Его Церкви".
   "Иудейско-католическое  сближение  и,  в  связи  с  ним,  перспективы
дальнейшей эволюции Экуменического движения", Николай Филиппович  Степа-
нов, в монашестве Александр, Югославия, 1938 год.
   "В Хагахоф Ашер Абода зара III, 5 сказано прямо: "Крест принадлежит к
идолопоклонству".
   Раббену Ашер пишет к Абода зара  IV,  1:  "Серебряная  чаша,  которую
христианский священник держит в руках, и кадило, которым  он  окуривает,
принадлежат к идолопоклонству".
   "Свобода и евреи", А. С. Шмаков, стр. 21-22, Москва, 1906 г.
   "Закон 9.
   "Проходя мимо разоренного храма акумов (христиан), каждый еврей  обя-
зан произнести: "Слава Тебе, Господи, что Ты искоренил отсюда  этот  дом
идолов". Проходя же мимо нетронутого еще храма, он должен сказать: "Сла-
ва Тебе,  Господи,  что  Ты  длишь  свой  гнев  злодеям".  (Шулхан-арух,
Орах-хайим 224, 2; взято из талмуда  Берахоф,  54).  А  когда  он  видит
600.000 (из Египта столько именно вышло евреев, способных носить оружие)
евреев вместе, то обязан говорить: "Слава Тебе, Премудрый Боже!";  когда
же он встречает собрание акумов, тогда он обязан произнести: "В  большом
стыде будет мать ваша, покраснеет родившая вас!"  Когда  еврей  проходит
мимо еврейского кладбища, то ему следует воскликнуть: "Слава Тебе,  Гос-
поди, что Ты столь праведно создал их"; а перед кладбищем акумов он дол-
жен сказать: "В большом стыде будет ваша мать и т. д." Когда еврей видит
хорошо выстроенные дома акумов, он обязан воскликнуть:  "Дома  надменных
разорит Господь", когда же перед ним развалины дома акума, то ему следу-
ет произвести: "Господь есть Бог отмщения".
   [там же, стр. 30-31]
   "Закон 15.
   В праздники, когда запрещается всякая работа, не  дозволено  и  стря-
панье; каждому разрешено изготовлять лишь  сколько  ему  необходимо  для
еды. Тем не менее, когда ему надо готовить для себя, дозволяется  в  тот
же горшок прибавить кушанья и больше, чем нужно для  него  самого,  даже
если прибавляемое назначено для собак, - потому что  мы  обязаны  давать
жить и собакам. (Шулхан-арух, Орах-хайим 512, 3, Хата; взято из Беф  Ио-
зеф и Иерушалми) Прибавлять же кушанья для акума строго запрещается, так
как мы не обязаны давать ему жить".
   [там же, стр. 351]
   "Закон 16.
   "Во время Холгамоэда (праздника евреев,  упадающего  на  весну  и  на
осень), всякая торговая деятельность строго воспрещается; однако, дозво-
лено ростовщичествовать с акумом, потому  что  лихоимствовать  с  акумом
приятно Господу Богу во всякое время". (Шулхан-арух, Орах-хайим 539, 13;
взято из Тур и Рабб Ашер)".
   [там же, стр. 36-37]
   "Закон 37.
   "Еврею запрещается воровать что-нибудь как у другого еврея, так  и  у
гоя; но обманывать гоя, напр., "околпачивая" его при расчете (в халдейс-
ком употреблено то же самое слово, что и выше: ма'уф = обманывать),  или
же не платить ему долга, разрешается, только надо быть осторожным, чтобы
содеянное не обнаружилось и этим не осквернилось  Имя  Господне".  (Шул-
хан-арух, Хошен Га-Мишнат 348, Хого 2; взято из талмуда Баба камма,  113
в из Тур.)".
   [там же, стр. 52]
   "Также Иисус из Назарета, который возомнил себя Машиахом  (Мессия)  и
был осужден на смерть. О нем давно уже  предсказал  пророк  Даниэль:  "И
своевольные сыновья твоего народа попытаются возродить пророчество и по-
терпят провал" (Даниэль 11:14). Все пророки говорили, что Машиах освобо-
дит евреев и поможет им, соберет изгнанников и укрепит исполнение  запо-
ведей. А из-за Иисуса многие евреи были убиты, а оставшиеся - уничтожены
и разбросаны по всему свету. Тора была извращена, а большая  часть  мира
введена в заблуждение и стала поклоняться иному божеству кроме Всевышне-
го. Может ли быть больший провал, чем этот?"
   "О личности Машиаха (Мессии) и Его эпохи", рабби Моше Маймонид  (Рам-
бам), "Алеф", июнь 1992 г., № 432.
   8)
   ... Ибо полнота христианства обнимает собой и иудейство ...
   "Еще в  пустыне  Синайской,  "избранный  народ"  поклонялся  золотому
тельцу, как символу богатства, и медному змию, как эмблеме  хитроумия  и
лукавства.
   Евреи, с самого начала, как только они стали играть роль  в  истории,
привлекали на себя неприязнь всех народов мира, -  без  исключения.  Это
явление мотивируется не одною религией евреев, хотя она  и  предписывает
им ненависть к остальному человечеству. У них никогда не было  религиоз-
ного идеализма. По словам их собственных пророков, еще в  древнем  мире,
евреи умели хорошо приноравливаться даже к идолопоклонству других  наро-
дов. Что же касается так называемого - "закоснелого" жидовства или  тал-
мудизма, то, строго говоря, оно явилось уже после разрушения Иерусалима.
   Отвращение к производительному труду, равно как  презираемый  во  все
времена дух гордыни и лицемерия, обмана и  ростовщичества,  -  вот  чем,
прежде всего, отталкивали от себя евреи. Считая остальных людей "поганы-
ми" и неизменно обособляясь, иудаизм не вправе был рассчитывать на  сим-
патию. Чуждое нравов, обычаев и самого образа жизни тех стран, где  про-
живало, - еврейство, предательством и корыстью, вело  с  ними  такую  же
бесчеловечную борьбу, как и в ту эпоху, когда,  будучи  сильнейшим,  оно
истребляло туземцев Ханаана оружием.
   Обладая энергией теократического фанатизма в такой  степени,  как  ни
один народ на земном шаре, и усвоив для войны  и  мира  глубоко-возмути-
тельный кодекс, иудаизм, впоследствии, облек свою разрушительную силу  в
иные формы и успел покорить Западный мир - "договорами"  в  такой  мере,
как это не удалось ему с миром Восточным - посредством огня и меча.
   Народы Запада увидели что чувство благородства чуждо  сынам  Иуды,  а
деньги им дороже свободы. Чтобы зашибить деньгу, евреи  были  готовы  на
что угодно. Во всем еврей мог обмануть христианина, только не в том, что
он - еврей и желает быть евреем. Иудейские  законы  являлись  постоянным
вызовом и демонстрацией против "поганых", среди которых иудаизм, однако,
проживал и размножался. Будучи типично чужд им, еврей и  остался  чуждым
до наших дней. А  после  эмансипации,  его  жидовство  выступает  еще  с
большею яркостью, чем в прежние времена.
   Действительно, - еврейское "исповедание" было ничем иным, как закона-
ми народа, основавшего государство в государстве, и это побочное, но яв-
но враждебное государство определенно требовало себе господства.  "Рели-
гиозность" еврея ограничивается обрядами и приятною обязанностью истреб-
лять все не-жидовское. Это - могущество сознательного,  иудейского  реа-
лизма, который пребывает неизменным в своем пафосе, как и в своей  сати-
ре. Оно устояло против нашего мировоззрения, и даже прививало гоям свое.
Понятие о правде и неправде евреи сделали  до  того  растяжимым,  что  в
главнейшей сейчас, а для них и самой излюбленной  сфере  деятельности  -
торговле, граница дозволенного лежит там, где начинается грубое преступ-
ление, - мошенничества же безнаказанные обратились в "торговые обычаи".
   Единственно в качестве "маклера", т. е. почти ничем не  рискуя,  этот
народ, еще в Средние века, сделал своими данниками высшие классы и выса-
сывал сок из низших - единственно, путем эластичности своего  жидовского
искусства. В то же время, сохраняя  теократическую  закоснелость,  он  с
ярым фанатизмом преследовал собственных братий, дерзавших мыслить гуман-
но.
   Разлагая или оскверняя все и вся, - иудаизм, тем не  менее,  требует,
чтобы с ним самим обращались, как с хрупким фарфором  либо  с  стыдливою
мимозою...
   "После завоевания же иудаизмом России, - говорит Марр, начнется - жи-
довско-официальное распадение европейской культуры".
   "Свобода и евреи",  Алексей  Семенович  Шмаков,  стр.  CCCXVII-СССДI,
Москва, 1906 г.
   "...необходимо иллюминировать его, наконец, и ознакомлением, хотя  бы
в общих чертах, с иудейским, - если так можно выразиться, вероучением  и
нравоучением.
   Однако, раньше, чем перейти к ним, надлежит принять к сведению следу-
ющие два положения. Во-первых, если история знает такие народы,  которые
обращали политику в орудие своей религии, то евреи неизменно  рассматри-
вали свою религию, именно как орудие своей политики, или, лучше сказать,
- стремились обратить свое вероучение в  предмет  всемирно-политического
культа. Во-вторых, иудейское вероломство настолько последовательно  и  в
такой мере исчерпывает деятельность "избранного народа", что еврей обма-
нывает даже собственного Иегову  -  "Der  Jude  berrtugt  auch  wenn  er
bettet!..."
   Неуклонность его образа действий на этом пути отражается, наконец,  в
том, что все отношения свои к самому Провидению он представляет себе  не
иначе, как в договорной форме. Сообразно с этим, один  из  знатоков  ев-
рейства, С. Я. Диминский ("Евреи, их  вероучение  и  правоучение",  СПБ.
1891 г. стр. 51-52), свидетельствует: "При молитвенном обращении к Богу,
еврей почитает себя как состоящим в гражданском процессе, который  обес-
печен законным, своевременно в надлежаще явленным договором. В  качестве
же такого истца, еврей никогда не забывает о своих правах, а, заявляя  о
претензиях, неуклонно высказывается, в молитвословиях, по поводу  разных
недоразумений, которые возникают у него в голове. На  ряду  с  этим,  он
признает, впрочем, возможным несколько успокоится, так как имеет дело  с
Ответчиком, Который, по Своему положению  и  несомненному  нравственному
авторитету, ни в средствах к удовлетворению контрагентов не затруднится,
ни когда-либо позволить себе нарушить свои же, заключенные в письмена  и
скрепленные клятвами обетования". - Справедливость свидетельства Диминс-
кого очевидна без дальнейших комментариев.  Всякий,  кто  сколько-нибудь
понимает евреев, либо читал о Талмуде, не может не сознавать этого.  Что
же касается цели предъявления "исков", равно как самого существа  талму-
дизма, то не менее вразумительным является факт, что у сынов иуды  мате-
риальное обогащение - начало и конец премудрости.
   Посему, в частности, Талмуд указывает, что, не занимаясь  ни  торгов-
лею, ни комиссионерством, успел однако нажить большое состояние сам  ве-
личайший из пророков Израиля. Разрезывая бриллиантовые доски, на которых
Иегова собственным пальцем начертал десять заповедей, Моисей ловко  под-
бирал обломки, а затем от их распродажи нажил немалый капитал...
   В гармонии с помянутым идеалом как в отрицательном, так и  в  положи-
тельном смысле творили своих образцовых достопамятнейшие авторы. У Шекс-
пира, торгует деньгами Шейлок. Прославленный Лессингом (который,  кстати
заметить, был у евреев в долгу, как в шелку) Натан Мудрый является  бан-
киром, да еще не отказывавшим в займах врагам крестоносцев. Главный  ге-
рой романов Вениамина д'Израэли  и  хранитель  неразгаданной  "азиатской
тайны" (Asian mystery) Сидония, равным образом, подвизался на бирже...
   Среди таких условий, еврею чрезвычайно затруднительно, чтобы не  ска-
зать - невозможно, отречься от  любви  к  такому  божеству,  которое  не
только разрешает, а и прямо приказывает обкрадывать, опутывать,  снимать
с иноплеменника последнюю сорочку и, наконец, истреблять гоев - в апофе-
озе же, обещает верховенство над всеми другими народами. Против стольких
преимуществ и такого "самоопределения" не устоит, -  как  полагают  сыны
Иуды, ни одна религия и любая цивилизация.
   Без земли или постоянного пребывания, не имея никакой внешней защиты,
евреи - способом, беспримерным в истории, и среди враждебных  иноплемен-
ников, успели, тем не менее, образовать, через Талмуд, собственное госу-
дарство, свою религию, администрацию, уголовное и  гражданское  право  и
судопроизводство, одним словом, status in statu - в полном смысле слова.
-  Слабый  и,  по-видимому,  беспомощный  иудейский  народ  оказался,  в
действительности, столь сильным и так хорошо оборудованным своими преда-
ниями и учреждениями религиозными, что роковые испытания  и  целые  века
преследований не могли ни уничтожить его,  ни  умалить  его  жажды  гос-
подства.
   Преследуемый, раздавленный в одном месте, Израиль раскрывал свою  жи-
вучесть в новом, другом - опять с собственным Богом, национальными  упо-
ваниями и неискоренимою враждебностью ко всем иным национальностям.  Та-
кая верность себе и столь крайнее упорство стремлений послужили,  в  ко-
нечном результате, могучим двигателем финансовых операций, но явились  и
основною причиною политических крушений еврейства. Собрание коварных из-
ветов и злобных верований, колоссальных нелепостей и  невыразимых  гнус-
ностей произвело еврея-талмудиста, который, будучи лишен отечества и са-
мой способности к общежитию, оказываясь повсюду чуждым и не имея  других
заботь, кроме интереса личного либо - остальных израильтян, повсюду  яв-
лялся бичом страны, куда бы ни заносила его судьба.
   Слепо преданный, если не религии, то своей расе; верный себе как про-
тив идолов, так и против Евангелия, вопреки  мраку  и  наперекор  свету;
презирая окружающую ненависть и не научаясь из  предостережений  судьбы;
забывая о невзгодах и не умея переносить счастья, - еврей - образованный
и еврей невежда, еврей - фанатик и еврей -  ренегат,  еврей  -  ортодок-
сальный и еврей - атеист, еврей - цадик и еврей, отрицающий Моисея,  ос-
тается все тем же евреем и только евреем.
   Не мудрено ли, что Талмуд столь же симпатизирует гою, как кошка любит
мышь, или как пантера - газель.
   Не только в самой Иудее, а и вне ее, в Риме,  в  Азии,  в  Греции,  в
Египте, в Македонии, в Понте, в  Галате,  в  Каппадокии,  иначе  говоря,
всегда и повсюду, христианские церкви, - с каким бы благочестием ни  от-
носились они к поучению и легендам иудаизма, - неизменно встречали в си-
нагоге жестокого врага, который ради удовлетворения своей мстительности,
не брезговал ничем и ни перед  чем  не  останавливался.  Чтобы  задушить
христианство в своей колыбели, синагога одинаково взывала:  к  Моисею  и
Юпитеру; к своему синедриону и к языческим жрецам; к старейшинам Израиля
и к римским проконсулам; к застарелому памятозлобию мозаизма и к  страс-
тям идолопоклонства; к самомнению аристократии и к подозрительности  ти-
ранов; к суду и к кинжалу; к Цезарю и к бунту.
   Только две вещи умеет еврей делать  хорошо  -  плодиться  и  наживать
деньги, заметил еще Аполлоний Моло, учитель Цицерона на острове  Родосе,
а через две почти тысячи лет - подтвердил  Вольтер.  С  другой  стороны,
лишь две вещи неприкосновенны для еврея: раввинизм (или, что одно  и  то
же, - фарисейство, талмудизм) и ростовщичество. Никогда он  не  посягает
на них, да и другим трогать не велит. Это до такой  степени  безусловно,
что если какая нибудь, например, русская газета никогда не  упоминает  о
раввинах либо о ростовщиках, то можно быть уверенным положительно, что в
ее редакции кишат иудеи".
   "Международное тайное правительство", Алексей Семенович Шмаков,  стр.
70-73, Москва, 1912 г.

   "Долго ли еще продолжится еврейство? Дольше христианства, до тех пор,
пока нравоучение и вероучение еврейства не станут общим достоянием чело-
веческого рода, так как иудаизм то же самое, что гуманность, а  евреи  -
ее поборники до последней капли крови, ее мученики!..." (Орган  свободо-
мыслящих евреев "Реформа", 1880 г. №41)". "Свобода и евреи", А. С.  Шма-
ков, стр. 149, Москва, 1906 г.
   "Христианство  -  усовершенствованный  иудаизм  для  толпы"  (Биконс-
фильд)".
   "Еврейские речи", Алексей Семенович Шмаков, стр. 150, Москва, 1897 г.

   [Также смотри о иудействе и в других местах]
   9)
   ... а полнота иудейства есть христианство ...
   "Христианство есть ничто иное, как менее развитый вид еврейства, соз-
данный для того, чтобы возвышенную метафизику евреев  сделать  доступною
язычникам. А потому, где миссия христианства исполнена, там  оно  должно
возвратиться в недра еврейства", (раввин Филиппсон)".
   "Еврейские речи", Алексей Семенович Шмаков,
   стр. 150, Москва, 1897 г.
   "Если понимать Ветхий Завет, как образы, то  истинные  иудеи  Ветхого
Завета - это христиане, потому что все истинные иудеи Ветхого Завета жи-
ли духовно ожиданием Христа Спасителя - Мессии, а зложелатели их в  Вет-
хом Завете - это иудействующие, т. е. сознательно или бессознательно ис-
поведующие иудейскую религию, т. к. самим основанием этой религии служит
отрицание Христа. Иудейская религия, принимающая Христа -  есть  религия
христианская.
   Каким же общим знаменателем пытаются некоторые уравнять "да" и  "нет"
- христианство и иудаизм?  Это  обожествленная  материалистическая  идея
мирской справедливости, мирского добра, мирской свободы и земного благо-
получия. Но т. к. обожествление своего стремления на все мирское и  есть
иудаизм, а для христианина мирское лишь в необходимой степени само  при-
лагается в случае устремления его к духовному, то следовательно, те  кто
на основе мирского пытаются уровнять иудаизм и христианство -  допускают
победу над собой иудаизма. Другими словами - подменив  христианские  ду-
ховные цели земными целями, называющие себя христианами теряют на  самом
дел отличие от иудействующих и ищут союза с иудаизмом, отвергающим Хрис-
та. Они делаются участниками в приготовлении царства антихриста".
   "Избранность еврейского народа",
   неизвестный автор из России, Нью-Йорк, 1988 год.
   10) ... установить отношения диалога с евреями ...
   "ВНИМАНИЕ: ОПАСНОСТЬ!
   Еврейские родители должны знать, что дети более внушаемы, чем нам ка-
жется, а христианские миссионеры отличные психологи. Они тактично, неза-
метно для родителей и очень быстро сумеют  изменить  детское  восприятие
мира в христианском направлении, оторвать детей от своего народа,  изло-
мать судьбу и превратить их в проводников христианства в еврейской  сре-
де".
   Залман Быховский.
   "Международная еврейская газета", № 6(70) - март, 1992 год, Москва.
   "Вот подлинное свидетельство Св. Юстина философа, одного  из  извест-
нейших мучеников второго века, который, говоря о фактах известных церкви
и не отрицаемых его противниками, писал в своем "Разговоре с евреем Три-
фоном" (Tryphon: вероятно раввин Тафон, известный в книгах Каббалы):  "В
оскорблениях, наносимых Иисусу Христу и нам, другие народы менее  винов-
ны, чем вы, евреи. Это вы виновники их предубеждения по отношению к нам,
и плохого мнения их о нас и о Праведном. Действительно, распявши Его и с
достоверностью узнавши о Его воскресении и вознесении  на  небо,  вы  не
только не покаялись, но в этот самый момент разослали по всему миру сво-
их тщательно подобранных агентов. Эти агенты рассказали  повсюду,  каким
образом зародилась эта  нечестивая  секта,  называемая  Христианской,  и
распространяли про нас отвратительные слухи, повторяемые  еще  и  теперь
всеми, нас не знающими" (XVII). В XVIII Св. Юстин философ снова возвра-
щается к этому обвинению и выражается еще более определенно: "Как я  вам
уже говорил, вы выбрали людей способных осуществить ваши  планы,  вы  их
разослали во все стороны и распространили, при их посредстве, что  некий
Иисус из Галилеи основал противозаконную и нечестивую секту и вы  добав-
ляли, что Иисус Христос научил своих учеников совершать гнусные преступ-
ления, о которых вы твердите даже теперь, уверяя,  что  они  свойственны
всем, смотрящим на Иисуса Христа, как на Спасителя и Сына Божия. Что  же
касается нас, то мы не питаем ненависти ни против вас,  ни  против  тех,
кто от вас получил это плохое об нас мнение. И мы даже молим Бога  даро-
вать им и вам свое прощение и помилование". "Евреи  и  Талмуд",  Флавиан
Бренье, стр. 34
   "Христиане, согласно  талмуду,  суть  просто  идолопоклонники  (Aboda
Zara, folio 2a), к которым надо строго применять все постановления зако-
на, направленные против язычников. Они даже более виновны, нежели другие
идолопоклонники, ибо поклоняются, как Богу, нечестивому  еврею  вероотс-
тупнику, занимавшемуся колдовством (Aboda Zara, folio 27b); которого да-
же имя надо заменять, при упоминании о нем, словами:  "тот,  чья  память
должна быть уничтожена" (Aboda Zara,  folio  17a).  Поэтому  рабби  Рши,
вместе со многими другими, восклицает: "лучшего между христианами  убей"
(Commentaire sur l'Exode (edition d'Amsterdam)".
   [там же, стр. 79]
   "Отношение к Пречистой Деве Марии, конечно, не  лучше,  и  раввинские
писатели называют Ее не иначе как позорной кличкой "шарьа"  (по  латыни,
Stercu). [Составитель не берется здесь поместить перевод этой  жидовской
гнусности] Впрочем количество богохульств, оскорблений и рассказов,  по-
зорящих Христа, Пречистую Деву и Святых, в талмуде  огромно.  Раввинские
произведения первых веков после  появления  Христа,  составляют  гнусное
собрание, пополнявшееся впоследствии из года в  год.  Из  этого  кладезя
черпали все враги христианства..."
   [там же, стр. 80]
   "Теперь мы коснемся той стороны кашера, которою  он  вреден  исключи-
тельно для христиан. Если скотина была зарезана таким  образом,  что  ни
одно из бесконечной канители  талмудических  постановлений  относительно
ножа и самого процесса зарезания не было нарушено, то шохет (особый  ев-
рейский резник, изучивший специально талмудические постановления об уби-
ении скота и птицы) приступает еще к осмотру или  обревизовыванию  внут-
ренностей оной. Этот процесс производится шохетом с точки зрения  талму-
дической ветеринарной медицины, и если скотина оказалась нездоровой,  то
мясо обращается в треф и поступает в продажу христианам. Болезни, по ко-
торым скотина негодна в пищу Евреям, разделяются на восемь родов:  (Шул-
хан Арух-Иоре-дежа, гл. 29, положение о треф) 1) Деруса -  скотина,  ра-
ненная хищным зверем; 2) Некуба - отверстие, открываемое шохетом в  моз-
говой оболочке, в пищепроводном или дыхательном канале, в легких  или  в
желчном пузыре, в сердце или селезенке и проч.; 3) Хасера  -  скотина  с
природным недостатком в легких; 4) Нетула - скотина, лишившаяся или  од-
ной из челюстей, или печени и проч.; 5) Керуа - распор в брюхе вплоть до
внутренностей; 6) Нефула - скотина, сотрясенная от падения; 7) Песука  -
скотина с переломленным позвоночным столбом: 8) Шебура - скотина, у  ко-
торой большая часть позвоночника переломана.
   Эти восемь пунктов составляют основу науки о трефе. Понятно, что при-
чина трефа при подобных случаях есть ничто иное, как болезненное состоя-
ние зарезанной скотины.
   Здесь мы не можем не заметить, что при этом обстоятельстве евреи,  не
без оснований, чувствуют отвращение к пище христиан, ибо  треф,  который
они покупают от евреев, нередко есть настоящая немила (падаль). Конечно,
кажется, смешно было бы ставить кашер этою стороною в общий ряд  еврейс-
ких религиозных воззрений; однако же, благодаря общему  неведению,  гос-
подствующему везде в Европе между христианами,  относительно  Иудейства,
кашеру до сих пор повсюду удалось спрятаться между еврейскими  религиоз-
ными воззрениями и пользоваться правами веротерпимости. Но если молчание
относительно этой грубой ошибки со стороны  представителей  либерализма,
гуманизма и проч. христианского мира  оправдывается  их  неведением,  то
нельзя однако же не удивляться почему поборники высокого принципа  обще-
человеческой равноправности слова об этом  не  напоминали.  Неужели  они
считают продажу христианам мяса нездорового скота  делом  позволительным
для евреев по той причине, что в законе  Моисея  сказано:  "есть  падаль
запрещается вам, отдавать же таковую на съедение  чужестранцу,  живущему
посреди вас, или  продавать  ее  ленахри,  иноверному,  можете".  (Втор.
14:21)".
   "Книга Кагала", Яков Брафман, стр. ХVI-ХVII, Вильна, 1869
   "До какой степени, под влиянием  талмудистских  лжетолкователей,  иу-
дейская религия уклонялась от истинного ее смысла, указанного  священным
писанием Ветхого Завета, и до чего  она  погрязла  в  непроходимой  тине
бессмысленных мелочей, ничего не  говорящих  ни  сердцу,  ни  уму,  фор-
мальностей и внешностей, - всего осязательнее можно  видеть,  прочитавши
наставления талмуда, относящиеся до убоя скота и птиц,  употребляемых  в
пищу.
   Все эти постановления, которые едва ли можно читать без улыбки, полу-
чили свое основание и развитие в силу того обстоятельства, что Моисей, в
гигиенических видах, запретил употреблять в пищу "треф", т. е. падаль, и
животных, растерзанных хищными зверями.
   Талмуд на этом основании, неведомо почему,  запрещает  употреблять  в
пищу мясо животного, убитого не посредством перерезания горла".
   "Талмуд  и  Евреи",  Ипполит  Иосифович  Лютостанский,  т.  VI,  стр.
205-206, С.-Петербург, 1907 г.
   11) ... Еврейский народ близок нам по вере ...
   "Не подобает также, чадо, хвалит чужую веру. Кто хвалит  чужую  веру,
тот все равно, что свою хулит. Если кто будет хвалить свою и чужую -  то
он двоеверец, близок к ереси. Итак, чадо, берегись их и всегда  стой  за
свою Веру. Не братайся с ними, но бегай от них и подвизайся в своей вере
добрыми делами. Если кто тебе скажет: "Ваша и наша вера от Бога", то ты,
чадо, ответ ему так: "Кривовер, или ты и Бога  считаешь  двоеверным?  Не
слышишь, что говорит Писание? Един Бог, едина Вера, едино крещение (Ефе-
сянам, 4, 5). Не слышишь ли Апостола Павла, поучающего: "Аще и  ангел  с
небесе, благовестит Вам не яко же мы благовестихом,  да  будет  проклят"
(Галатам, 1, 8). Иноверцы отвергли проповедование апостольское и  поста-
новления св. отец и приняли неправую и  развращенную  веру,  исполненную
всякой погибели, потому и отвергнуты нами. Мы же Живому Богу Живую Жерт-
ву приносим, чистую и непорочную, чтобы обрести живот  вечный  о  Христе
Иисусе Господе нашем. Ему же слава. Аминь".
   Из завещания Преподобного Феодосия Печорского Киевскому Князю Изясла-
ву.
   "Член французской академии, граф де Шанпиньи, в своем прекрасном тру-
де "Rome et la Judee" говорит: "Евреи не только  отвергли  христианство,
но и для искоренения его предпринимали все, что могли. И они это сделали
именно потому, что, не признавая человеческого  достоинства  ни  в  ком,
кроме самих себя, и будучи совершенно чужды Божественной  религии  мило-
сердия и самоотвержения, возвещенной Иисусом Христом, они видели  в  ней
лишь отрицание присвоенной ими себе монополии на эксплуатацию мира".
   "Еврейские речи", Алексей Семенович Шмаков,
   стр. 155, Москва, 1897 г.
   "Преподобный Евстратий Постник попал Половцам, разорившим в 1096 году
Печорский монастырь. Он вскоре, с 20-ю Киевскими людьми  и  30-ю  монас-
тырскими работниками, был продан в неволю в  Корсунь  одному  Жиду.  Жид
стал принуждать своих пленников голодом к отречению от  Христа,  но  му-
жественный Евстратий умолял их не отрекаться и постоянно подкреплял поу-
чениями из Священного Писания. Эти блаженные пленники, славные имена ко-
торых, к сожалению, до нас не дошли,  подкрепляемые  Евстратием,  решили
лучше умереть, чем отвергнуть Веру Христову,  и  действительно,  мучимые
голодом и жаждой, постепенно умирали, при чем, по  прошествии  14  дней,
остался жив один только Евстратий, привыкший к посту с юности. Жид,  ви-
дя, что, благодаря Евстратию, он лишился всех своих денег, уплаченных за
Русских пленных, решил жестоко отомстить ему, в день Святой Пасхи распял
его на кресте, в присутствии многочисленных других иудеев.
   Будучи пригвожден ко кресту, распятый  страдалец  благодарил  Господа
Иисуса Христа за то, что удостоил его пострадать так, как  пострадал  Он
Сам. "Я верю, - говорил он жидам, - что Господь скажет  некогда  и  мне,
как сказал разбойнику: "сегодня будешь со Мною в раю". Но вас  постигнет
мщение за  кровь  Христианскую".  Раздраженный  Жид  пронзил  страдальца
копьем и бросил тело его в море. Это было 28  марта  1096  года.  Вскоре
казнь Божия постигла убийцу: он был повешен. Многие же из  Иудеев,  при-
сутствовавших при крестной казни Евстратия, крестились. Мощи Святого му-
ченика были отысканы верующими и положены в Антониеву пещеру".
   "Сказания о Русской Земле", Александр Нечволодов,
   стр. 302, часть 1-ая, С.-Петербург, 1913 г.

   [Смотри "Жития Святых", Св. Димитрия Ростовского за 28 марта]
   12)
   ... Мы желаем жить с вами всегда в мире и согласии, чтобы никаких не-
доразумений, вражды и ненависти не было между нами ...
   "Израильтяне приятнее Богу, чем сами ангелы". (Трактат Хуллин, 91 и)
   "Насколько прочие люди превосходят остальных животных,  настолько  же
выше стоят евреи над всеми народами мира". (Церор Гаммор, 101,2)
   "Сыны Израиля самый совершенный народ среди всего  человечества,  по-
добно тому как сердце - важнейший из органов тела". (Хизук Эмуна)
   "Одна единственная еврейская душа ценится пред  очами  Божьими  выше,
нежели все вместе души какого бы то ни было другого народа". (Шефа  тал.
л. 4,2; Тенахем 53, л. 221,4)
   "Свет сотворен лишь для евреев; они суть плод, а все остальные народы
только его скорлупа". (Шене лухое габбериф 145, 3)
   "Солнце освещает землю и дождь оплодотворяет ее исключительно потому,
что здесь живут евреи". (Тр. Иебамот, 63 а, Ялкут Шимони, 124, 2)
   "Кто ударит по лицу еврея, тот посягает на  самого  Бога  и  следова-
тельно заслуживает смерти". (Тр. Санхедрин, 58 и)
   С другой стороны, в отношении не-евреев, талмуд поучает так:
   "Не-евреи это жеребцы и кобылы (Шулх. Ар. Эбен гажэцер 44,  8;  Талм.
тр. Иебамот 98 а); они ослы и скоты (Тр. Берахот, 25 и; Иебамот,  94  и.
Тоз.; Кетубот, 3 и; Санхэдрин, 74 и. Тоз.; Киддушин, 68 а;  Баба  Меция,
144 и.). Среди них не бывает брака, а их сожитие подобно случке  лошадей
и есть распутство (Санхэдрин, 74 и., Киддушин, 68 а; Эбен  гажэцер.  26,
1, Иоре дежа 269, 1; Иебамот, 62); детей  не-еврея  нельзя  приравнивать
даже к незаконным детям или к идиотам еврейского происхождения (Эбен га-
жэцер, 26, 1; 16, 1, 1, 1, 3, б и 7; Иоре дежа, 269, 1. Тр. Иебамот 22).
Назареи хуже идолопоклонников, так как сии  последние  отвергают  такого
Бога, которого не ведают, а назареи отрицают Бога, им хорошо  известного
(Шаббат, 116, а и и). Поразив египтян одним перстом, Бог всею рукою ист-
ребит детей Измаила (мусульман) и детей Исава (христиан), так как первые
суть лишь враги его народа, а вторые - его собственные враги (Рабби Эли-
езер, 48; Ялкут Шимони Миша, л. 82 кол. 1, № 553, см. также Раши  в  его
комментарии на тр. Шаббат). Турки не суть служители  идолов,  а  назареи
именно такие служители (Маймонид - в Гилкхот Маакгалот азаворот IX; Орах
Хайим, 1, 28 и 37, в Магген Абрагам). Назареи, т. е. те, которые следуют
ложному учению Иисуса, суть все без изъятия идолопоклонники и, по точно-
му смыслу талмуда, с ними надо  расправляться  как  с  идолопоклонниками
(Маймонид Абода зара 3, Мишна 78, 3). Что значит "Гар Синаи", спрашивает
талмуд (Тр. Шаббат, 89 а.) и отвечает: "Гар" значит гора, откуда снизош-
ла "Сина", т. е. ненависть ко всем народам  земли".  Вообще  же  говоря,
талмуд утверждает, что "Бог отдал евреям весь мир в собственность  (Баба
Камма 37; проф. Роллинга "Talmudjude", 62 и 63; Диминский, 141; Хош. га-
миши., 156, 5 Хага)".
   "Еврейские речи", Алексей Семенович  Шмаков,  стр.  147-148,  Москва,
1897 год.
   "Еврей совершает доброе дело,  когда  убивает  апикореса.  Апикоресом
признается свободомыслящий, неверующий или насмешник, который  отвергает
учение Израиля, равно как и тот, кто чванится своим неверием и, наконец,
тот еврей, который сделался акумом (христианином - такой еврей называет-
ся "мешумед"). Если это можно сделать открыто, то сделай  открыто:  если
же, страшась уголовного суда (акумов  же),  исполнить  всенародно  этого
нельзя, то подобает изыскать средства, чтобы сжить  его  (апикореса)  со
света". (Шулхан-арух Хошен-га-Мишнат, 425, 5, взято из  талмуда,  тракт.
Абода Зара, 26 и; Талмуд Киддушин, 82; Шулхан-арух Иоре дежа 158, 2. Ха-
га; Гилкхот Акум X, 2; Маймонид Гилкхот тешубхаг  III,  8).  Примечание:
"Генрих Элленбергер (ортодоксальный еврей) в своем  "Историческом  руко-
водстве", Будапешт, 1883 г., понятие о Шулхан-арух определяет ясно и от-
четливо:
   "В этой книге мы находим прибавление. Здесь с отчеканенною  сжатостью
разъясняется, как из обильного посева, - талмуда, образовался  благород-
ный плод, - Шулхан-арух, т. е. правильно, в строгих параграфах  изложен-
ный теологический свод законов" (так буквально значится на стр.  43).  В
том же руководстве (стр. 47) мы читаем следующее: "Дабы создать  уравно-
вешенный кодекс законов, способный по возможности отвечать на все вопро-
сы  жизни,  а  при  непримиримости  противоречий   давать   решение   по
большинству авторитетов, Иосиф Каро издал свой труд "Шулхан-арух". После
своего появления, этот труд был признан всеми раввинами за  единственный
удобоприемлемый свод законов и,  благодаря  изобретению  книгопечатания,
через многократные издания, получил всеобщее распространение.
   С тех пор, как Шулхан-арух пустил корни и во всех странах был  оценен
и утвержден евреями  в  качестве  единственного  законодательного  руко-
водства, талмуд утратил свое первоначальное значение и во многих  местах
был сдан в архив. Здесь он, - подобно тому как  и  католические  "Святые
отцы" изучаются лишь духовными лицами, - служит  предметом  исследования
только для раввинов и еврейских теологов,  исключительно  ради  познания
источников.
   Светский же еврей нашего времени знает талмуд разве по названию,  так
как он не в состоянии даже прочитать его. Шулхан-арух - вот уже в  тече-
ние трех столетий - составляет единственную богословскую  книгу  законов
для евреев и есть наш катехизис".
   "Свобода и евреи", А. С. Шмаков, стр. 17-18, Москва, 1906 г.
   "Следует и надлежит присягать ложно, когда не-евреи спрашивают у нас,
- содержится ли что нибудь против них в наших священных книгах? Тогда мы
обязаны утверждать под присягою, что не содержится ничего, ибо они,  ко-
нечно, пришли бы в негодование если бы узнали  истину".  (Шалот  Утшубот
бин ян Шеломо, часть Иоре дежа 17)".
   [там же, стр. 137]
   "Подлежит смерти как не-еврей (гой, акум), изучающий  талмуд,  так  и
еврей, который ему в том содействует", сказано в том  же  талмуде.  (Тр.
Санхэдрин, 59 а; тр. Абода Зара 8 и Тозефот и тр. Шагига, 13 а.)".
   [там же, стр. 161]
   "Отличаясь  большим  корыстолюбием,  столь   несвойственным   Русским
князьям, Святополк сильно покровительствовал жидам, которые пользовались
при нем большими льготами в Киеве и нещадно обирали  жителей,  давая  им
деньги в долг за неимоверно высокие "резы" или рост. Первым делом  Моно-
маха по занятии Киевского стола было обуздание жидов. Он тотчас же  соб-
рал совет из своих мужей, на который был приглашен и муж от  Олега  Свя-
тославовича, и советом этим были выработаны правила для ограничения  жи-
довских ростов на деньги, а именно было установлено, что наивысшая вели-
чина "рез" или процентов не может быть свыше одной трети долга, при  чем
ростовщики могли взимать эти резы только три  раза,  после  чего  теряли
право на самый долг.
   Сохранилось известие, что Владимир  Мономах  вовсе  хотел  освободить
Русскую Землю от жидов, и собрал для этого совет из всех князей, которые
положили их изгнать; жиды, однако, после этого постановления не  исчезли
из нашего Отечества".
   "Сказания о Русской Земле", Александр Нечволодов,
   стр. 302, часть 2-ая, С.-Петербург, 1913 г., стр. 62-64
   13)
   ... духовенство и богословы нашей Церкви решительно открыто  осуждали
всякие проявления антисемитизма ...
   АНТИСЕМИТИЗМ
   "Еврейский вопрос все еще существует. Отрицать это  бесцельно...  Ев-
рейский вопрос существует во всех местах, где евреи проживают  в  значи-
тельном числе. Туда, где он существует, его приносят с  собой  евреи  во
время своих странствований. Само собой понятно, что мы переселяемся  ту-
да, где нас не преследуют, но там наше присутствие вызывает  преследова-
ние... Злосчастные евреи внесли теперь антисемитизм в Англию; в  Америку
они занесли его еще раньше". Теодор Герцль: "Еврейское Государство"  ("A
Jewish State") стр. 4".
   "Международное еврейство". Генри Форд, стр. 41, Берлин, 1925 г.
   "Здесь необходимо задержаться на одном вопросе и  совершенно  опреде-
ленно о нем высказаться.
   Речь идет об антисемитизме.
   Если раньше указывалось на ложь, толстым коконом оплетшую  масонство,
то теперь своевременно прибавить, что ложь масонства могла  развиться  и
так ярко проявиться только благодаря исключительному влиянию на него иу-
действа, полностью захватившего его и передавшего ему черты  своего  ха-
рактера, также, как применяемые им способы борьбы и проведения  в  жизнь
своих целей.
   Девятнадцать веков иудейского рассеяния, пережитых преодолеванием не-
обычайных трудностей, большинству  народов  совершенно  непосильных,  не
уничтожили иудейства, а логично и естественно заставили его уйти в себя,
спрятаться и незаметно для других принять сначала оборонительный, а  за-
тем наступательный характер, заметая свои следы ложью и гарантируя  свою
деятельность конспирацией.
   Удивляться этому не приходится, это нужно лишь констатировать  и  по-
нять, что за столь длительный срок, ложь впиталась в иудейство,  переда-
ваясь с молоком матери из поколения в поколение, все более  концентриру-
ясь и достигнув в наши дни наибольшего своего развития.
   Мы подчеркиваем, что, так же как и в  масонстве,  в  современном  иу-
действе и в современном особенно, в этой лжи трудно разбираться.
   Вот почему ложь является даже самое название антисемитизма,  так  как
под этим словом сейчас понимается исключительно анти-иудаизм.
   Единственными хранителями чистой семитской крови в наши дни  являются
аравийские бедуины.
   Что знают о них большинство антисемитов и что они им вменяют в  вину?
Ровно ничего; наоборот, большей частью,  признающие  себя  антисемитами,
питают к этим чистым семитам самую глубокую симпатию.
   Такая нелепость есть один из плодов лжи, все запутывающей и  мешающей
все понятия в интересах иудейства.
   Итак, слово антисемитизм в понятии анти-иудаизма есть нелепость,  ко-
торую не следовало бы повторять, но которой мы все же временно принужде-
ны придерживаться, в силу более легкого объяснения нашей мысли,  связан-
ной и часто опирающейся на выдержки из различного рода иудейских и като-
лических материалов, это слово принимающих.
   Если под словом антисемитизм предполагать грубость преследования  иу-
деев, с сопровождающими  его  убийствами  и  насилиями,  то  христианину
нельзя быть в рядах антисемитов. Но если под этим словом понимать защиту
христианской Церкви, ее морали, своих государственных интересов, границ,
методов управления, связанных с присущими каждому народу своих индивиду-
альных традиций, обычаев и условий, то всякий  христианин  обязан  стать
антисемитом, готовым защищать от натиска иудейства перечисленные положе-
ния, даже допуская в крайности и прибегание к  помощи  оружия,  как  это
часто приходится делать по отношению к иноземным врагам, грозящим  Роди-
не.
   Иудейство является главным врагом христианства и  христианского  уче-
ния; последние революции показали достаточно ясно всем, что они  руково-
дятся иудеями; постоянные волнения во многих и различных странах  вооду-
шевляются все ими же.
   Следовательно, осуждая убийство, насилие, погромы, одним словом, вся-
кое не христианское самоуправство, для  каждого  христианина  настойчиво
является необходимость законно отстаивать свою веру,  свою  землю,  свои
традиции, свои обычаи - от иудейских врагов всего христианского".
   "Иудейско-католическое  сближение  и,  в  связи  с  ним,  перспективы
дальнейшей эволюции Экуменического движения" Николай Филипович Степанов,
в монашестве Александр, Югославия, 1938 год.
   "Мы именуем Иудеев - жидами, а не евреями, как их часто называют мно-
гие Русские писатели новейшего времени, и делаем это потому,  что  Евер,
предок Авраама, считается родоначальником многих Семитических племен,  в
том числе и Арабов; Иудеи же происходят от потомков Иуды, почему на всех
Европейских языках для них и имеются названия, происходящие от слова Иу-
да: юде - по-немецки, джю - по-английски, жюйф -  по-французски,  жид  -
по-польски и так далее; наши летописцы, а также историки  -  Карамзин  и
Соловьев, тоже неизменно называют Иудеев - жидами".
   "Сказание о Русской Земле", Александр Нечволодов,
   кн. 3, стр. 187, С.-Петербург, 1913 г.
   "Как читатель заметит в данной книге я  заменил  неправильный  термин
"антисемитизм" и "антисемит" терминами - "жидоборство" и  "жидобор"  или
"анти-иудаизм", "анти-иудаист", ибо к семитам (определение не расовое, а
лингвистическое), кроме евреев принадлежать и другие народы, как, напри-
мер, арабы и эфиопы, которых "антисемитическое" движение не имеет  ника-
кого основания считать своим объектом."
   "Ритуальное убийство у евреев", Евгений Брант, книга третья, стр.  6,
Белград, 1929 г.
   "Но совершенно полностью и безоговорочно осуждая  антисемитизм,  Цер-
ковь вместе с тем боролась и будет до конца бороться с иудаизмом, с  иу-
даизацией жизни, которая, как мы стремимся доказать, онтологически  свя-
зана с изменой Христу, с отвержением планов Божиих  о  спасении  челове-
чества. Эту борьбу, иные  заблуждаясь,  иные  клевеща,  иногда  пытаются
представить как род антисемитизма.  Но  Церковь  подчеркивает,  что  тут
борьба не против плоти и крови, а против исконного врага Божия и челове-
ческого, как и каждый народ, пытается использовать против Бога.
   Основной принцип христианской борьбы против иудаизма начертан на заре
христианской истории еще св. Игнатием Богоносцем  (Св.  Игнатий  -  сам,
по-видимому, иудей по крови, потому что согласно церковному преданию  он
- тот ребенок, которого Христос поставил среди апостолов и  сказал:  кто
приметь такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает (Мф. 18,  15;  Мф.  9,
36; Лк. 9, 48). Он пишет: "Не допускайте иудейства. Если кто будет  про-
поведывать вам иудейство, не слушайте его". И далее, разъясняя, что  это
вопрос не личностей, что тут не антисемитизм,  он  говорит:  "Тысячекрат
лучше от человека, имеющего обрезание, слышать христианство,  нежели  от
необрезанного - иудейство. Если же ни тот ни другой не говорят об Иисусе
Христе, то они, по-моему, столбы и гробы мертвых, на которых только  на-
писаны имена человеческие. Итак, убегайте от коварств и ухищрений  князя
века сего, чтобы будучи подавлены его  мыслями,  не  ослабели  в  любви"
(Послание к Филадельфийцам, гл. 6)".
   "Христианство и иудейство", Епископ Нафанаил -  Русская  Православная
Церковь зарубежья. Газета "Литературный Иркутск", декабрь, 1991 год.
   "Причину антисемитизма следует искать в самих евреях.  Это  ясно  для
большинства ученых; но так как антисемитизм до сих пор  остается  злобой
дня, боевым вопросом, то вполне естественно, что такое объяснение  анти-
семитизма получает оценочный привкус: ученые не довольствуются констати-
рованием того, что евреи в тех или иных отношениях разнятся от всего ос-
тального древнего мира, но еще  находят  нужным  объяснять  антисемитизм
тем, что евреи либо много хуже, либо много лучше своих соседей". Профес-
сор русского высшего учебного заведения Соломон Лурье".
   "Евреи  в  России  и  в  СССР",  Андрей  Иванович  Дикий,  стр.  164,
Нью-Йорк-1967 г.
   "Масса организаций и глав правительств выражают негодования и осужде-
ния антисемитским выходкам и, несмотря на это, все же антисемитизм есть,
и можно с уверенностью сказать, что он и будет до тех пор, - пока мы са-
ми честно, совестливо, не осознаем и не ответим на вопрос: где скрывает-
ся причина, вызывающая антисемитизм? В нашем поведении, действиях и пос-
тупках?"
   "Книга о русском еврействе", Абрам Зисман, инженер, напечатано в  га-
зете "Новая Заря" - Сан Франциско, 7 мая 1960 г.". [там же, стр. 206]
   "Скажу больше: это чудовищно, - но антисемитизм развивается не только
в русской интеллигенции, но и у... еврейской. Мне и  другим  приходилось
недавно встречать евреев, очень высоко культурных  в  своем  мышлении  и
жизни, - которые были подлинными антисемитами, я бы сказала нового, "со-
ветского" типа. Приведу несколько примеров. Встречаю женщину-врача,  ев-
рейку. Долгий разговор на тему: "Еврейские  большевицкие  администраторы
испортили мне мои прекрасные отношения с местным населением... И это на-
селение относится ко мне теперь отвратительно, и я чувствую себя  отвра-
тительно. Ров вырыт... А раньше, особенно во время войны - этого не  бы-
ло, русские солдаты закидывали меня ласковыми  письмами...  Но  когда  я
смотрю на евреев-большевиков, издевающихся над русским населением, я са-
ма себя чувствую антисемиткой..." И это - далеко не единственный пример.
Вот городская учительница: "Понимаете, меня ненавидят дети,  вслух  орут
что я преподаю в еврейской школе. Почему в еврейской? Потому что  запре-
щено преподавать Закон Божий и выгнали батюшку. - Да, потому что в  Нар-
компросе - все евреи, а вы от них поставлены!"" (статья Е.  Кусковой,  в
"Еврейской Трибуне" в 1922 г.)".
   [там же, стр. 267-268]
   "В связи со статьей г-на Марголина "Об антисемитизме" в "Новом  Русс-
ком Слове" от 13-го октября позвольте сказать следующее.
   Да, ничто не вечно под луной. Не вечен и антисемитизм.  Но  он  будет
существовать до тех пор и постольку, поскольку еврейство, в силу ли идеи
избранничества, или в силу каких-то свойств его характера,  будет  стре-
миться к привилегированному положению за счет  других  групп  населения.
Находясь в рассеянии и живя среди  народов,  имеющих  иной  исторический
путь и иной духовный облик, еврейство, чтобы перестать  быть  чужеродным
телом, должно уничтожить это различие. Только  выкорчевав  душу  народа,
среди которого оно живет, оно может очистить себе место. В этом разруши-
тельная роль еврейства.
   До какого-то момента выдвижение еврейства на первые роли остается  не
замеченным или, если его замечают, оно не кажется предосудительным.  Но,
по мере укрепления на верхах, еврейство теряет чувство меры. В  какой-то
момент народ чувствует оскорбление своего национального чувства - и рож-
дается антисемитизм. Антисемитизм - это реакция". Н. Изюмова". [там  же,
стр. 298]
   "Ныне, если какие либо государства поднимают протест против  нас,  то
это для формы и по нашему усмотрению и распоряжению, ибо их антисемитизм
нам нужен для управления нашими меньшими братьями. Не буду этого разъяс-
нять, ибо это уже было предметом неоднократных наших  бесед".  Протоколы
собрания Сионских мудрецов. Протокол № 9".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр.118,  Сергиев
Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Помимо всего сказанного, желая возбудить непримиримость и  ненависть
своего народа против остальных людей, Сионская администрация по временам
выдавала некоторые правила Талмуда гоям,  чем  возбуждала  антисемитизм.
Этот антисемитизм служил Сиону еще и тем, что, кроме ненависти в сердцах
евреев, он создавал чувство жалости в сердцах  нужных  отдельных  лиц  к
якобы несправедливо гонимому племени. И это последнее чувство многих за-
тянуло в число служащих Сиону."
   [там же, стр. 164]
   "Выражение "антисемитизм" употребляют вообще  слишком  легкомысленно.
Его следует применять только для обозначения  активного  анти-еврейского
настроения, основанного на чувстве и на  предрассудках.  Применение  его
без разбора ко всем тем, что желают  выяснить  еврейские  особенности  и
причины их мирового господства, может сделать лишь то, что эта кличка со
временем обратится в выражение особо почетное и уважительное.
   Большим шагом вперед для достижения ясности в этом  вопросе  было  бы
точно определить, что же подходит под понятие "антисемитизма".
   1. Признание, что еврейский вопрос действительно существует, не  есть
еще признак антисемитизма. Если бы это было не так, то можно бы  предпо-
лагать, что большинство американского народа несомненно сделается  анти-
семитами, так как сознание, что еврейский вопрос существует, все более и
более крепнет и число людей, пришедших к  такому  убеждению,  несомненно
будет увеличиваться по той простой причине, что практика обыденной жизни
все более и более выдвигает этот вопрос. Факт, что еврейский вопрос  су-
ществует. Возможно, конечно, закрывать перед этим фактом глаза или трус-
ливо его замалчивать, возможно даже по недобросовестным  мотивам  вообще
его отрицать. Но вопрос все-таки существует. Признать  это  со  временем
должны будут все. В конце концов все окрики сентиментальных  и  пугливых
слоев населения "стой!" не будут иметь достаточной силы, чтобы заглушить
его. Однако, признавать, что вопрос существует,  вовсе  не  значит,  что
этим объявляется поход вражды и ненависти против евреев. Это  доказывает
только одно: что в нашу цивилизацию проникло своеобразное течение, кото-
рое приобрело такую силу и объем, что обратило на себя  общее  внимание;
оно требует соответствующего решения и диктует такой образ  действия  по
отношению к себе, который, не повторяя ошибок прошлого, все же  устранял
бы возможность в будущем всякой угрозы современному обществу.
   2. Равным образом нельзя считать  антисемитизмом  гласное  обсуждение
еврейского вопроса. Гласность целительна. Гласное обсуждение  еврейского
вопроса или отдельных явлений, с ним связанных, в том виде, как оно сто-
яло до сих пор в Америке, могло лишь вводить в заблуждение. Больше всего
вопрос этот обсуждался в еврейской прессе, но без  надлежащей  откровен-
ности и широты взгляда. Лейтмотив, регулярно и однообразно  звучавший  в
еврейской прессе, всегда один: низкий уровень образа мыслей не-евреев  и
христианские предрассудки. По всей вероятности,  эти  два  представления
навязчиво преследуют еврейских писателей, когда они мысленно  обозревают
ряды своих единоплеменников.
   Говоря откровенно, большое счастье для евреев, что  еврейская  пресса
мало распространена среди не-евреев.  Иначе  одного  знакомства  с  этой
прессой было бы достаточно,  чтобы  породить  анти-еврейское  настроение
среди не-евреев и укрепить существующую в этом направлении в Соединенных
Штатах пропаганду, без малейшего усилия со стороны  пропагандистов.  Ев-
рейские авторы, пишущие для евреев, дают богатейший материал для  изуче-
ния расового самоопределения евреев в связи с их презрительным отношени-
ем к чужим расам. Хотя в таких писаниях всегда содержатся хвалебные гим-
ны Америке, но хвала эта относится не к Америке, как земле  американцев,
а как к стране еврейского процветания.  В  ежедневной  прессе  серьезные
исследования до сих пор отсутствуют. Такое отношение к  делу  нельзя  ни
хвалить, ни порицать: ведь, газеты занимаются лишь  "животвотрепещущими"
вопросами дня. Если газетам случается упомянуть о евреях, то для этого у
них имеется запас трафаретов: обыкновенно  начинают  со  списка  евреев,
прославившихся в истории, и кончают похвалой теперешним евреям, объявле-
ния которых не редко можно найти в другом отделе газеты. Короче  говоря,
гласное обсуждение еврейского вопроса у нас в Америке сводится  с  одной
стороны к неверной ругани не-евреев в еврейской прессе и к тому же  вво-
дящему в заблуждение расхваливанию евреев в не-еврейских газетах. Поэто-
му, попытку гласного, беспартийного обсуждения этого вопроса, основанную
на фактическом материале, нельзя рассматривать, как проявление антисеми-
тизма, даже и тогда, когда некоторые выводы вызывают неудовольствие  ев-
рейских читателей.
   3. Наконец, не может почитаться антисемитизмом, когда утверждают, что
в каждом большом культурном центре существует подозрение,  а  среди  из-
вестного числа видных деятелей господствует даже и определенное  убежде-
ние, что у евреев существует определенный план господства над  миром  не
"при посредстве завоеваний, военных действий, силы правительств или эко-
номических средств в научном смысле слова, а при посредстве  владычества
над торговым и биржевым механизмом. Точно также не может почитаться  ан-
тисемитизмом - высказывать такой взгляд и  приводить  подкрепляющие  его
справедливые примеры и разнообразные доказательства. Международные евреи
могли бы лучше всего сами попробовать опровергнуть этот взгляд.  Однако,
они этого не делают. Точно также не опровергают его и те  евреи,  идеалы
которых сделались духовным достоянием всего  человечества,  а  не  одной
только расы.
   Быть может, наступит день и некий новый пророк, явясь возвестит,  что
обещания, данные древнему Израилю, не могут осуществиться способами Рот-
шильдов и что обетование о благословении всех народов через Израиля  еще
не значит, что все народы должны сделаться хозяйственными данниками изб-
ранного племени. Если такое время действительно наступит, то надо  наде-
яться, что жизненная сила еврейства пойдет по таким путям, которые  зас-
тавят иссякнуть теперешние источники, которые питают "еврейский вопрос".
А пока что пролитие света на планы,  которые  строят  высшие  круги  ев-
рейства, еще не следует почитать антисемитизмом;  напротив,  этим  может
быть оказана неизмеримая услуга самому еврейству.
   Не подлежит сомнению, что антисемитизм в  различные  периоды  нарушал
покой многих народов, затемнял ясность суждения, портил характеры и оск-
вернял руки своих последователей. Однако, достойно удивления, что он ни-
когда не принес ни малейшей пользы своим последователям и ничему не нау-
чил евреев, против которых он шел.
   Антисемитизм может быть различного рода, и разновидности эти довольно
многочисленны. Некоторые из них мы приведем здесь.
   1. Антисемитизм иногда проявляется под видом  простого  отвращения  к
еврею, как личности, независимо от того, кто он и что он. Такой  антисе-
митизм встречается часто у людей всех сословий и положений,  но  преиму-
щественно среди тех, кто сам никогда не приходил в соприкосновение с ев-
реем. Часто он проявляется у людей еще  в  ранней  юности  и  выражается
чувством отвращения к слову "жид". Это чувство обостряется тем, что сло-
во это употребляют, как ругательное или как обозначение вредных  махина-
ций. Им, однако,  пользуются,  как  ругательством,  одинаково  и  против
не-евреев, которые сделали что-нибудь предосудительное. Разница в приме-
нении его к евреям заключается лишь в том, что тут, пользуясь им, подра-
зумевают всю собирательную личность еврейской расы совокупно, а не опре-
деленных лиц, к которым применение этого  эпитета  было  бы  обосновано.
Симпатия не зависит от нашей воли. Напротив, чувство отвращения допуска-
ет проверку. Всякий человек, рассуждающий беспристрастно,  должен  время
от времени проверять свои чувства и, в частности,  поразмыслить  о  том,
что лицо, внушающее ему отвращение, может быть на самом  деле  столь  же
хорошим, как он сам, а может быть, и лучше. Наше чувство отвращения есть
ничто иное, как сила притяжения или отталкивания, существующая между от-
дельными личностями, и вовсе не  является  верным  доказательством,  что
другой достоин презрения. Там, где к этому чувству  примешивается  осно-
ванное на опыте или инстинктивное нежелание входить в деловые сношения с
лицами еврейской расы, конечно, нельзя говорить о предрассудке, за  иск-
лючением случая, когда люди считают, что среди евреев  вообще  не  может
быть никого, достойного уважения. Такое крайне отрицательное отношение к
евреям, помимо прирожденного отвращения, зависит еще и от других причин.
Многие не любят евреев, даже не будучи антисемитами. В этом  нет  ничего
удивительного; мы часто видим, что умственно развитые евреи сами не  на-
ходят особого удовольствия в общении со своими единоплеменниками и обща-
ются только с высоко образованными евреями. Попутно с этим явлением сле-
довало бы подвергнуть исследованию особенности и привычки рядового еврея
и подробно рассмотреть отталкивающие черты его характера,  которые  под-
вергаются жестокому порицанию со стороны самих евреев, но  эту  характе-
ристику мы сделаем в другом месте,
   2. Другой вид  антисемитского  настроения  можно  рассматривать,  как
вражду и ненависть. Надо твердо помнить, что рассмотренное выше  чувство
отвращения еще не есть ненависть и не всегда бывает враждой.  Многие  не
любят сладкого чая, но это еще не значит, что они ненавидят сахар. Одна-
ко, существуют люди, у которых это чувство отвращения превратилось в яс-
но выраженное предубеждение, - такие люди стоят на пути  к  тому,  чтобы
сделаться антисемитами. Причину этого надо искать в неприятных пережива-
ниях, испытанных этими людьми в их сношениях с евреями. Я  полагаю,  что
за последнюю зиму около миллиона американцев после своего  знакомства  с
еврейскими купцами и хозяевами гостиниц,  сделались  жидоненавистниками.
Такие чувства есть чистое несчастье для людей, ими обуреваемых, так  как
это мешает им составить себе ясное представление о еврейском  вопросе  и
придти к справедливым и полезным выводам. Пагубно, если страсти затемня-
ют рассудок, и допускать это, несмотря на силу  искушения,  не  следует;
путеводная нить рассудка никогда не должна уклоняться в эту сторону. Не-
нависть у руля делает плавание опасным. Еврейская раса порождает  вражду
больше, чем любая другая народность; почему это так, - является загадкой
всех времен.
   Виновен в этом, по-видимому, еврейский характер, о  чем  ясно  свиде-
тельствует древняя и новая история. Везде, где еврейство входило в  соп-
рикосновение с  арийскими  расами,  свободно  проявлявшими  присущие  им
культурные и этические стремления, оно или приносило с собой вражду  или
вызывало ее. Такая судьба евреев во все времена служила  предметом  раз-
мышления ученых; иные даже ищут объяснение этого в Библии; проклятие Ие-
говы на избранный народ за нарушение закона, при помощи которого Бог хо-
тел сделать из евреев народ пророков в человечестве. Если такой  соблазн
действительно является частью еврейского наследства, то в данном  случае
получают особое значение известные библейские слова: "соблазн придет, но
горе принесшим его в мир".
   3. В некоторых странах света в разное время это чувство ненависти по-
родило преступные насилия и убийства, которые, как все массовые  страда-
ния, внушали ужас и отвращение человечеству. Несомненно, что эти вспышки
представляют собой недопустимые крайности проявления  антисемитизма.  Но
вся беда в том, что всякое гласное обсуждение еврейского вопроса  влечет
за собой упрек в подготовке чего-то в роде погрома.  Вспышки  эти,  само
собой разумеется, не заслуживают извинения, но он вполне понятны.  Евреи
обыкновенно смотрят на них, как  на  проявление  религиозной  ненависти:
не-евреи же видят в них восстание против экономического  порабощения,  в
котором евреи держать народ.
   Беспристрастные наблюдатели часто констатировали тот факт, что  неко-
торые из таких преследований вызваны были самими евреями.  Один  коррес-
пондент, всемирно известный, как ревностный заступник преследуемых русс-
ких евреев, подвергался со стороны последних  яростным  нападкам  всякий
раз, когда он ссылался на это обстоятельство, несмотря на  его  возраже-
ния, что, если он будет замалчивать вину евреев, то ему  перестанут  ве-
рить в тех случаях, когда он будет доказывать их невиновность.  Евреи  и
поныне во всех странах с трудом соглашаются признать за собой  что-либо,
заслуживающее порицания. Кого бы из них и в  чем  бы  ни  обвиняли,  они
всегда найдут себе оправдание.
   Эта черта еврейского характера должна исчезнуть  прежде  всего,  если
они сами хотят способствовать искоренению  тех  своих  качеств,  которые
возбуждают неприязнь к ним других народов. Остается, конечно,  открытым,
в силах ли они сами этого достигнуть. Иногда источник  вражды  к  евреям
надо искать в экономических взаимоотношениях. Отсюда  возникает  вопрос,
необходимо ли евреям для приобретения расположения народов  изгладить  в
себе все специфически еврейское и отказаться от  особых  способов  доби-
ваться успеха.
   Что касается вероисповедных предрассудков, на которые  евреи  охотнее
всего ссылаются, то в Соединенных Штатах они  отсутствуют.  Несмотря  на
это, еврейские писатели открыто обвиняют в  них  американцев  наравне  с
русскими. Каждый не-еврейский читатель может проверить на себе  справед-
ливость этого упрека, задав себе вопрос: испытывал ли он в течение  всей
своей жизни чувство ненависти к евреям за их религию.
   В одной речи, произнесенной в одном из еврейских собраний  и  напеча-
танной в еврейской прессе, еврейский оратор утверждал, что, если на уда-
чу остановить на улице сто не-евреев и спросить  их,  что  такое  еврей,
большинство ответит: еврей - убийца Христа! Один из известнейших и  вид-
ных раввинов Соединенных Штатов недавно говорил в своей проповеди, будто
в воскресных школах учат детей смотреть на евреев, как на убийц  Христа.
Тоже самое он повторил несколько недель спустя на  одном  собеседовании.
По всей вероятности христиане сплошь возразили бы на это, что они слышат
это выражение впервые из еврейских уст и что сами они никогда не употре-
били бы его. Утверждение это  просто  бессмысленно.  Пусть  спросят  все
двадцать миллионов детей в христианских воскресных школах США и  Канады,
учат ли их чему-нибудь подобному! Без всякого  колебания  можно  утверж-
дать, что в христианских церквях нет предвзятости против  евреев  за  их
вероисповедание. Напротив, в них царит не только сознание благодарности,
но и сродство с еврейской религией.  В  воскресных  школах  христианских
церквей за один последний год в течение шести месяцев общедоступные чте-
ния были посвящены изучению книги Руфь, первой и  второй  книги  пророка
Самуила в книги Царств; каждый год изучають там известную часть  Ветхого
Завета.
   Еврейские религиозные вожди должны бы подумать о том, что со  стороны
их самих идеть больше явной остроты и  предубежденности  против  христи-
анства, чем то было  когда-либо  возможно  в  американских  христианских
церквях. Сравнение еврейской прессы с американской церковной прессой  не
оставляет в том никаких сомнений. Ни один христианский писатель не  счел
бы правильным и разумным нападать на еврейскую религию.  Зато  напротив,
если подвергнуть в течение шести месяцев наблюдению еврейскую прессу, то
легко будет обнаружить массу нападок и  предубежденности  против  нашей.
Помимо того, никакой церковный гнев не может сравниться  с  тем  гневом,
который обрушивают евреи на еврея, перешедшего в христианство. Это нечто
вроде священной вендетты. Напротив,  если  христианин  переходит  в  ев-
рейство, то принимают во внимание мотивы побудившие его к тому; это  ни-
когда не имеет места, если еврей принимаеть христианство. Сказанное  от-
носится, как к правоверному, так и к свободомыслящему  крылу  еврейства.
Из этого ясно, что на евреев нападают не ради веры, а по другим мотивам.
Тем не менее, когда евреи узнают о чувстве нерасположения к себе,  то  с
неукоснительным однообразием высказывают одно и то же предположение, что
чувство неприязни к ним объясняется причинами, из коих первая и  наиваж-
нейшая причина - это их вера. Может быть, они ищут утешения в  сознании,
того, что они страдают за веру, но это неправда.  Каждый  рассудительный
еврей должен это знать. Он должен был бы равным образом  знать,  что  во
всех христианских церквях, которые признают и изучают древние пророчест-
ва, царит живой интерес к судьбам народа Израильскаго. Ведь там  помнят,
что это ему были даны известные пророчества о будущем  его  положении  в
мире, и верят, что они исполнятся. Будущность евреев, предсказанная про-
роками, находится в тесной связи с будущностью нашей планеты, и  христи-
анская церковь, по крайней мере  евангелическая,  которую  евреи  больше
всего  проклинают,  верит  в  возрождение  избранного  народа.  Если  бы
большинство евреев знало, с каким вниманием и сочувствием  наша  церковь
изучаеть пророчества, как верит в их исполнение, а равно в то, что чело-
вечеству через евреев суждено еще приобщиться к великому благу, то,  на-
верно, они стали бы смотреть на церковь другими глазами. Они по  меньшей
мере узнали бы, что церковь не считает себя орудием их обращения, - обс-
тоятельство, всего более вызывающее горечь еврейских вождей,  которые  в
этом отношении глубоко ошибаются, - но что обращение  их  последует  при
иной обстановке и совершенно иными средствами, а именно, при  посредстве
еврейского "Мессии", а не при посредстве "дикого масличного древа  языч-
ников".
   "Международное еврейство", Генри Форд, стр. 54-63,
   Берлин, 1925 г.
   14) ... вражду и погромы ...
   ПОГРОМЫ
   "Кто знаком с нынешним еврейством или с его историей,  тому  не  надо
указывать, - где правда в газетных сообщениях, например, о погроме в Бе-
лостоке.
   Да, погром был, но, без сомнения, евреями - христиан.
   Далее погром истины учинен еврейскою печатью с  необыкновенными  даже
для сынов Иуды бесстыдством, наглостью к органам правительства и презре-
нием ко всем гоям, без различия.
   Вообще же говоря, - "избранный народ" показал здесь  вновь,  с  каким
дерзновением он, по совету талмуда, умеет извращать в свое, хотя бы  ми-
шурное, торжество такие обстоятельства, которые, по-видимому, крайне для
него опасны и безвыходны.
   Моментально, все средства были двинуты в ход. Иудейская пресса  обоих
полушарий призывала земные и небесные громы на нашу голову.  Печать  жи-
до-кадетская публиковала то собственные повествования евреев, то  статьи
кагальных  газет  Запада  ("Frncfurter  Zeiung",  "Independence  Belge",
"Тiте" еiс.). В Париже, образовалось новоявленное - кагальное  бюро  для
огорошивания россиян воем иудейской прессы, - с разных  концов  земли...
Банкиры Израиля стали грозить вмешательством иностранных держав и закры-
тием России кредита".
   "Свобода и евреи", Алексей Семенович Шмаков, стр. СССVI, Москва, 1906
г.
   "Погром начался 1 июня, но он действительно не был  полною  неожидан-
ностью: настроение в Белостоке уже целый год было крайне  напряженное  и
тревожное. Не прекращавшиеся убийства полицейских чинов, частые  покуше-
ния на военных, вызывающее поведение евреев-революционеров (так называе-
мых "черных рубашек"), постоянные выстрелы с наступлением темноты,  дея-
тельная революционная пропаганда, усиленно распространяемая среди войск,
безнаказанность убийц, легко укрывавшихся среди 75-тысячного  еврейского
населения, слабость и неудовлетворительный состав полиции, устройство  в
центре города (на Суражской улице) укрепленного лагеря "боевой дружины",
- все это давно создало из Белостока гнездо террористов, в котором бесп-
рерывно и почти беспрепятственно организуются политические убийства.
   Слухи о готовящихся погромах постоянно циркулировали в городе, отчас-
ти под влиянием напуганного  воображения  населения,  отчасти  намеренно
распускавшиеся революционерами".
   [там же, стр. СССVII]
   "Как уже сказано, мы не пишем ни истории евреев вообще, ни,  в  част-
ности, - истории нынешнего "освободительного движения", или хотя бы выз-
ванных самими же евреями "погромов". С другой  стороны,  имея  некоторый
опыт, вынесенный из ряда процессов, где нам приходилось стоять на защите
обвиняемых христиан, мы, в известной степени, успели ознакомиться с воп-
росом, а потому решили высказать здесь и свой взгляд на погромы, как яв-
ление массовой патологии, обусловливаемое безвыходным отчаянием,  в  су-
ществе нелепое и приводящее к отрицательным результатам.
   В интересе самих же евреев, стихийные причины этого явления не должны
быть скрываемы, а, наоборот, подлежать изучению и  устранению  -  с  тем
беспристрастием, какого заслуживает глубокая серьезность проблемы.
   Тем не менее, мы этого не видим - даже в белостокских событиях.
   В непостижимом ослеплении, еврейство, как бы, смеется уже  не  только
над нами, а и над самим собою.
   Между тем, за одни последние годы, имеется обширный материал, о кото-
ром забывать не следовало бы.
   Если, под влиянием собственного отвращения к иудейской эксплуатации и
талмудизму, местные власти, даже военная сила, иной рас, не в  состоянии
бывают оказать евреям решительное покровительство - в урагане  народного
гнева, то еще большим основанием следует  признать,  что  деморализуемая
еврейством ему же преданная полиция, своим усердием не по разуму, иногда
подливает масла в огонь, разжигая народные страсти - новою, а потому су-
губою неправдою. Таковы были действия исправника Корсака, в Стародубе, в
1891 году, и Гомельского полицеймейстера Раевского, в 1903 году.
   Параллельно с этим, идут, в последнее время, безумные деяния  "свобо-
домыслящих", которые, отрицая для  других  всякое  проявление  самостоя-
тельности и монополизируя ее лишь в свою пользу, доводили народ до таких
крайностей, какие, например, совершались в Твери или Томске.
   Наконец, подчас, и само старое еврейство приходит в ужас от злодеяний
своих же озверелых единоплеменников-террористов,  которые,  например,  в
Одессе, навлекали волны народного негодования и  на  неповинных  евреев.
Прочитайте статью Лендера "Революционные  бури  на  Юге"  ("Исторический
Вестник", 1906 г., июнь), - ознакомьтесь с террором устройства  забасто-
вок, даже в низших классах учебных заведений; с  иудейскими  залпами  по
войскам или с метанием бомб; с револьверною стрельбою из засад по мирно-
му христианскому населению; с издевательствами "Бунда"  над  полицией  и
казаками, равно как над предметами верования или  почитания  русских;  с
подлыми и злодейскими похождениями  "кагальной  самообороны",  строившей
баррикады и захватывавшей правительственную власть, и вы поймете, как 19
октября 1905 года произошел в Одессе погром.
   В присутствии жены и детей и не взирая на их  мольбы  евреи  выкололи
полицейскому чиновнику глаза. -  Еврей  Брайтман  оказался  растерзанным
собственною бомбою, которую собирался кинуть вслед за другою только  что
брошенною на улице, им же. Вакханалия гиканья,  озорства  и  бесчинства,
сопровождаемая поджогами, разбоями и убийствами, возмутительными насили-
ями, гнусными оскорблениями русского национального чувства, доходила,  в
заключение, до того, что шайки иудейских "манифестантов" осмеивали царс-
кие портреты, протыкали их метлами, и возили по улицам комические  фигу-
ры, долженствующие изображать попрание Самодержавия, а в то же время эти
и другие евреи массами распространяли прокламации "Кровавый Царь", выво-
дя русский народ за пределы всякого терпения. - Когда же, наконец, прои-
зошел ужасный, правда, разгром, евреи разбежались, кто куда мог.  Затем,
однако, "угнетенные" сыны Иуды принялись обвинять во всем одесского гра-
доначальника Нейдгардта, который если что и  сумел  организовать,  то  -
разве охрану собственной персоны...
   В настоящее время, еврейство, с  своими  присными,  желает  исчерпать
свои выгоды от предательства князя Урусова, с целью обелить белостокскую
"самооборону" за расстрел иконы Скорбящей Божией  Матери,  за  кагальные
бомбы, брошенные в торжественный крестный ход, за истязания  и  убийства
христиан.
   Позорна роль Щепкина,  бессмысленны  похождения  Якубсона,  но  всего
опаснее для сынов Иуды их усилия разгромить истину пред  лицом  русского
народа, - вновь тяжко оскорбленного".
   [там же, стр. CCCXIII-CCCXV]
   "Из распубликованных же 6 июня 1906 года официальных сведений  видно,
что, с участием местных социал-революционеров, в Твери, Херсоне, Полтаве
и Николаеве, за одно последнее время, евреи, -  нередко  члены  "Бунда",
заведомо лживыми прокламациями о погромах, угрожающих во время перенесе-
ния мощей или чудотворных икон,  стараются  обмануть  население  и  даже
власти, с целью вызвать запрет христианских молений. В Херсоне, были об-
наружены дома, откуда "бундисты" собирались  обстреливать  икону  Каспе-
ровской Божией Матери и самих богомольцев. В Николаеве, газета "Вечерний
Курьер", 24 июня, напечатала статью, где организованным рабочим и боевым
дружинам указывался образ действий против крестного хода...".
   [там же, стр. СССДХIХ]
   "18 октября 1905 года, в Кишиневе, во время молебна на Соборной  пло-
щади, внезапно, из-за кустов, стали раздаваться  одиночные  выстрелы,  а
потом - и залпы из браунингов, осыпавшие мирную группу  молящихся  целым
градом пуль. Безоружные христиане в ужасе  разбежались.  Престарелый  же
архиерей оставался под выстрелами до тех пор, пока кто-то не подхватил и
не увел его в церковь. Опомнившись несколько, часть молившихся бросилась
с голыми руками на убийц, но те успели бесследно скрыться в нижних,  ев-
рейских кварталах города".
   [там же, стр. СССДХУШ]
   "К событиям в Седельце. Специальные корреспонденты  еврейских  и  ев-
рействующих газет, излагая события в Седельце, берут исключительно  одну
сторону - действия и распоряжения местных представителей власти. Из всех
их извращенных и лживых писаний получается такой  вывод:  губернатор  по
какому-то капризному, дурному настроению, без  всякой  видимой  причины,
вдруг отдал приказ громить и расстреливать дома "мирных" граждан,  а  их
самих убивать и грабить. Получается, словом, какая-то дикая, кровожадная
нероновщина. Настоящие же причины событий совершенно замалчиваются.
   Между тем, точно так же, как и в Белостоке, и здесь мы имеем причиной
поведение самих евреев, подло и гнусно расстреливающих русских  людей  и
представителей власти. - Бундисты съехались из разных мест 8-го августа,
в Седельце, бомбой, брошенной евреем, убит местный полицеймейстер, капи-
тан Гольцев. С ним вместе убито 10 душ и много пострадало ранеными.  Од-
новременно со взрывом бомбы, началась револьверная стрельба из  4-х  ев-
рейских домов. Пришлось тогда же прибегнуть к помощи войск, чтобы  оста-
новить стрельбу евреев, при чем несколько десятков из них было арестова-
но. Теперь, по сообщению корреспондента "Варшав. Дн.", выясняется, что о
готовившемся убийстве полицеймейстера всему местному еврейскому обществу
было известно заблаговременно, во всех  мельчайших  подробностях,  а  со
стороны этого общества приняты были все меры, чтобы при взрыве никто  не
пострадал из своих или из еврействующих русских.
   Понятно, что подобного рода  открытие  не  могло  расположить  мирное
русское население, как равно администрацию и войска, в пользу евреев.  И
злоба накипала.
   К этому вдруг еврейские нападения на войска и полицию снова  возобно-
вились, при том, - по кагальному уговору, разом в нескольких частях  го-
рода. Начиная с 6-ти часов вечера 26-го августа - в течение  более,  чем
суток, ни патрульным войскам, ни полиции нельзя было показаться на улице
без того, чтобы в них еврейские дружины, из засад, не стреляли,  как  по
воробьям...
   Эти гнусные нападения из-за угла и вызвали тот взрыв, о  котором  те-
перь так красноречиво, с такими надсаживающими воплями  пишут  еврейские
корреспонденты, замалчивая, повторяем, настоящие причины совершившегося.
   Всякому терпению бывает конец. А нахальству евреев конца, видимо,  не
ожидается... Но, в таком случае, нечего вопить на весь мир, что по  вре-
менам с ними расправляются. - "Русская Земля".
   [там же, стр. ВХДII]
   "Без жертв - ничего не достигнуть. Но и самые жертвы здесь  во  славу
Израиля. Кем могло быть пожертвовано? Несколькими десятками  евреев-бур-
жуев. Да ведь это - во спасение самим богачам, через чур уж косо посмат-
ривающим на подвиги бундистской молодежи. "Погром" озлобит  талмид-хаха-
мов и снова подогреет их на борьбу. А если погибнет  несколько  десятков
из "героев самообороны", то о них жалеть не стоит. Это -  пушечное  мясо
революции. Пропадут одни, - больше озвереют другие... Таков "рецепт".
   [там же, стр. СССДХХIII]
   "Юдофобство - одна из самых резких черт на лице  современной  России.
Можеть быть, она даже самая резкая", - отмечал на исходе ленинского  пе-
риода революции один из известных наблюдателей русской  народной  жизни,
Маслов. - "Юдофобство везде: на севере, на юге, на востоке,  на  западе.
От него не гарантирует ни уровень  умственного  развития,  ни  партийная
принадлежность, ни пол, ни возраст".
   ...Правящему еврейству не удалось скрыть от глаз населения  подлинный
характер большевицкой революции и власти. Чем дальше развивалась револю-
ция, тем в большей мере приходилось евреям, чтобы удержаться  у  власти,
оттенять от нее русских, самим становиться на их место. Русские были не-
надежны с еврейской точки зрения. "Господи Боже мой! - восклицал в  1918
г. в обществе иностранных евреев Радек. - Если б мы имели за  собой  ко-
го-либо другого, а не этих русских - мы перевернули бы весь мир". В чис-
ло "этих русских" Радек включал и Ленина. В результате евреи  появлялись
всюду на самых заметных местах - и всюду вели себя,  как  завоеватели  в
покоренной стране. "Евреи грубее, наглее, вороватее, у них больше занос-
чивости, сильнее третирование населения," - отмечает Маслов. "Среди раз-
личнейших представителей советской власти при встрече с ними евреи самый
неприятный и самый тяжелый элемент". "Надо  понять  психологию  русского
человека, - дополняет бывший сионист Пасманик,- когда он внезапно  начи-
нает чувствовать над собой власть этих  отбросов,  которые  заносчивы  и
грубы, полны самоуверенности и бесстыдства".
   Всюду - начиная со столичных верхов и кончая сельским советом - русс-
кий видел еврея,  как  наиболее  могущественного  и  наиболее  заметного
представителя советской власти. Не приходится удивляться, что в народных
массах в скором времени коммунист и еврей стали  синонимами.  "Жидовская
власть" - так определяли, по свидетельству Маслова, советскую  власть  в
стране.  "Жидовская  панщина",  -  говорил  украинский  или  белорусский
крестьянин, выезжая на трудовую повинность, которой обложила  его  новая
власть. Он говорил это не под влиянием какой-либо  агитации,  но  просто
констатируя свое, построенное на глубоком опыте, убеждение. Украинское и
белорусское крестьянство имело ведь вековой опыт общения  с  евреями,  и
лучше многих ученых исследователей знало методы еврейской  эксплуатации.
Поэтому оно правильнее определяло и сущность марксизма и построенной  на
нем власти.
   Сильнейшим проявлением реакции с народной стороны были погромы,  кро-
вавой волной разлившиеся по всей стране в первые годы революции.
   Евреи часто приписывают погромы исключительно белым армиям и контрре-
волюционной пропаганде. Но вот данные, взятые из еврейских источников  и
дающие картину погромов на Украине с осени 1917 г. по апрель 1921 г.:

   Армия
   кол-во погромов
   кол-во убитых
   Армия Петлюры
   493
   16.706
   Восставшие крестьяне
   359
   8.086
   Армия Деникина
   213
   5.235
   Красная армия
   106
   725
   Польская армия
   32
   134
   Разные
   33
   185

   Как мы видим: белая армия Деникина стоит по числу учиненных ею погро-
мов на третьем месте. На первом - украинская армия Петлюры, включавшая в
наибольшем количестве украинские  крестьянские  элементы.  На  втором  -
восставшие крестьяне, образовывавшие мелкие отряды, -  "банды",  как  их
называли с еврейско-советской стороны - для борьбы с большевизмом.
   Некоторые евреи погромную волну на Украине относят, так  сказать,  за
счет национальных особенностей украинского народа. "С середины 17-го ве-
ка, - читаем мы в специальном еврейском труде, посвященном  погромам,  -
этот народ в моменты политической смуты исполняет  "миссию"  истребления
еврейства". "То, что призошло на Украине в 1918-1920 гг. носит все приз-
наки исторического национально-украинского движения, известно под именем
гайдамачины. Главный признак гайдамачины  заключается  в  том,  что  они
всегда сопутствуют какому-нибудь политическому кризису и в своих  резких
проявлениях знаменует распад государства, в состав которого входит Укра-
ина... Взрывчатое вещество накопляется в украинских народных массах  го-
дами на почве национальных, религиозных и экономических  столкновений  с
окружающим инородным населением, но для  производства  взрыва  требуется
непременно политический фитиль - война, революция, всякий  надлом  госу-
дарственного организма. И  в  центре  взрыва  всегда  стоит  еврейство".
"Трудно указать в истории такой пример выдержанности и последовательнос-
ти народных масс в одном направлении на протяжении трех столетий.  Укра-
инский гайдамак 20-го века мало чем отличается от своего предка в 17 или
в 18 веках".
   "В цепь трехвековой гайдамачины следует включить и те  два  погромных
движения, которые до сих пор не связывались с нею и считались как бы са-
мостоятельными общерусскими явлениями:  анти-еврейские  погромы  1881  и
1905 гг... Обе эти группы погромов были опять таки тесно связаны с поли-
тическим моментом. Толчок южно-русских  погромов  1881  г.  дало  цареу-
бийство марта, а октябрьские погромы 1905  г.  были  прямым  ответом  на
участие евреев в тогдашнем революционном движении".
   Дело, значит, не в какой-то агитации "белых", которые в  значительной
части были на Украине пришлым элементом, дело в народных массах -  в  их
многовековом опыте общения с еврейством, взрастившимь органическую  юдо-
фобию. Иными словами, дело в самих евреях - и дело в еврейско-большевиц-
кой революции. Лучше всех, пожалуй, выявил суть народных  настроений  на
Украине один украинский солдат, слова которого записал большевик - еврей
Рафес: "Мы жили с евреями в мире и согласии, мы им дали равноправие, на-
ционально-персональную автономию. Но им всего этого мало, они хотели всю
Украину захватить в свои руки... Жид Троцкий идет войной на  Украину,  и
его поддерживают все евреи-капиталисты. Жиды уже уничтожили  одно  госу-
дарство - русское, теперь они хотят уничтожить второе - украинское".
   Активнейшее участие в погромах на Украине принимала и красная  армия:
в списках погромов они на четвертом месте, причем надо еще заметить, что
погромы красной армии зачастую замалчивались, скрывались, как  советской
властью, так и еврейством. В красной армии  не  могли  действовать  одни
только "национально-украинские" причины - здесь говорил общий  опыт  ев-
рейско-большевицкого господства над Россией.  К  числу  наиболее  рьяных
погромщиков с красной стороны принадлежала знаменитая красная армия  Бу-
деннаго. Ее путь по Украине был усеян погромами.  Целая  дивизия  конной
армии - 6-я - была расформирована за еврейский погром. Сотни бойцов  ар-
мии были расстреляны. Если учесть, что это был не один лишь  случай  со-
ветской расправы за еврейский погром (таких же случаев было  много,  ибо
советская власть буквально топила в крови всякое проявление антисемитиз-
ма; за убийство большевика Урицкого, которого застрелил Леонид  Иоакимо-
вич Каннегисер - жид, в Петрограде было расстреляно 1.000 человек ),  то
надо предположить, что количество жертв советской борьбы с  антисемитиз-
мом было гораздо больше, чем общее количество жертв  всех  погромов.  Но
все это не помогало. И советскому правительству пришлось вывести  конную
армию из Украины и больше никогда ее  туда  не  посылать.  ["...Ротшильд
предложил свою рукопись из 25 пунктов,  разработанный  "План  действий".
"Руководство к действию": "...13) Благодаря прессе мы получим  золото  в
наши руки, не взирая на то, что мы будем собирать его в океанах крови  и
слез... Но это окупится, даже если мы будем вынуждены принести в  жертву
многих из наших людей. Каждая жертва с нашей стороны обойдется в  тысячу
профанов". "Пешки в игре", Уильям Карр, выдержки из книги, США-1962 г.]
   Кровавые расправы с антисемитами в армии порой грозили вызвать  восс-
тание. Так, конная армия готова была восстать, когда  был  арестован  за
антисемитизм командир 11-го корпуса Думенко с группой  единомышленников.
Конно-армейцы собрались у тюрьмы и требовали освобождения Думенко и  его
товарищей, "невинно пострадавших за революцию". Мятеж был подавлен,  Ду-
менко расстрелян. Под антисемитскими лозунгами подняли восстание в  1918
г. советские главнокомандующий Муравьев на Волге и атаман  Григорьев  на
юге. Оба были застрелены, их "соучастники", - в числе нескольких  сот  -
казнены. Погромы были не только на Украине - не  были  поэтому  каким-то
исключительным "национально-украинским" явлением. На  Украине  они  лишь
находили для себя наиболее подходящую  почву,  будучи  подготовлены  там
всей историей страны. То же было и в Белоруссии. То же было и в  Средней
Азии. Но и в Великороссии каждое выступление против советской власти не-
избежно влекло за собой всегда, если не погром, то убийства и  преследо-
вания отдельных евреев. И там советская  власть  отождествлялась  с  ев-
рейством - и там зародилась и становилась все более острой  ненависть  к
евреям.
   "...Меня не удивляют еврейские преследования  и  погромы,  -  говорил
Маслову один еврей, видный общественный деятель и высокий советский  чи-
новник. - Поведение самих евреев делает их необходимыми и законными".
   Мы скажем: еврейские погромы были неизбежностью. Народные массы  Рос-
сии почувствовали себя с первых шагов революции обманутыми  большевицкой
властью. Вместо справедливой и счастливой жизни, о которой мечтал народ,
когда шел на революцию, они привела к разорению,  к  нищете,  к  голоду.
Вместо освобождения от всякого насилия,  порабощения,  эксплуатации  она
показала такое насилие, принесла такое порабощение и эксплуатацию, перед
которыми бледнели самые мрачные страницы прошлой истории страны.  Вместо
революции русской она привела к революции еврейской, которая  обратилась
в чудовищный погром русской нации. В потоках крови этого погрома относи-
тельно ничтожной каплей была кровь еврейских погромов".
   "Большевизм и еврейство", Герман Фест, стр. 59-64, Рига, 1935 г.
   "То обстоятельство, что во всем мире существует  мнение  о  России  и
русском народе, как о стране и народе постоянных погромов  и  системати-
ческого угнетения и преследования евреев, вызывает необходимость хоть  в
самых кратких чертах, дать справку о пребывании евреев вне России и вза-
имоотношениях их с теми народами, на территории которых они жили в  рас-
сеянии.
   Самый крупный по числу жертв был погром в Александрии, в 68 году пос-
ле Р. X., во время которого погибло 56.000 евреев.  Произошел  он  в  то
время, когда христианство только зарождалось и  было  религией  не  гос-
подствующей, а гонимой и преследуемой. Следующие погромы были:
   387 г. - в Риме; 516 г.- в Клермоне; 519 г. - в Равенне; 1013 г. -  в
Кордове; 1096 г. - в Вормсе, Майнце; 1108 г. - в Толедо; 1146 г. - в го-
родах Германии; 1171 г. - в Блуа; 1189 г. - в Лондоне: 1212 г. - в Толе-
до; 1235 г. - в Фульде; 1236 г. - в Анжу и Пуату; 1262 г. -  в  Лондоне;
1265 г. - в Кобленце; 1238 г. - в Майнце; 1285 г. - в Мюнхене; 1287 г. -
все евреи Англии в тюрьме; 1292 г. - в Кольмаре; 1301 г. - в Магдебурге;
1328 г. - в Наварре; 1336 г. - в Ротенбурге и других городах; 1349 г.  -
в Савойне, Швейцарии; 1351 г. - в Кенигсберге; 1355 г. - в Толедо;  1380
г. - в Париже; 1391 г. - в Барселоне, Толедо; 1407 г. - в Кракове;  1411
г. - массовые погромы в Испании; 1421 г. - в Вене; 1449 г. - в  Лиссабо-
не; 1464 г. - в Кракове; 1467 г. - в Толедо и Нюрнберге;  1469  г.  -  в
Познани; 1447 г. - в Кольмаре: 1486 г. - в Толедо (1.640 жертв); 1494 г.
- в Неаполе; 1506 г. - в Лиссабоне (2.000 жертв); 1592 г.  -  в  Вильно;
1614 г. - в Франкфурте; 1658 г. - резня в Великой Польше; 1680  г.  -  в
Мадриде (118 жертв); 1686 г. - в Будапеште; 1716 г. - в Познани; 1761 г.
- в Йемене.
   Выше перечислены только погромы. Кроме них, гораздо больше  зарегист-
рировано "изгнании", "выселений" и разного рода запрещений  и  ограниче-
ний, а также распоряжений, чтобы евреи имели на себе отличительный  знак
или носили особой формы остроконечные шапки. Все это  происходило  не  в
России и исходило не от русского народа, а от итальянцев, испанцев, нем-
цев, англичан, поляков, венгров, арабов, французов и т. д".
   "Евреи в России и в  СССР",  Андрей  Иванович  Дикий,  стр.  162-164,
Нью-Йорк-1967 г.

   "Памятник "жертвам" иудейского погрома"
   Одесское иудейское общество объявило через С.-Петербургское  общество
поощрения художеств конкурс на памятник по жертвам одесского октябрьско-
го погрома. По проекту памятник будет установлен на братской  могиле,  в
которой похоронены несколько сот человек. ("Речь")
   Прекрасная мысль увековечить несчастных  иудеев,  швырявших  бомбы  в
войсковые части и расстреливавших из револьверов русских людей. Памятник
"жертвам одесского октябрьского погрома" должен  иметь  вид  древне-еги-
петской пирамиды, сложенной из черепов  разновременно  убитых  иудейским
бундом черносотенцев. Над входом внутрь  пирамиды  необходимо  поместить
массивную бронзовую доску, окаймленную барельефными изображениями  брау-
нингов, парабеллумов, маузеров с бомбой наверху.
   Варварски избивая ежедневно русских людей и в то  же  время  неистова
вопя на весь мир о своей беззащитности и жестокосердии русского  народа,
жиды для успешного достижения равноправия придумали  новый  способ  под-
польной войны. За истекшее полугодие ими ограблено и осквернено множест-
во православных церквей и других заветно-русских  святынь.  Прямая  цель
обнаглевшего жидовства ошеломить русский народ и понудить его  пойти  на
уступки.
   Исторгая с бомбами и браунингами в руках равноправие от русского  на-
рода, иудеи забыли судьбу своих предков пытавшихся такими  же  способами
поработить древних египтян.
   Депутаты поляки  было  составили  свою  автономию  для  первой  Госу-
дарственной Думы и своих польских жидов лишили всех прав, поставили их в
числе иностранцев. Исключили даже из подданства,  оставляя  в  положении
гостей как пришельцев. В 3-ей Государственной Думе пока ратуют за жидов,
рекомендуя их и предлагая для России вывести жидов своих в равноправие и
чтобы удостоится равноправия жиды отличаются в России.
   В Рыльском уезде Курской губ., участились поджоги деревень. Были пой-
маны поджигатели деревни Медвежье, которые и  сознались,  что  поджигают
избы по подкупу приказчика лесопромышленника Янкеля Лейкина, получая  по
2 руб. от избы. По их словам предприимчивый иудей организовал шайку в 30
человек поджигателей, чтобы обеспечить себе сбыт лесных материалов пого-
рельцам".
   "Талмуд и Евреи", И. И. Лютостанский, стр. 71-72, т.  VII,  С.-Петер-
бург, 1909 г.
   "И все-таки, как это ни покажется парадоксальным и даже  невероятным,
- одними из главных вдохновителей еврейских погромов в начале  восьмиде-
сятых годов прошлого века были революционеры-народники, пытавшиеся  раз-
жечь пожар российской революции и таким путем. Логика их рассуждений та-
кова: народ инертен; чтобы поднять его на революционные действия,  необ-
ходимо поставить перед ним конкретного врага. Таким врагом  легче  всего
представить евреев - они и иноверцы, и живут богаче, и русских с украин-
цами эксплуатируют, в шинках спаивают... А там, глядишь, перебив евреев,
народ примется за помещиков, православных богатеев, вообще всех эксплуа-
таторов; дойдет дело и до правительства, и до царя.
   Черносотенные силы, конечно же, не преминули использовать в  анти-ев-
рейской пропаганде то обстоятельство, что среди народовольцев было нема-
лое число евреев".
   "Новое Русское Слово", 10 июля 1991 года, Нью-Йорк,  США.  "Насколько
же были прозорливы наши древние мудрецы, когда говорили, что для  дости-
жения серьезной цели не следует останавливаться перед средствами и  счи-
тать число жертв, приносимых ради этой цели... Мы не  считали  жертв  из
числа семени скота - гоев, хотя и пожертвовали многими из своих, но зато
и теперь уже дали им такое положение на земле, о котором они  и  мечтать
не могли. Сравнительно немногочисленные жертвы из числа  наших  оберегли
нашу народность от гибели. Протоколы собраний Сионских мудрецов.  Прото-
кол № 15".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр.138,  Сергиев
Посад. Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   15)
   ... Так, осуждая погром 1903 года в Кишиневе ...
   "Кто виноват?
   Кишиневский погром, к прискорбию и стыду истинно русских людей,  наг-
ромоздил, благодаря еврейской печати такую ложь в нашей жизни, что в ней
и сейчас, спустя полгода, не многие могут разобраться.
   Евреи лгали и преувеличивали, лгали и в нашей печати, и  в  европейс-
кой, и в американской, измышляя про русский народ всякие  оскорбительные
небылицы.
   В Европе и Америке всю эту ложь читали и возмущались зверствами киши-
невских громил над "неповинными" евреями. Да и как было не  возмущаться,
например, таким описанием в  "С.-Петербургских  Ведомостях"  сообщалось,
что "одному столяру отпилили его же пилой руки; одному  еврею  распороли
живот, выпустили внутренности и набили живот пухом из перины; одной  ев-
рейке вбили в голову гвозди насквозь". "Нужно побывать на кладбищах (ев-
рейское кладбище в Кишиневе одно) и посмотреть на обезображенные  трупы,
чтобы придти в содрогание от ужаса", - рассказывает другой корреспондент
"С.-Петербургских Ведомостей". "Вот лежат три  женщины.  У  одной  живот
разрезан крестом, у другой в ноздри вбиты гвозди, прошедшие  сквозь  че-
реп, у третьей вырезаны груди. Вот лежит гимназист 7 класса с вырезанным
языком, а поодаль - задавленный насмерть ребенок".
   В "Новостях" же, какой-то "очевидец  православный"  писал:  "В  толпе
громил встречались некоторые лица  из  так  называемого  интеллигентного
слоя, служившие, по-видимому, подстрекателями, если не вожаками  первых,
и в настоящее время судебные следователи допрашивают в качестве обвиняе-
мых целый ряд интеллигентных лиц, между которыми много учащихся и  глас-
ных местной думы".
   Вот что печаталось в таких "русских" газетах,  как  "С.-Петербургские
Ведомости" и "Новости", и этому печатному слову верили наивные люди,  не
знающие нашего простого народа. В заграничных же изданиях еврейская "ге-
ниальность" создавала средневековые легенды с адскими муками и  инквизи-
торскими ужасами. На сцену выводились даже атаманы  и  Бог  вест  откуда
явившиеся пираты на берегу р. Бычка, в которой "топили ни в чем неповин-
ных евреев". В одной румынской жидовской газете даже выставили одного из
кишиневских судебных следователей как Стеньку Разина,  шедшим  во  главе
"банды", которая громила еврейские магазины. За толпой ехали две  подво-
ды, на которые нагружали еврейские  драгоценности  и  увозили  еврейское
добро к тому же судебному следователю.
   Вот какую "литературу" рассылали еврейские публицисты из Кишинева  по
всему свету, и какие "достоверные сведения" подносились читающей публике
во всех уголках земного шара. Евреям это было нужно. Они, как говорится,
не дремали и лили в огонь масло и керосин, чтобы  пламя  своими  языками
захватило чувствительную публику. И оно, действительно,  захватывало,  а
некоторых прямо-таки жгло. В результате потекли в Кишинев сначала ручьи,
а потом потоки золота, которого накопилось, наконец,  столько,  что  все
пострадавшие от беспорядков евреи смогли бы получить в пять  раз  больше
того, чего они лишились, если бы им было все роздано. Но половина  оста-
лась пока у главарей, контроля над которыми нет.
   Православные же кишиневцы для обездоленных  погромом  бедняков  ровно
ничего не сделали.
   Мы, однако, смеем заверить, что погром произошел стихийно, неожиданно
и не так, как его представляют евреи. Изнасилований  женщин  и  убийства
детей и вообще надругательств над евреями не было, ни одного такого фак-
та даже евреями и прокуратурой не установлено.
   Дело произошло просто: последние три года еврейские агитаторы излюби-
ли Бессарабию и в особенности Кишинев; и своими подпольными прокламация-
ми усиленно подготовляли трудящийся мирный, отчасти ленивый народ к  не-
повиновению властям, к забастовкам, одним словом, к дебошу  и  убийству.
Еврейские вожаки рассчитывали, что на Пасху должно  было  произойти  то,
чего они желали. Когда же дело дошло до  осуществления,  евреи  увидели,
что простой народ понял, куда они его ведут. На первый день  Пасхи  пра-
вославную женщину с ребенком на руках еврей столкнул с качели, женщина и
ребенок упали и закричали. И вот люди, подготовленные евреями, тогда  же
немного проучили нахала еврея. Мальчишки начали бить стекла в  еврейских
домах, а "интеллигентные", именующие себя  "социал-демократами",  жидки,
стали бить стекла в домах христианских, надеясь вызвать общий разгром  и
общую смуту. Заметив однако, что христиане не идут за ними и не разбива-
ют стекла в домах христианских и даже стали из-за этого драться с еврея-
ми, последние струсили и попрятались в свои дома, а  в  окнах  выставили
откуда-то добытые иконы. Тем бы дело и кончилось, если бы евреи за  ночь
не надумали "проучить изменников" и "наказать их". На второй день  Пасхи
с раннего утра все евреи высыпали на улицы и площади  города,  предвари-
тельно вооружившись револьверами, кольями, ломами, ножами и серной  кис-
лотой, и стали массами нападать на небольшие группы христиан,  шедших  к
ранней обедне.
   Это и было началом, послужившим толчком для трагедии. Евреи  стреляли
в русских, евреи били кольями по чему попало, наносили раны ножами и об-
ливали лица серной кислотой, и все это проделывали над мирными и не воо-
руженными обывателями Кишинева. Около Георгиевской церкви они до  полус-
мерти побили старика Берегова, на Винной площади  поймали  подростка,  и
если бы не городовой и сторож, укрывший его в  сторожку,  то  мальчугана
убили бы. Там же евреи пробили рамы двери в магазинах Плешанова, Грицен-
ки и других христианских лавках и домах. Так продолжалось буйство евреев
по всему городу. Если бы не полиция и войска, во время поспевшие, то ев-
реи убили бы сотни христиан и тысячи искалечили бы. Но все же  результат
еврейских нападений не обошелся без человеческих  жертв.  Было  убито  2
христианина и свыше ста ранено. К 2 часам дня в земской больнице было  2
труппа и 59 тяжело раненых христиан и ни одного еврея, а 2 труппа  хрис-
тиан доставлены прямо на кладбище, один с распоротым животом и выброшен-
ными внутренностями. Многие менее тяжело раненые христиане поразбежались
по своим домам и рассказали о зверствах евреев. Молва, как молния, обле-
тела город. Народ заволновался, и только тогда началась расправа с евре-
ями за убитых и искалеченных христиан. В каких-нибудь 2-3 часа озлоблен-
ные люди убили 38 евреев и разгромили по всему городу  сотни  лавочек  и
жилищ. Били и ломали все, что попадалось под руку. Громилы шли  партиями
в 5-6 человек во всех частях города, так что полиции и войскам  не  было
возможности ни времени прекратить беспорядки, тем более, что  все  прои-
зошло стихийно, неожиданно. Сдержать людей,  рассыпавшихся  группами  по
всему городу, было невозможно. Слава Богу, что войска не стреляли, да  и
стрелять было не в кого. "Громилы" работали по всему  городу  небольшими
группами, но зато вся та улица, где происходил "погром", буквально  было
запружена людьми, стоявшими сплошной стеной, не двигаясь с места.  Евреи
разбежались: многие бежали и уезжали за город. К вечеру все стихло:  по-
лиция и войска за это время успели наполнить все участки, тюрьму  и  ка-
зарму одними христианами.  Ни  один  еврей  не  был  арестован  даже  за
убийство. Из христиан никто не сопротивлялся, все послушно шли в  тюрьму
и в участки: на их лицах отражались покорность и недоумение. Вот как бы-
ло дело.
   Затем началась процедура "выяснения причин", через месяц  началось  и
следствие о виновности тех христиан, которые попались под руку, а дальше
- горе, слезы и нужда семейств, оставшихся без работников и куска хлеба.
   В течении истекшего полугодия на христианскую часть населения, на всю
бедноту, посыпались все беды; она букально была затравлена евреями, ого-
варивавшими кого попало, таскавшими кого вздумается и  в  полицию,  и  к
следователям, то в качестве обвиняемых, то  в  качестве  свидетелей.  Не
проходило дня, чтобы кого-нибудь не посадили в тюрьму. Нахальству евреев
(из которых, как известно, никто ни в чем не обвиняется), не было преде-
лов. Свидетелей у них сколько угодно и каких  угодно.  Христиане  же  не
смели возвысить голоса в защиту своих прав,  их  стращали  всевозможными
угрозами. Обвиняемых и оговариваемых  евреями  отправляли  в  тюрьму  до
представления залога или поручительства в 300 руб. А так как поручителей
у бедняков не оказывается, то многим пришлось сидеть в тюрьме  несколько
месяцев до суда, пока жены и дети оставались без пристанища и без хлеба:
евреям, однако, этого было мало. Они задались целью  дискредитировать  и
гражданские и военные власти, и к этому принимали все меры, до подговора
обвиняемых включительно, чтобы они показывали на администрацию и войска.
Им нужно было создать скандал, который их корреспонденты разнесли бы  по
свету. Так, как в свое время уже сообщалось на страницах "Знамени",  ра-
зыгралась эта мрачная трагедия, заключительный акт  которой  начнется  в
Кишиневе скоро.
   Остается пожелать, чтобы весь мрак, внесенный уже ей в нашу жизнь, не
обострил еще больше тех чувств ожесточения, которые с  каждым  днем  все
больше и больше разжигают они и, сами подкладывая дрова  в  этот  костер
вековой вражды, во всем винят лишь других и никогда не сознают собствен-
ной вины. Об этом прежде всего должна бы думать та самая  еврейская  пе-
чать, которая, воодушевляя евреев своей защитой,  еще  больше  разжигает
страсти. На все это правительство должно обратить серьезное  внимание  и
закрыть все издания жидовских редакций, как пагубное дело для  России  в
революционном вопросе, закрыть и жидовские типографии с книжною  торгов-
лею".
   "Талмуд и Евреи", Ипполит Иосифович Лютостанский, книга вторая,  стр.
331-335, С.-Петербург, 1904 год.
   16) ... что они стали палачами народа, который возлюблен Богом ...
   "И это тем более досадно, что в то время, как русский народ, по опыту
многовекового сожития с иудеями, давно составил себе о них  определенное
мнение, которое вряд ли можно изменить одним словом, -  иудеи  прекрасно
пользуются всеми такими случаями: они отпечатали в сотнях тысяч  экземп-
ляров брошюру священника Петрова "Еврейское Царство", эту  апологию  ев-
рейства, которую мог написать лишь человек, не имеющий  никакого  предс-
тавления о евреях, и раздают ее бесплатно: они отпечатали слово епископа
Житомирского Антония и  раздают  его  русскому  народу;  они  пошли  еще
дальше, преследуя исключительно свои личные цели, они не задумались  пе-
редернуть, как самые низкопробные шулера. Они, вместе со словом епископа
Житомирского Антония, отпечатали и первое письмо о. Иоанна Ильича Серги-
ева (Кронштадскаго) к кишиневцам, хотя благороднейший о. Иоанн, как  ис-
тинно-русский человек, узнав правду, отрекся от него..."
   "Талмуд и Евреи", Ипполит Иосифович Лютостанский,
   книга вторая, стр.297, С.-Петербург, 1904 год.

   17)
   ... Во время печальнознаменитого суда над Бейлисом ...
   ПРОЦЕСС БЕЙЛИСА
   "Киевский  суд  признал  лично  Бейлиса  не  виновным  в   ритуальном
убийстве, но в то же время признал доказанность убийства со всеми  приз-
наками ритуальности".
   "Дело Бейлиса и дело об убийстве Ющинского", Лев Тихомиров, "Московс-
кие Ведомости" № 252, 1 ноября 1913 г.
   "В деле Бейлиса факт ритуального убийства  был  установлен  с  полной
достоверностью, но суду видимо было предложено воздерживаться  от  упот-
ребления этого термина, чтобы не возбуждать народ против евреев; обвиня-
емый Мендель Бейлис был оправдан судом присяжных по недостатку улик пос-
ле того, как в ходе двухгодичного следствия (1911-1913 гг.) были подкуп-
лены несколько следователей и отравлены трое детей, видевших как  Бейлис
тащил 12-летнего Андрея Ющинского на кирпичный завод еврея Зайцева,  где
произошло убийство". "Спор о Сионе", Дуглас Рид, стр. 479-480, Иоганнес-
бург, 1986 г.
   "Профессор Киевского университета П. А. Сикорский,  известный  своими
трудами в области психологии, врач-психиатр, исходя из соображений исто-
рического и антропологического характера, считает убийство Ющинского  по
его основным и последовательным признакам  -  медленному  обескровлению,
мучительству и затем умерщвлению  жертвы  -  типичным  в  ряду  подобных
убийств, время от времени повторяющихся как в России, так и в других го-
сударствах. Обезкровление убиваемых, по  мнению  профессора  Сикорского,
вытекает из других оснований, которые, быть может, имеют для убийц  зна-
чение религиозного акта".
   "Эксперт Пранайтис, магистр богословия, в своих выводах  разошелся  с
профессорами Глаголевым и Троицким. Основываясь на  изучении  источников
еврейского вероучения, он пришел к заключению, что у  евреев  существует
так называемый "догмат крови". Такой вывод  ксендз  Пранайтис  обосновал
следующими положениями:
   Все раввинские школы, несмотря на их разногласия по разным  вопросам,
объединены между собой ненавистью к не-евреям, которые, по талмуду, даже
считаются не людьми, но лишь "животными в образе человека". Чувство зло-
бы и ненависти, питаемое евреями, с точки зрения их религиозного закона,
к людям другой народности или религии, достигает наибольшей  остроты  по
отношению к христианам. Из такого  чувства  вытекает  даваемое  Талмудом
разрешение и даже повеление убивать  не-евреев.  Запрет  лишать  другого
жизни, выраженный в заповеди "неубий", относится, по  толкованию  равви-
нов, только к убийству евреев, но не лиц другой народности.
   Чувство ненависти является, однако, не единственным  основанием  ука-
занного отношения евреев к иноплеменникам. Истреблению не-евреев  прида-
ется характер религиозного подвига, предписываемого законом, и  в  част-
ности, по мистическому учению еврейства, убийство не-еврея ускоряет вре-
мя пришествия Мессии, к чему должен стремиться  каждый  еврей.  Убийство
не-еврея имеет также значение жертвенного акта, являющагося одним из са-
мых важных обрядов еврейского религиозного культа. Со времени разрушения
Иерусалимского храма, когда за отсутствием жертвенника прекратилась воз-
можность кровавых жертвоприношений, на смену им явилось избиение  не-ев-
реев и в частности христиан.
   Убийство не-еврея рекомендуется совершать определенным каббалистичес-
ким способом. Оно должно происходить "при  замкнутом  рте  (убиваемаго),
как у животного, которое "умирает без голоса и речи", и  при  том,  "как
при убиении скота, двенадцатью испытаниями ножа и ножом, что  составляет
тринадцать". Приведя этот текст из мистического сочинены "Зогар", в  ко-
тором имеется такое описание способа убийства, эксперт Пранайтис обратил
внимание судебного следователя на  то,  что  по  данным  вскрытия  трупа
Ющинского, при убийстве у него зажимался рот и в область правого легкого
ему нанесена группа колотых ран, в числе, именно, тринадцати.
   По вопросу об отношении еврейского вероучения к крови, ксендз Пранай-
тис ответил, что в источниках ей  придается  громадное  значение.  Крови
приписываются, между прочим, лекарственные свойства. Если еврею требует-
ся кровь, то при добывании ее он должен резать, а может "колоть и отщеп-
лять". Существует мнение о том, что употребление крови в пищу  запрещено
евреями, является не вполне правильным, так как в талмуде имеются проти-
воположные указания. В одном из трактатов кровь отнесена к  числу  таких
же напитков, как вода, молоко и другие. Там же говорится, как о напитке,
об особом виде крови, крови "рудоментной", полученной  при  прокалывании
кровеносного сосуда. Употребление этой крови, по мнению некоторых толко-
вателей еврейского вероучения делается с лечебной целью. Наконец, в  ли-
тературе по еврейскому вопросу высказывается мнение, что евреям разреша-
ется употреблять в пищу кровь в сваренном виде.
   Относительно причин и целей пролития евреями крови человеческой  Пра-
найтис сослался на книгу монаха  Неофита,  бывшего  еврейского  раввина,
принявшего христианство, который дает объяснения, для чего евреям  нужна
христианская кровь, и в частности указывает, что они  примешивают  ее  к
пасхальным опреснокам. По поводу такого утверждения  Неофита,  Пранайтис
заметил, что оно находится в соответствии с мнением, что евреям разреше-
на в пищу кровь в сваренном виде.
   Изложенные данные, в связи с известными в истории  случаями  убийства
евреями христиан, дали основание эксперту Пранайтису высказать  заключе-
ние, что убийства евреями христиан по религиозным побуждениям существуют
в действительности, являясь результатом доведения до крайних и уродливых
выводов из всего еврейского вероучения, и что убийство Ющинского по сво-
ей обстановке, способу нанесения повреждений, расположению их, обескров-
ление тела и времени совершения его носит  отличительные  и  характерные
черты типичного ритуального убийства.
   Вышеуказанное сочинение монаха Неофита, экземпляр которого оказался в
фундаментальной библиотеке С.-Петербургской духовной академии, было  пе-
реведено на следствии с греческого языка в избранных местах  через  экс-
перта проф. Троицкого.
   В этом сочинении Неофит утверждает,  что  еврейство  хранит  страшную
тайну, не записанную в их книгах, и заключающуюся в том, что евреи  уби-
вают христиан для того, чтобы добыть кровь, необходимую  им  для  разных
целей.
   По его словам, совершаемые евреями убийства христиан  обуславливаются
тремя причинами. Прежде всего чрезвычайной ненавистью, которую они пита-
ют к христианам, предполагая в то же время, что совершая такое убийство,
они приносят Богу жертву. Вторая причина кроется в  суеверии,  благодаря
которому они приписывают  крови  магические  свойства  и,  наконец,  эти
убийства объясняются тем, что раввины, колеблясь  в  своем  утверждении,
что Иисус Христос не был Мессией, полагают, что они спасутся, окропляясь
христианской кровью.
   Добываемая евреями кровь христиан употребляется ими с разными целями.
Ей придаются  целебные  качества  -  раввины  считают  ее  лекарственным
средством от накожных и глазных болезней, которыми обычно  страдают  ев-
реи. Кровь употребляется ими при обрядах бракосочетания, обрезания,  при
напутствии умершего, при изготовлении пасхальных опресноков. Для  дости-
жения последней цели евреи пред праздником своей пасхи  похищают  детей,
держать их взаперти и затем убивают, чтобы добыть кровь. Убийство произ-
водится мучительным способом: евреи колют детей,  как  бы  замучивая  их
вместо Иисуса Христа.
   Употребление христианской крови составляет строжайшую тайну,  извест-
ную не всем евреям, а только раввинам, книжникам и фарисеям.  Эта  тайна
словесно передается под великой клятвой сохранения ее  отцом  одному  из
своих сыновей. При этом Неофит заявляет, что такая тайна была ему самому
открыта его отцом, который взял с него клятву не объявлять о ней никому,
даже братьям своим, но, приняв святое крещение,  он  не  счел  возможным
умолчать о том, что ему известно по этому вопросу".
   "Обвинительный Акт о мещанине Менахиле-Менделе-Тевьеве-Бейлисе по де-
лу об убийстве Ющинского", бесплатное приложение к газете "Новая Жизнь",
Редактор-издатель Н. И. Радин. Типография Б.  А.  Клецкина,  г.  Вильно,
1911г.
   (По сообщению Санкт-Петербургского Телеграфного Агентства)
   "В виду того жгучего интереса, который представляет для русских людей
убийство мальчика Ющинского, совершенное в Киеве  12  марта  1911  года,
считаем необходимым сообщить об одном аналогичном деле, которое  предано
забвению лишь благодаря заедающей нас теории: моя хата с краю...
   Есть в соседней Гродненской губернии местечко С. - Как во  всех  мес-
течках злосчастного Западного края, и в С. большинство жителей составля-
ют пришлые евреи. Они захватили центр местечка, а туземное население вы-
теснили на окраины. Евреи, по обыкновению, занимаются торговлею, ростов-
щичеством и разного рода гешефтами, а христиане, - земледелием.  Но  так
как почва бесплодна, то христианскому населению приходится, в  подспорье
к хозяйству, пробавляться сапожным ремеслом, как кустарным промыслом.
   Не имея достаточных средств для покупки сапожного товара и  организа-
ции постоянного сбыта изготовленной обуви, а с другой стороны, не встре-
чая поддержки ни в государственном банке, ни в каких-либо кредитных  уч-
реждениях, кустари волею-неволей стали обращаться за ссудами  к  местным
евреям. Сии же последние быстро учли такой оборот дела, начали  закупать
кожи и давать их взаймы ремесленникам, а затем в уплату,  вместо  денег,
стали отнимать готовую обувь по такой  расценке,  которую  устанавливали
сами, пользуясь безвыходным положением кустарей.
   Понятно, что при таких условиях, немного нужно было времени для того,
чтобы христианское население местечка очутилось в полной кабале у тех же
евреев.
   Бедность здесь поразительная, и многие родители рады-радехоньки, если
им удастся определить дочь-подростка в служанки к евреям, хотя и  знают,
что она там неизбежно погибнет...
   Среди этой бедноты, был там одинокий крестьянин Ефрем. Дневное пропи-
тание он себе зарабатывал тем, что носил в еврейские  дома  воду,  топил
"кагальную" баню и по "шаббесам" прислуживал в синагогах. Одним  словом,
являлся, в самом ярком смысле слова, - "шаббес-гоем".
   Отсюда, само собою разумеется, должны были проистекать  и  дальнейшие
для иудейского раба последствия.
   Есть у евреев переходящий праздник "Пурим".  Празднуется  он  весною,
приблизительно за месяц до иудейской Пасхи, между 20 февраля и 25 марта.
Евреи, живущие одиночно среди христиан, называют  его  "наше  Благовеще-
ние". На самом же деле, праздник этот установлен в  память  "избавления"
евреев от Амана в 475 году до Р. X. (смотри книгу Эсфирь).
   ...Трудно понять и представить себе ту степень ненависти, которую пи-
тают евреи к памяти Амана до сих пор, - вот уже на протяжении почти двух
с половиною  тысячелетий.  Ненависть  эту  они  культивируют  в  себе  с
детства. Ко дню "Пурима", иудейские типографии выпускают целые  миллионы
бумажных флагов, почти исключительно зеленого цвета, с отпечатанными  на
них изображениями сцен ликования евреев и унижения Амана. Флаги эти мас-
сами распространяются по всему краю, а еврейские дети устраивают с  ними
процессии в день "Пурима". Кроме того, к этому же дню,  делается  особая
колотушка-трещотка, имеющая вид небольшой  овальной  доски,  с  короткою
ручкою внизу и вращающимся вдоль молотком - вверху. По обоим узким  кон-
цам овальной доски вырезывается слово "Омен" - имя  ненавистного  Амана.
Если поднять эту колотушку кверху, молоток бьет по  Аману  внизу  доски,
если опустить книзу - молоток бьет Амана вверху; если слегка нажать  ко-
лотушку горизонтально - молоток бьет Амана попеременно на обоих концах.
   В праздник "Пурима" их берут в синагогу и там заставляют детей  неис-
тово колотить, - при всяком упоминании имени Амана, во время чтения кни-
ги "Эсфирь". Старые евреи, в свою очередь немилосердно стучать  каблука-
ми, а молодежь - заранее приготовленными  палками.  Так,  уже  с  самого
детства, развивается в еврействе фанатическая, бешенная злоба к не-евре-
ям, "гоям".
   В "Пурим", евреи, по требованию своей религии, напиваются до пьяна, а
затем пьяные ходят по улицам с песнями и танцами, наряженные  Артаксерк-
сом, Мордухом и т. д. Вечером, евреи являются в синагогу, и тут происхо-
дит заключительная, ужасающая оргия человеконенавистнического празднест-
ва.
   Ясно, что в такой оргии обязательно должен участвовать и Аман.
   Для исполнения его роли, нанимался кагалом  местечка  С.,  в  течении
нескольких лет, упомянутый выше Ефрем. По его словам, условия найма были
таковы: "полкварты водки, булку-халу, селедку на закуску (дело  происхо-
дит в Великом посту) и 50 коп. деньгами, да еще чтобы больно не  били  и
кололи только в мягкие части, а не в грудь и не против сердца"... С  его
же слов, в местечке известно, что гою, исполняющему роль Амана,  завязы-
вают глаза, затыкают рот и ставят его обнаженным, в угол.  Проделав  все
это, евреи, - для ознаменования своего торжества, начинают пьянствовать,
петь и плясать, а затем в экстазе подскакивают к Аману и с ругательства-
ми колют его, кто иголкою, кто шилом. Так продолжается до тех пор,  пока
каждый из присутствующих сынов Иуды не нанесет ран Аману.  Тогда,  окро-
вавленного, его развязывают, снимают повязку, дают водки и выпроваживают
вон.
   Поболеет Аман неделю-другую, заживут уколы, и снова  начинает  евреям
воду носить, баню топить и служить в синагоге по шаббесам.
   В "Пурим" 1908 года, Ефрем тоже был нанять для роли Амана. Напившись,
евреи  стали,  по  обыкновению,  колоть  несчастного  "Амана"  иглами  и
шильями. Что при этом произошло, - пронзили ли ему шилом сердце или пус-
тили в ход молотки (как гласит народная молва), неизвестно, но на следу-
ющий день Ефрем был найден мертвым...
   В довершение горя Ефрем, как "жидовский наймит", находился в  презре-
нии у христианского населения. Поэтому и смертью его никто не  заинтере-
совался. - Убийство осталось нерасследованным и прошло безнаказанным.
   Теперь остается проследить, - не совпадают ли мучительные умерщвления
христианских мальчиков с днями празднования евреями "Пурима", - принимая
во внимание и то обстоятельство, что, в случае нерозыскания Амана к сро-
ку, празднование "Пурима" с вышеупомянутыми оргиями может быть и перене-
сено на несколько недель? А если такие совпадения имеются, то не придет-
ся ли видоизменить постановку вопроса о целях ритуальных убийств и пере-
нести его с религиозной почвы - "иудеям нужна христианская кровь"  -  на
почву национально-политическую:  "евреям-семитам  нужна  смерть  арийца,
гоя, Амана"?...
   Администрации же Западного края, во всяком случае, следует зорче сле-
дить за оргиями "Пурима". Мы привели случай об  убийстве  только  одного
Ефрема, а сколько десятков таких Ефремов и завлеченных детей погибает  в
эти дни незамеченными?!... "Русский Аман", "Минское  слово",  2  февраля
1912 года, №1480
   "Высказанное по поводу Саратовского дела Левинсоном "сердечное  жела-
ние, чтобы дело было раз и навсегда уничтожено", осуществилось в отноше-
нии Бейлисского дела. Иудо-большевики уничтожили не только все дело,  но
уничтожили и всех прикосновенных к нему людей!
   Как я уже говорил, еврейство подняло во всем мире кампанию за Бейлиса
- появилось n+1 экспертов, разбивавших экспертизу профессора  Сикорского
в пух и прах, появились и угрозы против России и Царя.
   Все это было отмечено прокурором Виппером следующими словами:
   "Ведь русская пресса, только кажущаяся  русская,  в  действительности
же, почти все органы печати в руках евреев. Я ничего  не  хочу  говорить
против еврейства, но, когда читаешь еврейские газеты,  еврейские  мысли,
еврейскую защиту, то, действительно,  выступать  против  евреев,  значит
вызвать упрек, что вы, или черносотенец, или мракобес,  или  реакционер,
не верящий в прогресс, и т. д. Евреи до такой степени уверены, что  зах-
ватили в свои руки главный рычаг общественности -  прессу,  что  думают,
что никто уже не посмеет возбудить против них такое обвинение не  только
в России, но даже и в других странах. И до некоторой степени они  правы:
в их руках, главным образом, капитал, и хотя юридически  они  бесправны,
но фактически они владеют нашим миром, и в  этом  отношении  пророчество
Библии почти на наших глазах сбывается: тяжело их положение, но в то  же
время мы чувствуем себя под их игом. На это я обращаю ваше внимание  по-
тому, что, как я уже сказал, никто не думал, что правительство  поставит
когда-нибудь это дело на суде, всем казалось, - не риск ли это со сторо-
ны правительства, многомиллионный русский народ думает об  этом  риске".
Да разве мы может закрывать глаза на то преступление,  которое  соверши-
лось в Киеве, хотя бы это и грозило нам неприятностями, мы должны  раск-
рыть; но с точки зрения евреев, мы не имеем права на это, иначе мы  чер-
носотенцы, мракобесы, реакционеры, и желаем крови. Ведь это звучит почти
обвинением. Ведь в сущности нас станут даже обвинять, что  мы  поставили
процесс, что мы возбуждаем народ против евреев. Отнюдь  нет.  Меня  даже
удивляет следующее. Если бы евреи желали защитить Бейлиса, если  бы  они
спокойно отнеслись к этому процессу, то сказали бы  -  пусть  правосудие
решит это дело, улик было немного, кроме соображений Красовского,  кото-
рые я привел, и суд присяжных, которому они верят, увидя, что улик мало,
мог оправдать, но евреи сами, сознавая, что Бейлис, действительно  вино-
вен, вместо того, чтобы сказать - пусть  правосудие  делает  свое  дело,
старались запутать это дело, помешать правосудию. И поэтому, когда  Бей-
лис был привлечен, они были изумлены: что такое сделали с Бейлисом,  как
смели в ту эпоху, когда существует Государственная Дума, когда  начнутся
разговоры, и когда могут привлечь к  ответственности  целый  ряд  прави-
тельственных лиц. Но правительство посмело, и Бейлис был привлечен".
   "Ритуальное убийство у евреев", Евгений Брант, кн. 3,  стр.  185-187,
Белград, 1929 г.
   "В течение пяти месяцев полными хозяевами следствия  были  противники
ритуальной версии и буквально делали от имени следственной  камеры  все,
что хотели: арестовывали одних, запугивали  других,  подкупали  третьих,
мистифицировали и печать, и судебную власть целым рядом ложных, а иногда
даже и заведомо ложных сообщений. Однако же, несмотря на все усилия най-
ти убийц среди родственников убитого или среди местных  воров,  несмотря
на террор, угрозы и самые энергичные средства уличения до гримировки за-
подозренных и фабрикации фальшивых  вещественных  доказательств  включи-
тельно - ничего не обнаружили. Тогда - и только тогда - был привлечен  к
следствию Бейлис, причем тотчас во всей европейской печати поднялся  об-
щий негодующий крик против нового направления следствия. Через несколько
дней после привлечения Бейлиса умерли, после угощения  пирожным,  прине-
сенным сыщиком Красовским в отсутствии арестованной матери,  дети  Чебе-
ряк, единственные свидетели, показывающие, что видели как  Бейлис  тащит
Ющинского на завод. Покамест следствие дошло до Бейлиса, произошел целый
ряд существенных перемен в местности, где совершено преступление:  пост-
роен новый забор, сгорело без видимых причин  здание,  в  котором  могло
быть совершено убийство, - вообще, уничтожены все  следы  последнего.  В
руках суда осталась одна главная улика - фотографические снимки с  иско-
лотого трупа, ранения которого не могли быть объяснены никакими обычными
мотивами, кроме ритуальных, да приставшие к одежде убитого кусочки  про-
питанной кровью глины, показывающей, что убийство произошло не в кварти-
ре Чеберяк, где глины быть не могло, и не в пещере, куда труп был прине-
сен уже окоченелым, а в таком глинистом месте, как кирпичный  завод  ев-
рейской больницы. Если прибавить к этому установленное экспертизою  раз-
девание Ющинского в момент нанесения ему ран в туловище с одеванием тру-
па после смерти, и письмо Бейлиса к жене с рекомендацией Казаченки,  как
нужного человека с просьбою дать ему денег и указать ему, кто из  свиде-
телей показывает против обвиняемого, - то этим  ограничатся  все  прямые
улики обвинения. Их несомненно оказалось очень мало для того, чтобы  ос-
торожный суд совести мог обвинить Бейлиса, но их было  все  таки  вполне
достаточно для того, чтобы не прекратить дело в периоде предварительного
следствия".
   "Убийство Ющинского и Русская Общественная Совесть",  И.  Гофштеттер,
стр. 6, С.-Петербург, 1914 г.
   "Будь жертвой изуверов не русское, а еврейское дитя - наше  отношение
к делу осталось бы тем же самым, тогда как извращенный еврейский  нацио-
нализм старался только об одном: всеми правдами и неправдами  освободить
попавшего на скамью подсудимых еврея и взвалить вину на кого  нибудь  из
русских".
   [там же, стр. 8]
   "Если для евреев оправдание, даже и заведомо виновного, Бейлиса  было
бы великим национальным торжеством, то для  русских  обвинение  заведомо
невинного Бейлиса было бы днем национального траура, потому что знамено-
вало бы собою лишь смерть русского суда, русского правосудия. Без веры в
правоту суда не может жить общество, поэтому вынесете заведомо неправед-
ного приговора  было  бы  равносильно  моральной  смерти  русской  госу-
дарственности. Именно святое чувство патриотизма обязывает русских наци-
оналистов к высокому беспристрастию и строгой  гражданской  корректности
даже с таким совершенно некорректным и тупо пристрастным в шкурных делах
врагом, как евреи".
   [там же, стр. 9]
   "К сожалению, в киевском процессе с самого возникновения его и до са-
мого конца, действительно, было много таких особенностей, которые прида-
ют ему характер еврейского торжества над русским  правосудием.  С  точки
зрения правосудия прекрасно, что оправдан человек, вина которого не  ус-
тановлена прямыми уликами, но можно ли говорить о торжестве  правосудия,
если даже самый акт оправдания явился, быть может, результатом  система-
тического уничтожения всех улик? Могло ли правосудие торжествовать, ког-
да с момента возникновения процесса миллионы еврейских  голосов  исступ-
ленно кричали на весь мир о преступности предъявления в XX веке  обвине-
ний в ритуальном  убийстве,  даже  при  наличности  ритуально-исколотого
детского трупа, когда киевская следственная камера была в течение  самых
дорогих для расследования первых шести месяцев  совершенно  парализована
этими криками, когда полиция и сыск были подкуплены  и  работали  больше
для сокрытия следов, чем для обнаружения виновников преступления, когда,
по признанию без пристрастного председателя, судьям  пришлось  выслушать
целые серии лжесвидетелей, выступающих густой толпой почти на каждом ев-
рейском процессе, когда ближайшие свидетели события  умирали  при  очень
подозрительной обстановке, когда оставшиеся в живых дети испуганно  пла-
кали на суде при виде сыщиков, а взрослые свидетели обвинения растерянно
замолкали с оговоркой, что им жизнь еще мила? Суд  обязан  был  признать
невиновным обвиняемого, вина которого не установлена прямыми уликами, но
если собирать эти улики ему мешала почти открытая работа  могущественной
еврейской мафии, то великое торжество правосудия, тем самым, превращает-
ся уже в громко справляемую торжествующим Израилем победу над обессилен-
ным и заранее обезоруженным правосудием".
   [там же, стр. 11-12]
   "Пробуждение уже начинается. Оглянитесь по сторонам, прислушайтесь  к
тому, что говорится вокруг, за тесными пределами интеллигентной кружков-
щины. Какая резкая перемена в тоне, в настроении, какая разница  с  тем,
что было до процесса. Яркая картина насилий, подлогов и подкупов, разыг-
равшаяся на киевском суде, оттолкнула от евреев многих из  вчерашних  их
друзей и поклонников. Циническая беззастенчивость в выборе  средств  для
достижения национальных еврейских целей  почти  насильно  вынуждает  де-
латься юдофобами даже тех, кто доныне был совершенно чужд каким бы то ни
было национальным антипатиям".
   [там же, стр. 14-15]
   "Все, кто не ослеплен национальной ненавистью, как раньше, так теперь
после приговора, удостоверившего факт кровоточивого детоубийства,  приз-
нают, что ритуальные убийства не марают еврейской веры, потому что могут
вытекать только из сопровождающих ее суеверий и  темного  изуверства,  и
что огромное большинство евреев, которых мы знаем, с которыми соприкаса-
емся, становятся психологически совершенно чуждыми  всякому  ритуалу  не
столько даже по своей вере, сколько по  своему  просвещенному  безверию.
Между еврейской нацией и виновниками кровавого дела на кирпичном  заводе
нет солидарности в преступлении, но в слепой гордыне своего могущества и
в превратном понимании своей национальной чести,  все  просвещенное  ев-
рейство, вместо того, чтобы отмежеваться от оскверняющих нацию изуверов,
старалось  всеми  силами  и  средствами  прикрыть  их   преступление   и
...действительно добилось того, что приговором присяжных киевское детоу-
бийство возложено теперь на совесть всего еврейского  народа.  В  шумном
оглушительном празднике безумия евреи продолжают не ведать, что  творят,
строят победу еврейства на бессилии, на продажности  органов  сыска,  на
слепоте обманутой еврейскою печатью интеллигенции, на попрании  правосу-
дия, на подавленности глухо ропщущих и протестующих народных масс.  Пора
им одуматься и остановиться хоть на самом краю зияющей бездны. И русское
общество, и правительство, и сами евреи должны понять, что нельзя откры-
то и безнаказанно топтать народную совесть. Ввергнутая в анархию бессуд-
ности, нравственно подавленная  безнаказанностью  преступления,  страна,
действительно жаждет правосудия, жаждет возмездия  гнусным  детоубийцам;
она не ликует вместе с толпой на панихиде в Софийском соборе.  Исцеление
ее душевным ранам может принести только суд строгий и праведный, свобод-
ный и независимый, но для того, чтобы Россия могла вновь поверить в мощь
своей юстиции, нужно, прежде всего, чтобы все укрыватели,  лжесвидетели,
фальсификаторы и насильники, публично издевавшиеся над правосудием,  по-
несли бы заслуженную кару закона, чтобы господа Мищуки, Марголины, Чебе-
рячки, Дьяконовы, Махалины и прочие отдали бы ответ перед судом  за  всю
свою темную работу и чтобы первопрестольный град Киев был очищен от  тех
сановных попустителей, под ответственностью которых местная полиция сде-
лалась органом еврейской борьбы с правосудием".
   [там же, стр. 18]
   18)
   ... профессор Петербургской духовной академии Иван Троицкий...
   "Высказываясь в отрицательном смысле по вопросу об употреблении евре-
ями человеческой крови с ритуальной целью,  профессор  Троицкий  заявил,
что такой ответ он дает только с точки зрения религиозного закона  евре-
ев-талмудистов. Определенно же высказаться по тому же  вопросу  с  точки
зрения религиозного учения еврейских источников он не может, так  как  с
этим учением он очень мало знаком".
   "Обвинительный Акт о мещанине Менахиле-Менделе-Тевьеве-Бейлисе по де-
лу об убийстве Ющинского", бесплатное приложение к газете "Новая Жизнь",
Редактор-издатель Н. И. Радин. Типография Б.  А.  Клецкина,  г.  Вильно,
1911г.
   (По сообщению Санкт-Петербургского Телеграфного Агентства)
   "Библиографические заметки о талмуде
   С.-Петербургской Духовной Академии
   профессора Троицкого".
   По русской пословице: "Сама себя раба бьет, коль нечисто жнет".  Вто-
рая пословица: "Если зашевелишь, шила в мешке не утаишь".
   Профессор Троицки вздумал щегольнуть знанием талмудистского  мудреца,
как наместник или же наследник своего предшественника  (моченого  иудея)
учителя гебрейского языка Хвольсона, от которого получил готовые  лекции
по иудейской археологии, чем громогласно объявил себя  великим  знатоком
жидовских талмудов.
   На самом деле профессор Троицкий, в подлиннике  заграничных  талмудов
глазами своими не видел. В 1880 году, в Петербурге, на Невском,  д.  52,
была моя выставка всю зиму, "Культ всех религий", и был полный отдел,  в
особой большой комнате,  талмудов  заграничных,  и  разных  пергаментных
свитков, с многими обрядовыми атрибутами.
   Посещали выставку воспитанники многих заведений:  Пажеского  корпуса,
Правоведения, моряки, медики и пр., но воспитанников  Духовной  Академии
ни одного не было, так как выставка была характера духовных  древностей,
"культ всех религий", что их совсем не интересует, потому что  они  сами
духовные из прапрадедов. Профессор Троицкий тогда  был  воспитанником  и
учеником Хвольсона, если бы он предвидел, что ему придется  играть  роль
талмудиста, то наверно бы посетил не один раз мою выставку и не  смотрел
бы на Хвольсона, как на противника и врага моего, и не боялся бы навлечь
на себя неудовольствие своего учителя. Но судьба человека, самодержанная
повелительница, вдруг бросила не умеющего читать по еврейски, в  лекторы
еврейского языка. Тогда volens nolens приходиться играть свою  фиктивную
роль, так  что  слава  учености  подвигается  беспрепятственно  и  пошла
дальше, больше. Если по совести взять и подвергнуть это знание проверке,
то оказалось бы, что проф. Троицкий имеет самое жалкое понятие о  талму-
дах, и даже читать талмуды не может, а то жалкое знакомство, которое  он
получил, это только из немецких книжек, и ими пользовался  в  библиотеке
лютеранской Петропавловской кирхи, куда ходил заниматься. В своей акаде-
мической библиотеке и немецких книг о талмуде не имеется.
   Не смотря на все свои крупные недостатки  в  знании  талмудов,  проф.
Троицки имеет слабость выдавать себя за специалиста и знатока талмуда, и
поддался этому искушению, чтобы прославить себя во  всей  России  талму-
дистским мудрецом. Он занимается критическими рецензиями  над  изданиями
на русском языке талмудов. Так он изволил поместить свою заметку о нашем
VI-м томе, "Талмуд и евреи", в "Церковном Вестнике", 1908 года, марта 13
дня, № 11. В VI-м томе он на самом деле мог найти очень много  материала
для критики, и именно потому, он все пропустил, что он не знает и  плохо
может судить о правильности перевода текстов. Все большие ошибки пропус-
тил молчанием, а только отнесся критически к двум гравюрам в моей книге.
   Проф. Троицкий делает такие смехотворные, мелочные замечания, и своею
заметкою в духовном журнале, тоже незнакомых с вопросом о талмуде сбива-
ет с толку читателей, тем более, что  он  рецензент,  лектор  еврейского
языка, а главное где?  В  Духовной  Академии.  Каждый  думает,  что  это
большой знаток, гебраист и талмудист. То и несчастье, что у нас в России
все возможно и даже очень легко.  Едва  какой  нибудь  жидочек  фиктивно
крестится, вроде Михаила, которого сделали в Духовной Академии лектором,
архимандритом, профессором и едва только не успели произвести в  еписко-
па. Но он не выдержал своей роли прорвался. А цель то у него была,  сде-
лавшись епархиальным архиереем, всю епархию совратить  в  жидовство.  Об
этом проекте архимандрита Михаила у меня есть веские данные. Проф.  Тро-
ицкий Михаила друг, приятель и единомышленник,  потому  он  и  старается
вредить моему талмуду.
   Проф. Троицкий как наместник проф. Хвольсона,  друг  моченого  жидка,
бывшего профессора и архимандрита Михаила, и наверно состоящий  почетным
членом жидовского масонства, крайне раздражается всем,  что  только  ему
представляется не в похвалу жидовства,  тем  более,  мой  талмуд.  И  не
только мой талмуд, но и прочие талмуды, составленные на русском языке  в
укор жидам.
   В виленской семинарии ректор был архимандрит Т., не магистр, а канди-
дат, потому он и не мог быть ректором, а только  исправляющим  должность
ректора. Желая быть настоящим ректором, два года составлял он  диссерта-
цию о талмуде, пользовался тоже из немецких переводов, так как пользует-
ся и проф. Троицкий. Представил, наконец, диссертацию в учебный  комитет
при св. синоде, комитет  передал  на  рассмотрение  своему  специалисту,
проф. Троицкому, который по своему глубокому знанию талмудов нашел  неу-
довлетворительной диссертацию архимандрита, ректора виленской  семинарии
и в получении степени магистра ему было комитетом отказано. Ректор  дол-
жен был удалиться из семинарии в настоятели одного из  епархиальных  Ви-
ленских монастырей. Опечаленный архимандрит Т. лично мне высказал  сожа-
ление, что, если бы помещена была в приложении "радужная"..., то диссер-
тация бы прошла".
   "Талмуд и Евреи", И. И. Лютостанский, т. VII, стр. 172-177, С.-Петер-
бург 1909г.
   "На суде проф. Троицкий, подтверждая в общем заключение, данное им на
предварительном следствии, высказался в  смысле  еще  значительно  более
благоприятном для еврейства:
   "Говорят, что евреи примешивают кровь в мацу, - заявил  проф.  Троиц-
кий, - но такое мнение я считаю фантастическим бредом. Насколько я науч-
но знакомь с предметом и из своих личных отношений с евреями  -  у  меня
были ученики евреи, у меня знакомые среди евреев, которые со мною всегда
откровенны, ничего от меня не скрывают - я этого  не  допускаю.  Талмуд,
кроме нравственного учения, ничего не содержит... Конечно, можно найти в
нем выражения, которые, до некоторой степени, отзывают фанатизмом, но  в
общем мораль Талмуда во многом совпадает с моралью  древних  христиан  и
ничего необычного или отличного от них не заключает... Что касается  не-
которых отзывов Талмуда относительно Христа, то это, собственно  говоря,
вопрос чисто религиозный, не относящийся к морали... Есть в Талмуде  вы-
ражения, которые подавали повод обличать талмудистов в  полной  нетерпи-
мости и человеконенавистничестве. Таково  выражение,  на  которое  часто
ссылаются: "лучшего из гоев убей". Нужно, однако, сказать, что оно цити-
руется не совсем полно. В действительности в  некоторых  местах  Талмуда
формулировка такова: "лучшего из гоев убей во время войны". В этой  пол-
ной формулировке рассматриваемое выражение ничего страшного не представ-
ляет. Это обычное военное право, трактовавшееся в древнее время".
   На вопрос прокурора, почему же сей "полной" формулировки  эксперт  не
привел на допросе его судебным следователям, почему  он  там  ничего  не
сказал о столь важных словах "во время войны", проф.  Троицкий  ответил:
"Я получил несколько писем по этому поводу, где было указано, что  мною,
в предварительной экспертизе, допущена маленькая неточность и  приведены
не все места из Талмуда, поэтому я считаю своим нравственным долгом  со-
общить, что, действительно допустил неточность".
   Эксперту, однако, напомнили, что он сам, в своем  заключении,  данном
следователю, говоря о требовании умерщвлять "лучшего из гоев", рядом  со
словом лучшего поставил слово справедливейшего - сие последнее качество,
казалось бы, не имеет никакого отношения к войне. Понятно, что "лучшего"
врага на войне надо умерщвлять, потому что он наиболее опасен, но почему
так опасен "справедливейший" враг?
   На это проф. Троицкий ответил лишь, что "настоящее объяснение считает
более положительным, текст надо понимать в смысле лучший"!..
   Тогда эксперту было указано, что текст "лучшего из гоев умертви" про-
должается словами: "самой красивой змее выдави из головы мозг" - а такое
продолжение, опять-таки, не имеет, как будто, никакого отношения к  вой-
не, ибо змей уничтожают всегда, независимо от войны или мира. Проф. Тро-
ицкий сказал, что о змее "лишь сравнение". Второе выражение, на  котором
остановился эксперт, как на "подающем повод обличать талмудистов в  пол-
ной нетерпимости и человеконенавистничестве", это: "гой,  изучающий  за-
кон, повинен смерти". "Смысл приведенного выражения - пояснил эксперт  -
в том, что иноплеменник, не будучи осведомлен в  тех  приемах,  которыми
обставлено изучение закона, - обставлено для того, чтобы изучение приво-
дило к жизни, а не к смерти - иногда, запутавшись в определениях закона,
может из закона вывести что-нибудь такое, что приведет его  к  духовной,
моральной смерти, а не к моральной жизни. Таким образом, рассматриваемое
выражение вовсе не  содержит  в  себе  предписания  наказывать  смертною
казнью иноплеменника, изучающего закон".
   Это объяснение также явилось новостью по сравнению с тем, что говорил
эксперт на предварительном следствии.
   Перейдя от Талмуда к вопросу о Каббале, проф.  Троицкий  заявил,  что
таковая "никаких новых ритуалов не ввела. Напрасно предполагают, что она
занимается дикими суевериями. Она заставляет  углубляться  в  содержание
еврейского мировоззрения, что приводит к совершенно обратному результату
- к отрицанию суеверий. Но тут возможны некоторые злоупотребления содер-
жанием Каббалы. Так, например, у каббалистов широко поставлен  вопрос  о
духах. С этой точки зрения могли быть злоупотребления  со  стороны  лиц,
непосвященных в Каббалу, и могли выработаться  различные  суеверия,  но,
само собою разумеется. Каббала источником таких суеверий не  может  быть
признана... Должен сказать, что Каббала далеко не  под  силу  евреям  со
средним уровнем. Ею могут заниматься только раввины и ученые".
   О Львовском диспуте эксперт ничего сказать не  может:  знаком  с  ним
очень поверхностно; вообще вопросом о ритуальных убийствах, во всей  его
широте, не занимался. Знает среди подобного рода дел про убиение мучени-
ка Евстратия, память которого празднуется православною церковью, но  от-
носительно этого мученика сказано лишь, что убийство совершено  евреями,
а чтобы с целью ритуально - не указано. Знает, далее, про  убиение  мла-
денца Гавриила, в Слуцке, в 1690 г. Он был замучен евреями,  которые  во
время мучений издевались над ним. Младенец Гавриил был прославлен Богом,
как говорятся в его житии, так что верующие получали исцеление от  обра-
щения к этому младенцу в своих молитвах. Российская православная церковь
приняла почитание этого  святого,  как  местного.  Он  был  причислен  к
третьему или четвертому разряду святых, которые прославляются только  на
общем богослужении, а отдельной службы для него не было  установлено,  и
только в позднейшее время, именно в 1908 г., была составлена служба свя-
тому мученику Гавриилу младенцу.
   "Я, конечно, как всякий человек, должен верить  фактам,  -  продолжал
проф. Троицкий, - но, если убийство совершено евреями, то это отнюдь  не
говорит за то, что в еврейской религии есть какой-то обряд, который тре-
бует убиения младенца и добывания его крови... Все подобные факты  отно-
сительно убивания младенцев и вообще детей, замученных евреями, я отношу
не к требованию религиозного ритуала, а к обыкновенной преступности, ко-
торая может быть и среди евреев, к тем преступным типам, от которых сами
евреи отказываются".
   Несмотря на то, что заключение проф. Троицкого явилось полным восхва-
лением еврейства и решительным отрицанием ритуальных убийств, в ответах,
данных экспертом на отдельные вопросы, удалось почерпнуть два  сведения,
весьма ценные для вывода, что убийство Андрюши Ющинского было именно ри-
туальным".
   "Убийство Андрюши Ющинского", Г. Замысловский,  член  Государственной
Думы, стр. 358-361, Петроград, 1917 г.
   19)
   ... твердо защищали Бейлиса и решительно высказались против обвинений
евреев в ритуальных убийствах ...
   РИТУАЛЬНЫЕ УБИЙСТВА
   "приносили жертвы бесам, а не Богу" (Втор. 32:17)
   "Обвинения евреев в ритуальных убийствах,  с  целью  получения  крови
христиан для еврейских религиозных обрядов, так же стары, как и  история
пребывания евреев в рассеянии. Нет страны и народа (среди  которых  жили
евреи) в истории которых не было бы случаев обвинений и процессов в  ри-
туальных убийствах".
   "Евреи в России и в СССР", Андрей Иванович Дикий, стр. 167, Нью-Йорк,
США, 1967 г.
   "Изуверный обряд этот не только не принадлежит всем вообще евреям, но
даже, без всякого сомнения, весьма немногим известен. [Выделено состави-
телем] Он существует только в секте хасидов  или  хасидым,  секте  самой
упорной, фанатической, признающей один только Талмуд и раввинские  книги
и отрекшейся, так сказать, от Ветхого Завета; но  и  тут  составляет  он
большую тайну, может быть не всем им известен и по крайней мере,  конеч-
но, не всеми хасидами и не всегда исполняется: не подлежит,  однако  же,
никакому сомнению, что он никогда не исчезал вовсе, со времени распрост-
ранения христианства, и что поныне появляются от времени до времени меж-
ду жидами фанатики и каббалистические знахари, которые, с  этою  двоякою
целью, посягают на мученическое убиение христианского младенца  и  упот-
ребляют кровь его с мистически-религиозною и мнимо-волшебною целью.
   Рассматривая весь этот ряд ужасных случаев и возмущающих душу  проис-
шествий, частью доказанных исторически и юридически, обвинения  жидов  в
мученическом умерщвлении к Пасхе христианских младенцев невозможно  счи-
тать призраком и суеверием, а должно убедиться, что обвинение это  осно-
вательно, как равно и общее мнение об употреблении ими крови сих мучени-
ков для каких-то таинственных чар.
   В киевских пещерах почивают до ныне мощи преподобного Евстратия, кое-
го память празднуется 28 марта. В Патерике находится житие его  и  гово-
рится, что святой угодник был киевлянин, взят в плен половцами  при  на-
шествии хана Боняка в 1096 году, продан в Корсуне жиду, который  подверг
его разным мукам и, наконец, к празднику пасхи своей распял его на крес-
те, а потом бросил в море. Тут нашли тело его русские христиане  и  при-
везли в Киев.
   В 1146 году в Нарвиче (Англия) евреи были казнены за распятие младен-
ца Вильгельма в Страстную пятницу.
   В Брае (Франция) жиды подкупом получили позволение казнить христиани-
на, под предлогом, что он разбойник и убийца, они надели на него  желез-
ную корону, секли его розгами и распяли.
   В 1255 году в Линкольне (Англия) евреи похитили  осмилетнего  отрока,
секли его бичами, увенчали терновым венцом и распяли на кресте.
   В деревне Торхан (Германия) в 1261 году евреи выпустили из семилетней
девочки кровь из всех жил, а труп бросили в реку, где он был найден  ры-
баками. Евреи были изобличены и частью колесованы, частью повешены.
   В Губерлине (Германия) в 1331 году жиды распяли на кресте ребенка, за
что заперты были все в один жидовский дом и сожжены.
   В Мюнхене в 1345 году женщина продала ребенка Генриха евреям, кои на-
несли ему до 60-ти ран и распяли его на кресте.
   В 1457 году в Вене казнено несколько евреев за то, что убили ребенка,
вынули сердце, сожгли его в порошок и пили его в вине.
   В Триенте (Тироль) в 1475 г. трехлетний ребенок  Симеон  был  убит  в
четверток на Страстной неделе, и жители поклонялись  ему  как  мученику.
Жид Товий принес его в школу, тут зажали ему рот, держали за руки  и  за
ноги, вырезали кусочек из правой щеки, кололи большими иглами  по  всему
телу и, собрав кровь, тотчас же положили в опресноки (маца). Жиды  руга-
лись над ребенком, называя его Иисусом Христом, и бросили труп в воду.
   В 1598 году в Люблине, в Коле и Кутне (Польша)  замучено  жидами  три
младенца, о чем существует печатное делопроизводство, в особенности  за-
мечателен декрет люблинского трибунала. Младенец Альберт найден  в  лесу
при деревне Возики исколотый,  изрезанный.  Евреи  были  изобличены,  но
упорно запирались, под пыткой все пять человек, допрошенные порознь, по-
казали одно и то же, сознавшись во всем, и  повторили  гласно  показания
свои в суде и в присутствии нарочно призванных для сего евреев Это также
было о Пасхе. Жид Яхим показал, что не участвовал в  убийстве,  а  видел
случайно кровь младенца в горшке и даже отведал ее, обмакнув палец,  по-
лагая, что это мед...
   Аарон сознался, что вместе с Исааком украли  младенца,  когда  возили
солод и передали Зельману, который зарезал его, собрал кровь и нанял ра-
ботницу Настасью, чтобы вынести труп в лес. Аарон впоследствии несколько
раз повторил свое показание, не отрекаясь более от своих слов, - не  ка-
ялся, а показывал закоснелое изуверство, даже  когда  узнал  о  смертном
приговоре. Исаак также сознался... По словам его, кровь была  роздана  и
употреблялась в опресноки. Мошко из Медзержица показал совершенно то  же
и объяснил причину, для чего жиды замученных младенцев не хоронят,  ска-
зав, что это противно вере их, его надо выкинуть, а не зарывать. ..
   В 1753 году в Житомире был случай, разысканный по всей подробности  и
доказанный следствием и судом, самое решение по сему делу отыскано в ар-
хиве в 1831 году. В Страстную пятницу 20 апреля 1753 года в деревне Мар-
кова Вальница жиды поймали вечером трехлетнего  младенца  Стефана  Студ-
зитского, унесли его в корчму, поили медом и кормили хлебом, размоченным
в водке, отчего ребенок заснул и лежал спокойно за  печкой.  В  ночь  на
Светлое Воскресенье жиды собрались в корчме, завязали ребенку глаза, за-
жали рот клещами и, держа над лоханью, кололи  со  всех  сторон  острыми
гвоздями, качая и приподнимая для лучшего истечения крови. Когда страда-
лец испустил дух, то труп был отнесен в лесок, где он найден  на  другой
день. По очевидным уликам, еврейки Брейна и Дружа без пытки сознались  в
этом убийстве, а мужья их были ими уличены  и  также  без  пытки  созна-
лись... Евреи были казнены жестокою смертью в Житомире.
   Убийство в Велиже двух мальчиков крестьянских в 1817 году. Первое по-
казание об этом сделали: работница Терентьева, которая сама  привела  за
деньги мальчиков в дом еврея Цейтлина. Работницы Максимова  и  Ковалева,
участвовавшие в этом деле, сознались во всем и подтвердили во всем пока-
зания первой, а Ковалева, будучи крепостной богатых евреев Берлиных, ко-
торые купили целое имение на имя уездного казначея Сушки, до того  испу-
галась своего признания, что проплакав целую ночь и утверждая,  что  те-
перь она пропала, удавилась. Мальчикам, по показаниям этих женщин,  жиды
остригли ногти, потом сделали обрезание, качали их в  бочке,  перевязали
ремнем ноги под коленями,  кололи  по  всему  телу,  собирая  вытекающую
кровь, а мертвых сбросили с пристани в реку Двину... Ковалева в слезах и
страхе рассказывала, где и по какому случаю она видела в особом ларце  у
Цейтлиных сухие лепешки из крови этих мальчиков и часть крови, собранной
в серебряный стакан.
   По тому же делу обнаружилось, что те же велижские евреи в  1817  году
истязали и умертвили шляхтенку Дворжицкую, взрослую женщину, коей остан-
ки были найдены в лесу на следующий год.
   И в этом злодействе участвовали те же две развратные русские  бабы  и
открыли все мелочные подробности его. Дворжицкую напоили пьяную,  катали
в бочке, били по щекам, ругались над нею, положили на два стула,  кололи
в разных местах и собирали кровь в поставленную посуду, мертвую же обмы-
ли, положили на пошевни и вывезли в лес.
   Из этого происшествия, между прочим, видно, что жиды,  посягающие  на
подобное дело, не ограничиваются убийством одних  только  младенцев  или
мужчин, но готовы воспользоваться всяким  удобным  случаем,  дабы  убить
христианина и взять кровь его для изуверных обрядов".
   "Разыскание о убиении евреями христианских младенцев  и  употреблении
крови их", Владимир Иванович Даль. Напечатано по приказанию Г.  МИНИСТРА
Внутренних Дел, 1844 г.,
   или:
   "Записка о ритуальных убийствах", В. И. Даль, издание второе,  С.-Пе-
тербург, 1914 г.
   "Обвинение в религиозных убийствах" простирается далеко не на все ев-
рейство, а лишь на более изуверную часть его  представителей.  [Выделено
составителем] Евреи, усвоившие себе хотя внешние приемы  европейской,  а
следовательно христианской цивилизации, приобщившиеся трапезе  общечело-
веческого просвещения, не только не повинны в этом обычае, но и не знают
о нем".
   "Поэтому-то и ненавистный обычай употребления крови,  возведенный  на
степень религиозного таинства, не составляя вовсе религиозной принадлеж-
ности целого еврейства, является религиозною собственностью невежествен-
ных, фанатических талмудистов-сектаторов".
   "Об употреблении евреями христианской крови для  религиозных  целей",
Ипполит Иосифович Лютостанский, том 1,  стр.  IV-V,  С.-Петербург,  1880
год.
   "История дает целый ряд не подлежащих сомнению фактов, где человечес-
кие жертвоприношения составляли существенную часть магического действия.
Такова история Жиль де Ре, который пытался принесением в жертву  христи-
анских младенцев добиться секрета трансмутации металлов. С исчерпывающей
точностью нам неизвестны детали этих отвратительных  операций,  происхо-
дивших в разное время в трех замках этого алхимика-каббалиста, где  было
найдено впоследствии свыше полуторы тысяч детских черепов и скелетов. Мы
не можем судить о том, ведал ли что и для чего он творил. Но  следствен-
ный материал по этому мрачному делу дает  чрезвычайно  интересный  факт:
магические и каббалистические действия велись под  наблюдением  и  руко-
водством еврея каббалиста".
   "Обонятельное и осязательное отношение евреев к крови", В.  В.  Роза-
нов, стр. 255, Стокгольм, 1932 год.
   "Резюмируя, надлежит твердо отметит, что нет ни одной,  самой  возвы-
шенной проблемы в Каббале, которая бы так или иначе, прямо или косвенно,
не приурочивалась к еврейству, либо, по меньшей мере, к столь  присущему
сынам Иуды антропоморфизму. В этом последнем отношении,  дело  иной  раз
доходит до поучения, хотя и весьма, по-видимому, замысловатых, но и дос-
тойных самого сурового исследования. Так, например, даже предпослав  но-
вый взгляд, что закон был установлен не для земли, а  в  руководство  на
небесах, великий авторитет Каббалы, Нахманид,  развивает,  однако,  свою
мысль так. Убиение жертв не есть воздание почета Богу и даже не средство
приобретения милостей, а лишь видимое отражение тайного союза человека с
Божеством, переход этого союза, так сказать, из состояния потенциального
в активное. Восходя от земного жертвенника к обонянию Господа, дым  все-
сожжения проявляет собою близость между божественным дыханием,  образую-
щим человеческую душу и ее Творцом. Поднимаясь к своему  источнику,  эта
душа как бы благоухает нектаром Божиим. Господь же дышит веянием души".
   "Международное тайное правительство", А.  С.  Шмаков,  стр.  168-169,
Москва, 1912 год.
   "Евреи были изгнаны из Англии в 1290 г. королем Эдуардом после много-
численных разоблачений убийств христианских детей евреями  с  ритуальной
целью, зарегистрированных в 1144 г. в Нервиче, в 1160 г. в  Глостере,  в
1181 г. в Бэри Сент-Эдмунде, в 1192 и 1232 гг. в Витчестере, в  1235  г.
снова в Нервиче, в 1244 в Лондоне, в 1255 г. в Линкольне, в 1257 и  1276
гг. снова в Лондоне, в 1279 г. в Норсхемптоне и в 1290 г. в Оксфорде.  В
добросовестности произведенных в каждом случае расследований нет основа-
ний сомневаться - в 1144 г. следствием руководил епископ  Нервичский,  в
1255 г. - сам король Генрих III; в этих обоих случаях жертвы - 12-летний
и 8-летний мальчики - были причислены церковью к лику святых,  что,  как
известно, также делается после тщательнейшего расследования.
   Изгнания евреев в большинстве стран континентальной Европы также име-
ли причиной ритуальные убийства, существование которых евреи начисто от-
рицают. Трудно, однако, считать "случайностью", что сотни  зарегистриро-
ванных убийств производились аналогичным образом, всегда над одинаковыми
жертвами (за немногими исключениями, дети мужского пола от младенцев  до
12-13 летнего возраста) и повсюду обнаруживали одни и те же признаки му-
чений ребенка в подражание мукам  Иисуса  Христа  (распятие)  и  полного
обескровливания жертв, причем собранная в сосуды кровь  детей,  согласно
бесчисленным признаниям обвиняемых во всех  концах  Европы,  рассылалась
еврейским общинам для употребления при изготовлении "мацы".
   Изгнание евреев из Франции впервые состоялось в 1080 г.  после  риту-
ального убийства сына парижского торговца, и повторялось в 1396  и  1591
гг. Убитый в 1179 г. в Понтуазе мальчик Ришар был причислен  церковью  к
лику святых.
   Изгнание евреев из Испании в 1492 г. было декретировано через 2  года
после неопровержимо установленного ритуального убийства мальчика Христо-
фора в Толедо, также причисленного к лику святых, как и убитый  в  Сара-
госсе в 1250 г. св. Доминик.
   Из более 200 зарегистрированных самыми серьезными  источниками  риту-
альных убийств в истории всей Европы, к лику святых были причислены  св.
Рудольф в Берне (Швейцария, убит в 1287 г.),  св.  Андрей  в  Ринне  под
Инсбруком (Австрия, 1462 г.), св. Вернер в Обервезеле на Рейне (1268 г.)
и св. Симон (Триент, 1475 г.), и Лоренцино (Падуя, 1485 г.) в Италии.
   Аргументация еврейских источников, в том числе еврейских энциклопедий
на всех языках, против "клеветы о ритуальных убийствах"  поражает  своей
примитивностью и беззастенчивым искажением фактов в конкретных  случаях:
трудно видеть в этом иное,  чем  обычное  отрицание  совершенного  любым
преступником, ни одним судом не считающееся достаточным  доказательством
невиновности.
   В России выяснение вопроса о ритуальных убийствах впервые было  пору-
чено министром внутренних дел графом Л. А. Перовским в 1844 г. чиновнику
особых поручений, знаменитому лингвисту и составителю "Толкового словаря
великорусского языка" Владимиру Ивановичу Далю, составившему после  мно-
голетних изысканий "Разыскание о убиении евреями христианских  младенцев
и употреблении крови их", напечатанное в немногих экземплярах  для  слу-
жебного пользования, явно чтобы не возбуждать народа против евреев. Даль
приводит более 30 авторов на нескольких языках, занимавшихся расследова-
нием этого вопроса в разные эпохи европейской истории, цитирует  трактат
Талмуда "Санхедрин", в котором значится, что "дети христиан  суть  неза-
коннорожденные, а писание повелевает(!) мучить и  убивать  незаконнорож-
денных", и другие тексты Талмуда, говорящие о христианах как  о  скотах,
достойных смерти".
   "Спор о Сионе", Дуглас Рид, стр. 479-480, Иоганнесбург, 1986 г.
   "Здесь не место разбирать этот серьезный вопрос,  многократно  подни-
мавший народы против евреев, делая их всех ответственными за  преступле-
ния некоторых из них, которых остальные покрывали из чувства солидарнос-
ти. Достаточно напомнить, что в Житиях Святых освящена  память  большего
количества детей замученных и убитых евреями-молохистами. Только в тече-
ние четверти века в настоящее время, не смотря на доброжелательное отно-
шение к евреям правительств,  судебными  установлениями  десяток  "риту-
альных убийств" был тем не менее юридически доказан".
   "Евреи и Талмуд", Флавиан Бренье, стр. 10-11
   "Наконец талмуд провозглашает такую формулу, в которой воскресает все
жестокосердие древних евреев-молохистов, вполне оправдывающее ритуальные
убийства, столь частые в истории Израиля: "проливающий кровь гоев,  при-
носит жертву Богу" (Jalkut  Simeoni,  ad  Pentat.  Folio  245,  col.  3;
Midderach Bamidebar rabbf, р. 21)".
   [там же, стр. 78]
   "Нам остается отозваться на все распространяющиеся слухи о  том,  что
евреи убивают христианских младенцев и подростков и, вытянув из  умираю-
щих кровь, выбрасывают их на поле. Напрасно евреи, оправдывая себя, ссы-
лаются на то, что во всей св. Библии, нет прямого указания на такой жес-
токий обычай. Мы знаем из книг царств, и именно из истории Саула, что по
повелению Божьему, иудеи предали смерти его потомство  и,  повесив  свои
жертвы пред солнцем, не дозволяли их погребать, пока они  совершенно  не
истлели и уже дозволили это сделать другим родичам Саула по особому раз-
решению Царя Давида. Если этот жестокий обычай сохраняется и до  настоя-
щего времени, то в этом нельзя видеть грубого суеверия, но чисто полити-
ческий прием охранения чистоты своей нации, без  чего  любознательные  и
любопытные потомки Израиля стали бы быстро сливаться с соседними народа-
ми, как известный Ахиор в книге Юдифь. Вот почему  потомки  Израиля  при
всей своей любезности к русским и к другим инородцам, всегда держали ка-
мень за пазухой в сношениях с последними".
   "Жизнеописание блаженнейшего Антония, митрополита Киевского и  Галиц-
кого", Архиепископ Никон (Рклицкий), том X, стр. 170, Нью-Йорк 1963 г.
   "Свои разоблачения монах Неофит начинает следующими словами:
   "Много писалось против евреев с многочисленными ссылками на Св. Писа-
ние... Но у этих ненавистников человечества и Бога существует  тайна,  о
которой никто никогда не писал. Если и были попытки, то в них только по-
верхностно касались убийства евреями христиан, целью которого было исто-
чение крови. Многие затрагивали этот вопрос, но никто из них не  указал,
почему евреи источают кровь и что именно они делают с нею.  Что  нам  не
приходилось об этом читать, объясняется тем,  что,  быть  может,  авторы
этих книг лелеяли мечту, что в один прекрасный день евреи примут христи-
анскую веру, и, чтобы не дать христианам испытать отвращение, допуская в
лоно их церкви евреев, они умолчали об этом. Я же, после  того,  как  по
милосердию Господню, принял святое крещение  и  облачился  в  монашеское
одеяние для борьбы с надменными и порочными евреями,  и  чтобы  принести
пользу христианам, я, знающий все эти тайны, в который я был посвящен  в
качестве раввина и которые строго хранил до  моего  крещения  и  которые
после крещения стали мне ненавистны и  противны,  разоблачу  их,  причем
приведу доказательства и свидетельства.
   Первым долгом нужно знать, что эта тайна  известна  не  всем  евреям;
только раввины, хахамы, ученые и фарисеи, коих принято  называть  хасси-
дим, посвящены в нее. Они сохраняют ее тщательно.
   Хахамы, раввины и отцы семейств - они только одни  знают  эту  тайну,
которую и передают под строжайшим секретом своим сыновьям.  Разоблачение
этой тайны карается страшнейшими проклятиями. Только одного из своих сы-
новей они имеют право посвятить в эту тайну, а именно того, которого они
считают для этой цели более подходящим: при чем внушается  им  поступать
впоследствии так же и в отношении своих сыновей. Тайна  эта  никогда  не
должна быть разоблачена христианами, даже при наличии крайней опасности.
Лучше пролить кровь и лишиться жизни, чем что-либо открыть из этого уче-
ния.
   Я же, - говорит Неофит, - боясь Бога и не обращая внимания на прокля-
тия моего отца, раввинов, главных раввинов и  всего  еврейского  народа,
разоблачу все для вящей славы Бога Отца, нашего Спасителя Господа Иисуса
Христа и Его Святой Церкви.
   Когда мне было 13 лет, отец посвящал меня наедине  более  подробно  в
знание закона, - все более и более он проповедовал о ненависти к христи-
анам; ненависть, учил он, заповедана Богом и Ему она настолько  приятна,
что необходимо заклать христиан и сохранять источенную из них кровь  для
особых обрядов. Возложив мне на голову филактерию (которую евреи называ-
ют тафилис), отец обнял меня, говоря: "Сын мой, заклинаю тебя всеми эле-
ментами неба и земли, сохраняй всегда эту тайну в тайниках  души  твоей,
никогда не делись ею ни с твоими братьями, ни с твоими  сестрами,  ни  с
матерью, ни с твоею будущею женою, ни с единым смертным, а в особенности
с женщинами. И, в случае у тебя будут в свое время также 10 сыновей, как
у меня теперь, сообщи эту тайну не всем, но только одному,  которого  ты
сочтешь самым умным и наиболее подходящим для сохранения этой тайны. Так
я поступаю ныне с тобою. Ты также должен принять во внимание будет ли он
предан закону и будет ли ревностно соблюдать его". Под конец  отец  ска-
зал: "Да откажется земля принять твои останки для погребения, да исторг-
нет она тебя, сын мой, когда ты умрешь, из своих недр, ежели ты  предашь
когда либо нашу кровавую тайну, безразлично когда и при каких,  хотя  бы
угрожающих жизни, обстоятельствах. Только тому одному, как я  тебе  ска-
зал, ты должен ее сообщит. И все это остается в силе даже на случай тво-
его перехода в Христианскую веру, или в случае, если ты из-за личных вы-
год, или другого какого-нибудь повода, будешь считать нужным открыть эту
тайну. Остерегайся когда-либо предать твоего отца,  преданием  гласности
этой сообщаемой тебе мною сегодня,  божественной  тайны.  Мое  проклятие
ниспадет тогда тотчас же на твою главу и будет преследовать тебя в  про-
должение всей твоей жизни вплоть до смерти твоей, а также и после смерти
во веки веков".
   "Ныне же, - пишет Неофит, - приобрев, другого отца, Нашего  Спасителя
Господа Иисуса Христа, и другую мать - Католическую  Церковь,  я  громко
провозглашу правду, памятуя слова мудрого Сираха: "боритесь до смерти за
справедливость".
   Неофит отлично сознает, что, благодаря сделанным им разоблачениям, он
подверг свою жизнь опасности, но, уповая на Господа  Иисуса  Христа,  он
заканчивает это место своей книги так: "Моя надежда это Вечный Отец, моя
защита - Вечный Сын, моя сила - Вечный Дух, да прославится Святая  Трои-
ца!"
   Что у евреев существует это тайное учение, подтвердили  также  бывший
раввин Серафинович (конец XVII и начало XVIII ст.) и старый Моисей (Три-
ент, 1475 г.), подчеркнувший, что  это  учение  передается  устно.  Тоже
подтвердил и хахам Якуб-эль-Антаби, (Дамаск, 1840 г.) сказав: "эта тайна
главных хахамов". Что она существует и поныне, мы видели из  слов  еврея
Городецкого (Книга 1, стр. 48): "Кроме писанных законоучений  имеют  они
(Хассидимы Брацлава) также и устное предание, в  которое  они  не  имеют
права посвящать постороннего. Это учение передается отцом сыну. .. и  до
сих пор оно хранилось настолько ревниво, что ничто из него  не  проникло
во внешние круги".
   Здесь он (Неофит) распространяется насчет учений Талмуда, предписыва-
ющих истреблять не-евреев, считающихся евреями скотами, а не  людьми,  и
т. д., что благодаря этим учениям, еврей с молоком  матери  впитывает  в
себя ненависть ко всем не-евреям, и что эта ненависть  поддерживается  в
нем наставлениями раввинов и др.
   В заключение Неофит говорит: "Я открою и объявлю почему я описал  все
это. Я имел в виду двоякую цель: во-первых, дабы всякий иудей, когда все
христиане будут ставить ему в вину его коварство, покаялся, вместо того,
чтобы пребывать во зле и дабы он отрекся от заблуждений  и  обратился  в
Христианскую веру. Таким образом приобретем мы исповедующих Господа Бога
Иисуса Христа, а также и попутчиков по  пути  истины,  на  каковой  путь
встал и я. Во-вторых, дабы христиане, узрев отчаянное положение, в кото-
ром находятся иудеи, и увидев их заблуждения и  произведенный  над  ними
Суд Божий, не озлобились, но, обуянные священным страхом, обереглись  от
окоснелости грехов и благодарили бы Бога, что Он дал им родиться  не-ев-
реями".
   "Евреи, - продолжает Неофит, - совершают ритуальные убийства по  трем
причинам:
   Во-первых, из-за закоренелой ненависти, питаемой ими  ко  всему,  что
причастно к христианству.  Закланием  христианина  они  думают  принести
жертву Богу, как это предсказал Иисус Христос  (Иоанна  XVI,  2):  "даже
наступит время, когда всякий, убивающий вас, будет думать,  что  он  тем
служит Богу".
   Во-вторых, для колдовства и волшебства (черная магия), для которых им
нужна эта кровь.
   В-третьих, потому, что раввины сомневаются, не был ли Иисус, Сын  Ма-
рии, все-таки настоящим Мессией. В таком случае они надеются достичь ис-
купления грехов окроплением кровью умученного христианина".
   "Второй побудительной причиной к потреблению  крови  служит  суеверие
евреев. Они предаются магии и каббале, чародейству (колдовству)  и  все-
возможным суеверным обычаям и употребляют при этих  дьявольских  обрядах
христианскую кровь. В этом можно распознать проклятие Божие,  ниспослан-
ное на иудейский народ за ту ожесточенность, с которой они отрицали Гос-
пода нашего Иисуса Христа, и за непризнание Его Мессией.  Это  проклятие
Господь Бог возвестил уже во Второзаконии словами: "Поразит тебя Господь
проказою Египетскою, почечуем, коростью и чесоткою,  от  которых  ты  не
возможешь исцелиться". (Втор. XXVIII, 27). Болезни и проклятия  действи-
тельно поразили иудейский народ. Когда постыдные  хахамы  навещают  этих
больных и дают им лекарство, то они окропляют  их  христианской  кровью,
желая вылечить их этим... Кроме того, тяготеет над иудейским народом еще
одно проклятие: это то, которое предки в присутствии Понтия Пилата  сами
на себя призвали: "да падет Его кровь на нас и на детей наших".  О,  как
тяжело лежит на них накликанное ими же самими проклятие! Несчастный  на-
род!"
   Подтверждение этих разоблачений Неофита мы находим и у других  креще-
ных евреев. Так крещеный раввин из Бреста Серафинович в начале XVIII ст.
указал на суеверие, как на одну из причин, почему евреи источают христи-
анскую кровь. По его словам евреи употребляют эту кровь на разные чары.
   Так на процессе в Фульде (1235 г.) выяснилось, что евреи  употребляют
христианскую кровь на терапевтические  нужды.  На  процессе  в  Вальресе
(1247 г.) евреи, между прочим, показали, что они имели в виду употребить
кровь в пищу: о том, что кровь  употребляется  в  пищу,  свидетельствуют
также и показания крещенного еврея Эммануила (Савона, 1452 г.) и процесс
в Берлине в 1510 г.
   Процессы Триента (1475 г.) и Тырнова (1494 г.)  выяснили,  что  евреи
придают христианской крови особое целебное свойство - они употребляют ее
при обряде обрезания для приостановления кровотечения из раны (см. обряд
обрезания).
   В Тырнове же евреи указали и  на  чисто  черно-магическое  применение
крови, а именно для приготовления зелья пораждающаго любовь.
   На процессах в Оничанах (1727 г.) и в Велиже (1823 г.) виновные пока-
зали, что еврейским новорожденным протирают глаза кровавыми лоскутками -
при чем судебным властям в Велиже удалось, на основании показаний  одной
подсудимой, найти такой лоскуток, т. е.  разоблачение  было  подкреплено
вещественным доказательством.  О  таковом  же  применении  крови  свиде-
тельствуют и показания подсудимой Феклы в 1833 году (Минская губ.).
   Читателю, очевидно, не ясно, каким  образом  применение  христианской
крови может принести евреям пользу. Постараюсь в кратких словах  развить
мысль раввинов. Во-первых, согласно Ветхому Завету, без  пролития  крови
нет отпущения грехов, а потому евреи приносили в  жертву  животное,  при
чем жрец отпускал им грехи и символически  передавал  их  приносимому  в
жертву животному. Ввиду того, что у евреев теперь  нет  храма,  где  они
могли бы приносить жертву, раввины придумали учение, с которым  читатель
ознакомился в III гл. первой книги, по которому убиение христианина  за-
меняет древнюю жертву. Во-вторых же, раввины, страхуясь на  тот  случай,
если бы Иисус Христос оказался действительно Мессией. То есть,  принимая
кровь христиан, приобщившихся Св. Таинств, т. е. крови и тела  Господня,
евреи тем самым приобщаются также тела  и  крови  Господня.  Нашему  уму
трудно постичь эту еврейскую казуистику, но все трудности  и  опасности,
сопряженные с добыванием христианской крови,  уже  одни  свидетельствуют
насколько важна для евреев эта кровь, и что, очевидно, для  спасения  их
душ она необходима.
   Что это так, свидетельствует, например, Триентское дело (1475 г.), на
котором еврей Самуил показал, что кровь убиенного христианского мальчика
много способствует спасению их душ, что мальчик во  время  источения  из
него крови должен быть в положении Иисуса Христа на  кресте.  Что  кровь
христианского младенца имеет освящающее действие, добровольно подтверди-
ли и подсудимые евреи на процессе по делу убийства в Оничанах (1727 г.).
   Но еще более убедительно добровольное признание кандидата  в  раввины
Макса Бернштейна, сделанное им в 1888 г. на процессе в  Бреславле.  Хотя
читатель уже ознакомился с ним в книге первой, я все же позволю себе,  в
виду исключительной важности этого признания, привести его и в этом мес-
те:
   "Покаяния в грехах облегчали мою душу, но в то же время не удовлетво-
ряли меня вполне, а потому я решил очиститься от  грехов.  Так  как,  по
Библейскому Закону, душа человека находится в его крови, и т. к. моя ду-
ша, обремененная грехами, могла быть очищена только невинной душой,  мне
необходимо добыть подходящую кровь -  безгрешного  человека.  Зная,  что
благодаря беспорочности его души, мальчик Гакке был для этой цели приго-
ден, я решил добыть его кровь... Кровью я очистился от грехов! По приня-
тии на себя моих грехов, она стала самой грешной..."
   "Должен еще заметить, - отмечает Неофит,  -  что  евреи  предпочитают
убивать детей, ибо они  своей  девственною  невинностью  являются  рази-
тельным прообразом Христа. Они закалывают их во время пасхи, дабы точнее
изобразить страдания Христа, бывшего также невинным и девственным.  Пра-
вильно говорит пророк Иеремия: "в моем народе нашел я нечестивцев, кото-
рые на подобие птицеловов расставляют  сети  для  поимки  людей."  Из-за
этих, направленных против христиан кровавых деяний, евреи изгонялись  из
разных стран, так из Испании и других местностей. Таким образом оправда-
лось пророчество Иезекиила: "и будет тебя преследовать  кровь."  (Иезек.
35:6).
   Относительно же употребления евреями христианской крови на Пасху,  мы
имеем бесчисленное количество свидетельств. Кроме Серафиновича этот обы-
чай подтвердили процессы: Диссенгофен (1401 г.), Триент (1475 г.),  Пуня
(1574 г.), Возники (1593 г.), Оничаны (1727 г.), Заславль (1747 г.), Ве-
лиж (1823 г.), Дамаск (1840 г.) и добровольные показания Бен-Нуд".
   "Ритуальное убийство у евреев", Евгений  Брант,  книга  вторая,  стр.
23-43, Белград, 1927 год.
   "1690 г. Белосток.
   Умучение святого мученика младенца Гавриила.
   Об этом злодеянии иудеев должен был бы знать каждый православный,  но
к сожалению даже и многие из священников о нем никогда не слыхали!
   Это дело важно тем, что, благодаря ему Русская  Православная  Церковь
раз и навсегда высказалась относительно ритуального убийства.  Причислив
младенца мученика Гавриила к лику Святых, она тем самым подтвердила  су-
ществование еврейского кровавого ритуала. В самой службе святому это от-
ношение Церкви ярко выражено:
   "Кто не умилится сердцем, муки твоя поминаяй, блажен, яже чрез девять
дний от нечестивых, претерпевати изволил еси, первуе бо  кровь  твою  по
малу изливше, еле жива тя оставиша иудеи, да  множайшим  мукам  предадут
твое непорочное тело, еже и смерти предавше конечным кровеистощением, на
ниву в день Св. Пасхи тое бесстудне извергоша, мы же  твоя  бесчисленные
раны целующе подвиги твоя тепле прославляем".
   Подробности этого дела следующие:
   Св. мученик Гавриил родился 20 марта 1684 года в селе  Зверках,  близ
города Заблудовка. В 1690 году он был похищен в Белостоке евреем-аренда-
тором его же села, Шуткой и умучен им и его соплеменниками. Он был  рас-
пят и прободен копьем и исколот для источения из него всей крови 20  ап-
реля 1690 года, в первый день православной христианской Пасхи. Тело  его
евреи выбросили в поле, где он и был найден в густом хлебе его родителя-
ми.
   Его останки были погребены в православном Заблудовском монастыре. Че-
рез 30 лет его мощи были обретены нетленными и  поставлены  в  церковный
склеп, а в 1755 году 9 мая они были перенесены в Свято  Троицкий  Монас-
тырь в Слуцке, Минской губернии, где и покоятся поныне; на  них  до  сих
пор можно видеть следы уколов.
   Православная Церковь чтит память св. мученика  младенца  Гавриила  20
апреля".
   "Ритуальное убийство у евреев", Евгений Брант, кн. I,  стр.  160-161,
Белград, 1926 г.
   "Приводим из авторитетного сочинения Даля, (В. И.) которому  Высочай-
шим повелением приказано было изложить все записки комиссии с  особенным
научным исследованием, что и было напечатано в довольно обширной  книге,
из которой мы заимствуем дословно без всяких поправок следующее:
   "Бывший раввин, впоследствии монах Неофит, написал в 1803 г. на  мол-
давском языке книгу "Опровержение еврейской веры". - Евреи, как говорят,
за большие деньги склонили господаря Молдавии уничтожить эту  книгу;  не
смотря на то однако же, перевод ее на новогреческом языке появился в Яс-
сах же в печати, в 1818 году. Тут говорится, между прочим, и  о  христи-
анской крови, необходимой для евреев, и об употреблении ее.
   Далее Неофит объясняет следующее: "Об этом обряде в книгах  еврейских
писано не ясно, а только загадочно, тайна известна не  всем;  знают  ее,
конечно, раввины, хахамы и фарисеи, кои называются  у  евреев  хасидимы.
Изуверы эти, во 1-х, полагают, что, убивая христианина,  делают  угодное
Богу; во 2-х, употребляют кровь для чар по суеверным обрядам. Для сего в
день свадьбы раввин подает новобрачным печеное яйцо, вместо  соли  посы-
панное золой из куска полотна, обмоченного в крови христианского мучени-
ка".
   Свидетельство это чрезвычайно замечательно потому, что в следственных
делах по подозрению евреев в убийстве обнаружилось именно, что они  омо-
чили холст в крови и делили его между собою по лоскутьям.
   "Молодые едят яйцо, - продолжает Неофит, - а раввин читает молитву, в
которой желает им обманывать христиан и питаться их трудами.  Евреи-изу-
веры употребляют также кровь убитого христианина при обрезании, пуская в
чашу с вином каплю крови от обрезанного ребенка и другую каплю от  хрис-
тианского младенца".
   И это сведение не менее замечательно, потому что повторяется в разных
других местах, а равно обнаруживается и из уголовных  по  сему  предмету
дел; так, по Велижскому делу, солдатка  Максимова  показала,  что  кровь
нужна была евреям, по их словам, для еврейки-роженицы. Подобное  показа-
ние сделала и Фекла Селезнева по Минскому делу, в 1833 году.
   Неофит говорит еще, что "евреи, когда едят на пасху  свои  опресноки,
произносят при этом всевозможные хулы на Божию  Матерь,  Спасителя,  Св.
Апостолов и на христиан, пекут один опреснок, особо, посыпая его золою с
христианской кровью как выше уже сказано, - и собственно  этот  опреснок
называется "эфикоимон".
   И это обстоятельство подтверждается следствиями по подобным делам,  а
также и по помянутому Велижскому делу, из которого видно, что три  хрис-
тианки, работницы жидов, показали каждая порознь, что сами месили  тесто
на мацу (опресноки), положив туда немного из добытой евреями  христианс-
кой крови. (По Саратовскому делу сам убийца, еврей Янкель Юшкевичер,  на
следствии сознался, что кровь употребляют для религиозных  целей  и  что
она во многом вещь целебная)
   Всякому, кто жил между евреями, известно, что они действительно пекут
какой-то особый, священый для них опреснок, не только отдельно от прочих
и в другое время, ночью накануне своей пасхи, - но что при  изготовлении
этого таинственного опреснока все дети и женщины-наемницы высылаются  из
комнаты и дверь запирается. В этот-то опреснок евреи секты хассидим кла-
дут, если могут достать, христианскую кровь. Некоторые защитники  евреев
говорят, что если бы это и было справедливо, то евреям не нужно бы пося-
гать на убийство, так как крови достать удобно было бы в любой цирюльне.
Но и это соображение теряет свое значение, в  виду  того,  что  таинство
этого изуверного обряда требует именно мученической  христианской  крови
от невинного младенца, а не крови от больного, коему сделано в  цирюльне
кровопускание.
   Даже и в тех случаях, когда евреи действительно довольствовались  до-
бытием крови, не убивая человека, кровопускание все-таки  всегда  сопро-
вождалось насилием, как это усматривается из  бывших  дел  об  отрезании
крестьянину кончика языка, на Волыни в 1833 г., и насильственного крово-
пускания девочке в Луцке, в 1843 году.
   Неофит говорит далее, что "евреи мажутся также  христианскою  кровью,
дабы исцелиться от разных недугов; что при похоронах таких изуверных ев-
реев употребляется также белок  яичный  с  христианскою  кровью;  что  в
праздник Пурим, в феврале, на память Мардохея и Эсфири, фанатические су-
еверы-евреи убивают христианина вместо Амана: пекут трехугольные медовые
пряники с примесью крови, и рассылают их повсюду. В то же время, говорит
Неофит, евреи крадут, если можно, христианских детей, держать их взапер-
ти до пасхи и тогда совершают над ними свое ужасное  убийство,  муча  их
как был мучен Христос".
   Неофит заключает вышеприведенным признанием  о  сообщении  ему  отцом
этой тайны, о заклятиях и угрозах отца не обнаруживать ее никогда.  "Но,
- говорит он, - признав Господа Бога нашего Иисуса Христа Отцом моим,  а
Церковь святую матерью моею, объявляю теперь всю истину".
   Важное значение, какое придают евреи употреблению христианской крови,
объясняется непоколебимой верою евреев в ту чудесную целебную силу,  ка-
кую, по их убеждению, имеет окропление христианской кровью  против  всех
болезней, и страхом относительно того, чтобы Иисус, сын Марии,  не  ока-
зался действительным Мессией: на этот последний случай они и питают суе-
верную надежду спастись, окропляясь христианскою кровью.  ("Падение  иу-
дейской веры", третье издание, в Неаполе, 1834 года,  сочинение  бывшего
раввина. Слова этого раввина относятся преимущественно к восточным евре-
ям, т. е., наименее изменившимся, которых не коснулась христианская  ци-
вилизация. Напечатано в 1803 году, издано на греческом языке в 1834 году
и Лораном (Laurent) в 1846 году, см. т. II, стр. 378 и т. д.  Не  смотря
на свои три издания, это сочинение очень редко; думают, что оно из числа
тех, которые истребляются евреями.) Это подозрение, питаемое  раввинами,
что Иисус мог быть и настоящим Мессией, у большей части  евреев  доходит
до уровня настоящего верования; но необъяснимая гордость устраняет и по-
давляет в них эту веру, которая мучит их, как угрызение совести. Так, во
время обрезания младенца, хахамы примешивают в стакан вина, к крови  об-
резываемого младенца, каплю христианской  крови,  а  потом  вливают  эту
смесь в рот обрезываемого. На основании странного  толкования  некоторых
пророческих слов, они воображают, что если обрезание  не  действительно,
то некрещенный ребенок  может  спастись  посредством  крови  замученного
христианина, который получил крещение и кровь которого была пролита сре-
ди мучений, как кровь Христа.
   Наконец, вот еще изуверная причина употребления евреями  христианской
крови. Спаситель сказал ученикам своим: "Сие есть тело Мое и кровь Моя",
на чем основано у нас таинство причащения Св. Телом и Кровью  Христа.  В
поругание этому святому действию, иудеи-фанатики секты хассидимов мешают
кровь христианскую, мученически добытую, в  свои  опресноки  и  говорят:
"так будем же есть тело и кровь их, как повелел пророк Ваал".  И  многие
писатели двух прошедших столетий положительно обличали евреев в  мучени-
ческом убиении христианских младенцев и употреблении крови их.
   В начал прошлого века в Бресте (заимствуем из соч.  Даля),  крещенный
еврей, бывший раввин Серафимович, подтверждая  существование  изуверного
обычая, описывает во всех подробностях  и  способ  его  выполнения.  Пи-
кульский утверждает, что тайная еврейская книга Зевхелев (Зевхелев,  это
есть ошибка в печати  корректора,  который  еврейского  языка  не  знал)
объясняет варварский обряд убийства младенцев таким образом: через  нес-
колько десятилетий после распятия Спасителя, иудеи, увидев с ужасом, что
вера Христова начала сильно распространяться,  обратились  к  старейшему
талмудисту, иерусалимскому раввину Раваше, который нашел средство против
угрожающей им опасности в еврейской книге "Рамбам", где сказано: "всякая
зловредная вещь не иначе может быть уничтожена, как через  сочувственное
приложение другой вещи того же рода". В доказательство сего книга  "Рам-
бам" рассказывает, что "после убиения пророка Захария в храме, кровь ки-
пела на этом месте и ничем не могла быть стерта.
   Князь Надузардан, увидев это, спросил о причине такого явления и, по-
лучив в ответ, что это кровь закланных животных,  приказал  сделать  при
себе опыт, будет ли кровь животных кипеть таким образом. Удостоверившись
в обмане, он пыткой вынудил сознание первосвященников в  убийстве  Заха-
рии, и, желая отомстить евреям за смерть пророка и успокоить кровь  его,
приказал зарезать на том же месте множество  еврейских  младенцев,  -  и
действительно достиг этим средством цели своей".
   Из этого Раваше заключил, "что не иначе можно погасить пламя упорного
размножения христиан, как собственною их кровью, через тайное жертвопри-
ношение невинных младенцев".
   Серафимович рассказывает весь порядок этого гнусного,  бесчеловечного
обряда, не только как свидетель, но и как действовавшее лицо. Он  именно
говорит следующее: "Одного ребенка я велел привязать  ко  кресту,  и  он
долго жил; другого велел пригвоздить, - и он скоро умер". Он также  сви-
детельствует, что младенца катают предварительно в бочке (обстоятельства
эти подтверждаются во всех почти уголовных делах  сего  рода);  что  для
заклания младенца имеется особый нож с золотою рукояткою  и  серебрянный
сосуд (в деле о Велижском происшествии говорится о ноже в серебряной оп-
раве, который даже был отыскан, хотя назначение его не было положительно
открыто). Серафимович уверяет, что в еврейской книге Гулен говорится  об
этой бочке; что раввин приговаривает при этом действии: "Проливаю  кровь
сего незаконнорожденного, как мы уже пролили кровь Бога их, так же неза-
коннорожденного". В полных экземплярах  книги  талмуда  "Синедрион",  по
уверению Серафимовича, в главе 7-й сказано: "Дети христиан суть незакон-
норожденные, а писание повелевает мучить и убивать  незаконнорожденных".
Талмуд мертвых христиан называет падалью, дохлыми и, вследствие того, не
велит их хоронить. Пикульский (крещенный еврей) говорит именно, что "за-
мученного ребенка не зарывают, а выбрасывают куда-нибудь  или  кидают  в
воду; между тем, почти все подобные злодейства действительно обнаружива-
лись от того только, что искаженное тело младенца было случайно находимо
в поле, в лесу, или всплывшим на воде. И если бы евреи не были  обязаны,
по религиозным убеждениям своим выбрасывать просто искаженный труп муче-
ника, то было бы трудно понять, для чего они не стараются зарыть  его  и
скрыть таким образом свое злодейство, чтобы оно,  по  крайней  мере,  не
бросалось в глаза первому прохожему".
   Пикульский объясняет далее, для чего нужна евреям кровь христианского
младенца: "В известный день изуверы обмазывают ею  двери  в  доме  како-
го-либо христианина; новобрачным дают яйцо с этою кровью; при  похоронах
мажут глаза покойника яичным белком с кровью, в опресноки или мацу  кла-
дут несколько этой крови и сохраняют часть опресноков в синагоге, до до-
бытия свежей крови, размачивая их в воде и употребляя вместо крови, ког-
да не удастся достать младенца. Благословляя еврея на счастливую тоговлю
и обманы, раввин также дает яйцо с этою кровью. В праздник Пурим (клана)
евреи пересылают друг другу гостинцы, также с этой кровью". Еще, говорит
Пикульский, "употребляют кровь эту на разные чары, о чем будто бы  наме-
кает в книге талмуда Хохмес Нистер, хотя и не вполне ясно". Все это  до-
вольно согласно с помещенным выше показанием Неофита и со  многими  уго-
ловными делами.
   Далее тот же Пикульский говорит: "в кн. "Санхедрин", гл. 6,  пар.  7,
сказано: "если дитя твое расположено к христианам, то  убей  его;  убить
христианина есть дело Богу угодное. Если еврей убьет еврея, то да  нака-
жется смертью; а если убьет христианина, то не подлежит наказанию;  уби-
вать христиан, где можно, талмуд повелевает неоднократно, (см.  "Санхед-
рин", гл. 6, стр. 48 и гл. 7, стр. 2 и 508 и кн. "Аве де зораре", гл. 2,
ст. 9, ст. 3, гл. 71 и проч.) Если христианин приносит Богу в жертву ди-
тя свое, имеет большую заслугу". Последние слова евреи толкуют так:  тут
написано христианин, чтобы скрыть настоящий смысл, но  это  значит,  что
евреи должны приносить в жертву детей христианских.  Главное  толкование
этого гнусного обряда, говорит Пикульский, состоит в  том,  что  "убивая
детей христианских, евреи, как полагают, убивают в них Христа, -  и  что
ожесточение евреев противу христиан может насытиться только христианскою
кровью".
   Пикульский уверяет далее, что "евреи в случае неудачи  стараются  ку-
пить младенца-невольника в Царьграде; что отроку должно быть не более 13
лет, и что евреи берут для сего вообще одних мальчиков, полому что Иисус
Христос был мужеского пола". Помещенные ниже меры  доказывают,  впрочем,
что еврейские изуверы иногда также убивают девочек, и даже взрослых муж-
чин и женщин. "Для некоторых чар, - говорит Пикульский, - евреи употреб-
ляют и выпущенную из руки христианскую кровь,  что  действительно  подт-
верждается бывшим в 1843 г. в Луцке случаем, где евреи насильно  сделали
христианской девочке кровопускание".
   И если в опровержение существования изуверного  обычая  говорят,  что
закон Моисеев запрещает, как известно, употребление в пищу крови, то  на
это можно возразить: что, во 1-х, по учению талмуда и раввинов,  военная
служба и болезни освобождают от закона вообще и от запрещения на извест-
ную пищу; во 2-х, талмуд же именно разрешает в известных  случаях  упот-
реблять, в смеси с явствами, кровь рыбью  и  человечью,  (Талмуд,  книга
"Иеродо", расд. 66, лист 53) и говорит по сему поводу так: "Кровь скотс-
кая, звериная и птичья запрещается; рыбья  кровь  не  запрещается,  если
только по положительным признакам (по чему ж, например?)  можно  узнать,
что она действительно рыбья. Человеческая кровь запрещена также по  виду
своему, потому что не может быть отличена от скотской; посему кровь  че-
ловеческая, оставшаяся от зубов на корке хлеба, должна быть отделена, но
случившуюся во рту кровь проглотить можно. Вообще рыбья  и  человеческая
кровь, как по закону не воспрещенная, во всякой смеси с явствами  разре-
шается".
   В книге "Султан-Орух", стр.42, ст. 67, об этом  сказано  также  ясно:
"Кровь скота и зверя употреблять в снедь нельзя,  а  кровь  человеческую
для пользы нашей - можно". Евреи уверяют, что это относится до болезней,
где кровь употреблялась в древности как лекарство; но  в  толковании  на
приведенное место говорится именно: "Христиане давно уже предостережены,
но нам нельзя обойтись без их крови для того, а чем пишет книга,  "Тойс-
фес". Далее, стр. 119, ст. 193, не "дружись с христианином...  встретив-
шейся надобности... из опасения, чтобы не узнали о  пролитии  крови".  И
вот образчик пропуска в талмуде, конечно более чем подозрительнаго.
   "Не мало есть также и словесных показаний крещеных евреев  о  их  та-
инстве крови (Сочинение В. И. Даля). Так, например, унтер-офицер  Савиц-
кий, крещеный еврей, показал, по случаю бывшего в Гродненской  губернии,
в 1816 году, происшествия, что  евреи  действительно  употребляют  кровь
христианскую и для этого истязают младенцев. По словам его, "обряд  этот
исполняется в половине апреля, к празднику Пейсах, т. е. к пасхе, в  па-
мять заклания агнца, при чем притолока  обрызгивается  кровью  младенца,
или к ней прикасаются ниткой, намоченной в этой крови.  Все  это  вполне
согласно с помещенными выше сведениями и показаниями, а равно и с обсто-
ятельствами действительных происшествий.  Савицкий  далее  показал,  что
младенцев берут преимущественно потому, что с ними  легче  справиться  и
легче их достать: что каждому еврею, успевшему в этом, дается  отпущение
грехов; на истязание младенца, пропятие его и проч. есть подробные  пра-
вила, и все это должно быть исполнено в синагоге; но  когда  предвидится
через это опасность огласки, то дозволяется убить христианина тайно, где
и как можно, не соблюдая никаких особых обрядов: посему и бочка, в кото-
рой велено катать жертву для привлечения  подкожной  крови,  в  новейшее
время отменена, а именно сделал это бывший в Вильне  раввин  Илия  Хамд.
Савицкий просил только оградить его от весьма опасного преследования ев-
реев и в таком случае брался обнаружить все; но предложение его не  было
принято. Он показал, между прочим, что евреи читают во  время  истязания
младенца следующую молитву из книги Мангогима: "Радуйтеся и  веселитеся,
да извлечется кровь сия в память вечную, не яко отрока сего, но яко пад-
шего кудра"(Спасителя); потом из книги Сейдер молитву Олейна: "Христиане
поклоняются кумирам, камню или дереву, изображая на оных Христа,  но  не
получают от Него никакой помощи. Да исчезнет имя Его и да погибнут веру-
ющие в Него, яко трава иссыхающая и яко воск  тающий!"  Помянутый  хасид
написал об этом весьма редкую и содержимую в большой  тайне  книгу,  под
названием "Цивуй".
   "Лейб-гвардии Финляндского полка рядовой Федоров, крещеный еврей,  по
поводу Велижского дела показал в 1830 г., что "по общественному и в тай-
не сохраняемому между евреями учению, им действительно нужна кровь хрис-
тианская к празднику Пейсах для опресноков; что сказал ему об этом  отец
его, Федорова, что он сам,  как  уверен,  употреблял  опресноки  с  этою
кровью". И хотя Федоров уличен был в некоторых неправильных  показаниях,
когда вздумал распространяться в подобных объяснениях,  однако  ж  общее
показание его было вполне согласно со всеми  прочими  сведениями  о  сем
предмете.
   Крещеный еврей Грудинский, по поводу того же дела,  показал  тоже,  и
хотя многие из показаний его оказались неправильными, тем не менее одна-
ко ж с большими подробностями и согласно с прочими сведениями описал  он
порядок и цель суеверного обряда. Он утверждал, что "есть  содержимая  в
большой тайне книга "Рамбам" ("Гандома церихен домей Акум  сельмицвес"),
в которой обряд описан во всей полноте; что сам он  видел  и  читал  эту
книгу, и что на том экземпляре нарисованы были в виде арматуры все  сна-
ряды, необходимые для совершения сего бесчеловечного обряда: полукруглое
долото, для желобковатой раны в боку младенца, и бочка, в которой катают
его для привлечения крови (при чем описывает со всею мелочною  точностью
вид и особенное устройство этой бочки, как может ее описать только чело-
век, тщательно рассматривавший предмет). Он же говорит о том,  что  вар-
варский обряд этот несколько изменяется, когда  истязают,  за  неимением
мальчика, девочку". Это тоже согласно с показаниями солдатки Терентьевой
по Велижскому делу.
   Грудинский говорит, что "девочек катают в другой бочке, что бочка эта
иначе устроена"; а Терентьева, быв сама соучастницей нескольких подобных
злодейств, показывает именно, что "девочку замучили евреи таким же обра-
зом, обрезав ей предварительно ногти и сосочки на груди (тогда  как  над
мальчиком совершили еврейское обрезание), и  катали  девочку  в  другой,
иначе устроенной бочке". Грудинский присовокупляет еще одно, по-видимому
незначительное, но в сущности чрезвычайно важное обстоятельство, а имен-
но, что в воспоминание предательства Иудою Искариотским Спасителя, "мла-
денец должен быть куплен у какого-либо христианина за 30  серебренников;
но, в случае нужды, дозволяется самим евреям похищать детей и за то  пе-
редать христианам под каким-либо предлогом, хотя в разное время и в раз-
ные руки, 30 монет". Показание это важно потому, что почти во  всех  по-
добного рода делах, где совращенные христиане  сознавались  впоследствии
сами, что доставляли евреям младенцев за деньги, говорится именно  о  30
монетах. Так по Минскому делу 1833 года, Фекла Селезнева  показала,  что
еврей Орко Сабуня обещал ей 30 целковых за  христианского  ребенка.  Пи-
кульский (Сочинение: "Zlosc Zydowska", 1760 г.,  Лемберг)  говорит,  что
евреи вносят за кровь эту и за приобретение младенцев каждый по два зло-
тых, или по 30 коп. Серафимович, говоря об этом, сам сознается, что пла-
тил по 30 червонцев; на Кавказе, по подобному делу, было заплачено  тоже
30 рублей.
   Грудинский и другие объясняют неистовый  обряд  этот  таким  образом:
Спаситель наш, по мнению евреев, был не Сын Божий, а человек,  и  творил
чудеса чернокнижием. Этим средством он и обратил, между прочим,  бесную-
щихся в стадо свиней, утопив их в озере; между тем христиане  едят  сви-
ней, хотя и знают, что это кровь обращенных в них израильтян; жиды, коим
Бог повелел распять и истязать Христа, повторяют это теперь над последо-
вателями его, утоляя месть свою кровью их, и предавая младенцев их  зак-
ланию вместо агнца пасхального".
   Многие евреи крещеные, авторитетные даже,  как  Брафман  и  множество
других, признают существование этого изуверного  обычая,  только  боятся
открыто заявлять, именно для самосохранения от мщения жидовских  фанати-
ков. Многие даже евреи современные, молодые студенты, признают в  разго-
воре о существовании фанатиков этого обычая.
   Одна из самых замечательных книг об этом предмете без сомнения, сочи-
нение аббата Киарини, напечатанное в Париже в 1830  году  и  посвященное
Государю Императору; Киарини с примерным беспристрастием  разбирает  ос-
новное учение евреев; доказывая, что все правила талмуда содержать  уче-
ние разрушительное, не признающее ни обществ, кроме еврейского, ни  даже
самого человечества, или человека, кроме собственно еврейского и  еврея.
Киарини изобличает всю лжемудрость, злобное  изуверство  и  нетерпимость
содержимых в тайне учений: он написал книгу свою с высокою и благородною
целью исследовать во всей подробности настоящий быт и отношения  евреев,
и указать на средства, каким образом вывести несчастный  народ  этот  из
гибельного его положения. Посему Киарини не обнаруживает ни малейшей не-
нависти к еврейству, а ограничиваясь одними учеными изысканиями, смотрит
на народ этот с христианским чувством сожаления; но тем не  менее,  кос-
нувшись вопроса о чудовищном обряде, говорит: "Кровавый суеверный обряд,
который вероятно находит последователей только в небольшом числе  изуве-
ров низшего сословия евреев, состоит  в  том,  чтобы  завлекать  разными
средствами христианских детей и приносить их в  жертву  во  время  изра-
ильского праздника пасхи. Может быть этим возобновляется  память  Богоу-
бийства, совершенного прародителями их, или кровь младенцев употребляет-
ся для изуверных целей, - а вероятно и то и другое вместе. Раймонд  Мар-
тин утверждает, что обычай этот основывается на изречении талмуда; но  я
нахожу, в приводимых им словах, одно только разрешение  скрытно  убивать
христиан, разрешение, которое изуверный народ,  конечно,  мог  объяснить
по-своему. Мы видим также, в слове скрытно оговорку или оправдание, если
злодеяние это не будет исполнено; мы видим также,  что  талмуд  в  ясных
словах повелевает евреям стараться сокрушать и огорчать чем-нибудь хрис-
тиан перед торжественными их праздниками, чтобы отвлечь их от исполнения
обрядов церкви и не дать им спокойным духом наслаждаться  священным  для
них торжеством. Такое учение, конечно может быть истолковано иудеями  по
произволу".
   Киарини замечает, что место из талмуда искажено в новейших изданиях с
намерением, чтобы не подать христианам подозрения, и  затем  продолжает:
"Оспаривать, что евреи во многих европейских землях, в исступлении  сво-
ем, совершали этот бесчеловечный обряд - убиение христианских младенцев,
- значило бы вычеркнуть из страниц летописей несколько десятков  событий
или случаев, во всей подробности описанных и  со  всею  основательностью
доказанных; это значило бы разрушить и уничтожить несколько  памятников,
сохраняемых некоторыми городами вместе с преданием об этом ужасном прес-
туплении; это значило бы, наконец, признать, без всякого к тому  основа-
ния, лжесвидетелями людей, которые видели своими глазами если  не  самое
исполнение злодеяния, то по крайней мере несомненные к тому  попытки.  В
течении настоящего года (1827) евреи в Варшаве, для шутки, как они гово-
рят, поймали христианского ребенка и заперли в  сундуке  (из  Велижского
дела также видно, что жиды спрятали и заперли пойманного ими  ребенка  в
сундуке), где он был отыскан. Но если рассудить, что это сделалось,  как
обыкновенно, за день или два пред пасхой, и что евреи при этом  окружили
и обеспечили себя всеми предосторожностями по наставлениям  талмудистов,
то будет слишком трудно прикрыть такое действие личиною вовсе неуместной
шутки".
   В архивах Министерства Внутренних Дел находится,  доставленная  одним
известным крещеным евреем, выписка из еврейской книги "Эц  Хаим"  (древо
жизни), писанной в XVII веке раввином Хаим, который жил в Польше.  Пере-
водчик при сем случае заявил письменно, что обычай истязать христианских
детей действительно у евреев существует. Выписка эта или перевод  служит
лучшим доказательством действительного существования описываемого  обря-
да, ибо если уже раввин решился написать подобную вещь, не  обинуясь,  в
изданной им книге, то нельзя сомневаться, что найдутся изуверы,  которые
в ослеплении своем будут готовы посягать  на  такое  бесчеловечное  зло-
действо. Вот перевод  этой  выписки:  "Всякое  животное  сохраняет  пос-
редством жизни известную частицу святости Всевышнего. А человек, кто  бы
ни был, сохраняет этой святости при жизни  ни  более,  нежели  животное;
когда заколем животное, тогда отходит от него тень святости и обращается
в пользу того, кто в снедь это животное употребляет; но пока тень  жизни
от животного еще не совсем отошла, то сохраняющаяся в нем известная час-
тица святости запрещает нам употреблять его в пищу. Так  сказано  в  Св.
Писании и о человеке (Кн. Числ., гл. 14, ст. 9): "Они нам в снедь, отош-
ла от них тень их". Сие показывает нам намеками, что так как в  них  нет
уже более той частицы святости, то они, как заколотые животные или хлеб,
в снедь нам предоставлены; посему и сказано (Кн. Числ, гл. 23, ст.  23):
"не уснет, дондеже снест лов и кровь посеченных испиет", это намекает на
людей, не сохраняющих в себе святости свыше. Из всего оного мы  заключа-
ем, что убиением и питием крови гоя  (христианина)  умножается  святость
Израиля и евреев".
   Все это написано в книге "Эц Хаим", и после того разительного и неос-
поримого доказательства существования между евреями исступленного  обря-
да, можно только надеяться, что евреи, быть может, не следуют  сим  нас-
тавлениям, но отрицать самый факт, предписываемый ими, едва ли возможно.
   В декабре 1852 года и феврале 1853 г. в Саратове евреи-сектаторы  за-
мучили до смерти двух христианских мальчиков. По этому делу возникли од-
но за другим два следствия и окончились - первое заключением следователя
о предании дела воле Божией, а второе - бегством из Саратова  следовате-
ля, командированного туда от Министерства Внутренних Дел.
   Наконец, в июне 1856 г. наряжено было третье следствие, ведение кото-
рого поручено особой комиссии, с правом окончательного суда над преступ-
никами. Стараниями комиссии дело доведено до той степени, до которой  по
всем случаям этого рода, исчисленным ниже, еще никогда не удавалось  до-
водить его.
   Содействием преосвященного Афанасия, епископа саратовского, разобраны
были документы, доказывавшие, что религиозное детоубийство у  евреев  не
есть сказка, каковою его старались обыкновенно представить, но что  нас-
тупило наконец время внести это изуверство в разряд фактов. Обращенный в
то время священником Скинотворцевым в христианство еврей был зятем  рав-
вина, жившего в Саратове безвыездно с 1827 г. Чрез посредство этого  но-
вокрещенного еврея добыты были сектаторские мистические книги и  другие,
дотоле неизвестные материалы, из которых преосвященный Афанасий составил
записку. В этой записке видно, что из всех еврейских сект,  обитающих  в
России, кровь младенцев употребляет одна секта хасидов.
   Найденная в еврейской книге картинка действительно представляет  изв-
лечение крови из младенцев: в кадке стоит человек с короною на голове  о
10 зубцах, представляющих 10 заповедей, и на ней написано: "Шехина". Для
совершения обряда источения крови нужно присутствие пяти человек, и каж-
дый из них имеет свое название. Выпушенная кровь, равно как и  сосуд,  в
котором она сохраняется, почитаются священными, и женщина не имеет права
до него касаться. Выпустив кровь из младенца, ее отстаивают четыре неде-
ли, сушать и обращают в порошок. Кровь употребляют  при  обрезании,  при
свадьбе, в мацу опресноки на пасху, при смерти еврея и в некоторых  дру-
гих случаях.
   При обрезании кладут в стакан 10 капель крови, и совершающий  обреза-
ние раввин, омочив в кровь эту мизинец, дает ее новорожденному в рот  10
раз сряду, говоря при каждом разе: "Живи в этой крови" (бегда ме хай); а
ежели при обрезании не случится крови христианской, то дают ее на 13 го-
ду, когда дают заповеди; в обыкновенных же молитвенниках пишется об этом
обряде, что раввин, обрезав младенца и взяв крови от крайней плоти, дает
ее младенцу, говоря: "Живи твоей кровью" (бегда хай). Истолкование этому
обряду находится в книге под названием "Рамбам", где объяснено, как  на-
добно произносить "бегда ме хай". В мацу кладут кровь на  каждые  четыре
пуда муки по 16 капель жидкости, или известное количество порошка; потом
мука эта сушится, тщательно перетирается, чтобы не было комков, и в  та-
ком виде, под названием муки для мацы пускается  в  продажу.  Кровь  еще
употребляется при браках евреев и при смерти.  При  источении  крови  из
младенцев должен присутствовать раввин, и если он почему-либо  не  может
быть при этом, то обязан дать от себя грамоту лицу, ему известному.  Та-
кую грамоту имел у себя с 1828 г. еврей Янкель Юшкевичер, живший в Сара-
тове около 30 лет. Духовное начальство неоднократно требовало, чтобы его
выслали: но всякий раз полицейские власти вступались за него, и он оста-
вался в Саратове.
   По Высочайше утвержденному журналу комитета гг. министров, поставлено
было комиссии в обязанность, независимо  от  исследования  самого  факта
преступления, обследовать в возможной степени догматы изуверства евреев.
Случай поблагоприятствовал этой последней цели, и, свыше всякого  ожида-
ния, собрано до 100 еврейских, нецензурных сочинений и множество  писем,
из которых и составлена была преосвященным Афанасием записка.  Сделанный
перевод отдельного листка из мистической книги "Летопись блаженного Мои-
сея, основателя нашей веры", замечателен по впечатлению,  произведенному
им при предъявлении еврею Янкелю Юшкевичеру, который, по показанию  сви-
детелей преступления, при совершении молитв по каким-то книжкам,  произ-
водил обрезание и источение крови у  одного  из  убитых  младенцев.  При
предъявлении ему этого листка, еврей упал на колени, побледнел и молил о
пощаде, и только по прошествии известного времени оправился.
   Случай этот дает повод предполагать, что книга: "Летопись  блаженного
Моисея" должна играть важную роль в обряде религиозного  детоубийства  у
евреев. Если притом припомнить, что в листке этом был найден  завернутым
лоскут холста, по исследованию в медицинском совете оказавшийся замочен-
ным в крови, что листок этот вместе с кровью был завернуть в два лоскута
печатной бумаги с текстами из Библии, и что все это вместе лежало в  ки-
воте, где хранились все священные принадлежности  еврейского  богослуже-
ния: то нельзя не заключить, что книга эта приобретает еще  больше  важ-
ности. Другой отрывок, из этой книги "Седер гишда Шек-пасах" (чин устно-
го предания или повествования о пасхе), замечателен по наглядности и  по
картинке, к тексту приложенной. Книга эта напечатана в Ливорно и  заклю-
чает в себе молитвы весьма древние; впрочем особого отличия от тех,  ко-
торые печатаются в обыкновенных еврейских  обрядниках  (rituels),  кроме
рисунков и незначительных вариантов, как объяснил  преосвященный  Афана-
сий, они не имеет. Она найдена в числе других книг и рукописей у кубанс-
ких евреев, приезжавших в Саратов во время совершения истязания над мла-
денцами. Картинка представляет обнаженного человека с венцом на  голове,
стоящего в кадке, и с рукою, простертою на кровь, текущую из  закалывае-
мого младенца. Против этой фигуры, возле кадки, стоят  два  еврея:  один
держит, наклонив над чаном, младенца, а другой кривым ножом колет его  в
шейную вену, из которой кровь струится в кадку. Поодаль этих двух,  сбо-
ку, стоит еще еврей, отворотившись от сцены, с младенцем на  руках;  еще
поодаль, сзади, два лица в еврейских костюмах, из коих первый,  с  мечем
при бедре, как будто отнимает младенца у упавшей пред ним на колени  ма-
тери, без покрывала на голове и вообще в костюме  не  еврейском;  другой
еврей, держа на руках младенца,  отворотив  голову  на  правую  сторону,
смотрит на другие три фигуры, также не еврейские, из которых  две  женс-
кие, закрыв лица платками, отирают слезы, и третья, мужская,  в  положе-
нии, выражающем чувства сильного душевного страдания. Картина эта  зани-
мает место в ряду прочих, изображающих казни, посланные на  Египет;  над
нею текст из книги Исход (гл. 10, 11 и 12) с толкованием раввинов.  Если
сопоставить эту картинку с показанием свидетелей  преступления  и  актом
осмотра трупов мальчиков, - то она приобретает важное значение. Так,  по
показанию губернского секретаря  Крюгера,  находившегося  при  источении
крови из мальчика в моленной, там было пять евреев при совершении  этого
обряда на картинки их представлено также пять; шестой же,  обнаженный  с
короною на голове при действии в моленной  вероятно  подразумевался.  По
его же показанию, при совершении  обряда,  было  два  действующих  лица,
мальчика держали в наклонном положении, и, вырезав ему  на  плече  кожу,
величиною с гривенник, кривым ножом открыли ему шейную вену  и  собирали
кровь в таз; на картинке представлены тоже два действующих лица, мальчи-
ка держат в наклонном положении и кривым ножом колют в шею;  а  раны  на
шее и плече, найденные при осмотре трупа, значатся в акте осмотра на том
же месте, как изображены на картинке (эти сведения заимствованы из русс-
ких газет).
   Таким образом мы видим, что все писатели и крещенные евреи, утвержда-
ющие существование этого обряда, согласно говорят о цели, значении и по-
рядке исполнения его; а ниже увидим, что во всех случаях, где  злодеяния
обнаруживались и пытка или очевидные улики и совесть вынуждали сознание,
это последнее также вполне согласовалось с показаниями помянутых писате-
лей и всеобщим народным преданием. Поэтому и вопрос  о  действительности
существования обряда можно считать решенным. И едва ли в состоянии  были
бы перерешить его красноречивые возгласы филантропов  или  свидетельства
нескольких образованных и честных евреев, вовсе не посвященных в эти та-
инства, или же удостоверения ученых, что подобный обряд был бы  противен
коренным законам Моисея. В этом духе опровержение или отречение  сделано
было гласно английскими евреями в парламенте; в этом же духе  дана  была
торжественная клятва нескольких крещенных евреев, и наконец тем же  ору-
жием некоторые писатели жарко защищали евреев, как например, ученый  Ит-
цик с товарищами. Все это может сбить с пути того только, кто не  знаком
ни с изуверством закоснелых талмудистов, ни с событиями и судебными  де-
лопроизводствами даже новейшего времени".
   "Об употреблении евреями христианской крови для  религиозных  целей",
Ипполит Иосифович Лютостанский, том 1,  стр.  360-386,  Санкт-Петербург,
1880 год.
   "Каббала учит также примешивать к  лекарствам  человеческую  кровь  и
жир, приписывая им целебную силу против некоторых болезней, напр.,  про-
казы (болезнь чаще, чем принято думать, поражающая Иудеев). Фома Катемп-
ре в своем сочинении "Церковь и синагога" говорит, что у Иудеев  сущест-
вует поверье, будто, "от постыдной болезни, которой они подвержены (про-
каза), единственным средством является употребление христианской крови".
   Практическая магия предписывает, кроме того, пользование человеческою
кровью и жиром не только при лечении, но и при совершении  многих  маги-
ческих обрядов.
   Каббала же рекомендует употребление человеческой крови, как  средство
таинственного очищения и возрождения человека.
   Таким образом, Каббала, почитаемая правоверными Иудеями более священ-
ною, нежели Пятикнижие Моисея и Талмуд, требует человеческой крови.  Это
факт, который следует особенно отметить, ибо он бросает свет на многове-
ковую загадку ритуальных убийств, обвинение в коих тяготеет над  Иудеями
с древнейших времен, о чем свидетельствует Библия и  многочисленные  су-
дебные процессы в разных странах до нашего времени включительно".
   "Каббала, ереси и тайные общества", Н. А. Бутми, стр.  17-18,  С.-Пе-
тербург 1914 г.
   "...как свидетельствует знаток Каббалы о. Пранайтис, из  многих  мест
Зогара (важнейшая часть Каббалы) явствует, что  "убийству  не-еврея,  а,
следовательно, и христианина, придается характер жертвенного акта, т. е.
ритуальный характер"... Из того  Зогар  (ч.  II,  119)  видно,  что  акт
убийства должен совершаться каббалистическим способом. "И смерть их (ам-
мэ-гаарец), т. е. не-евреев, пусть будет при заткнутом рте, как у живот-
ного, которое  умирает  без  голоса  и  речи..."  За  совершение  такого
убийства не-еврея Каббала обещает Иудею-убийце высшую небесную  награду:
"В четвертом дворце Рая помещаются все те, которые оплакивали Сион и Ие-
русалим, равно, как и все, истреблявшие остатки  народов  идолопоклонни-
ков".
   Один из выдающихся мыслителей конца XIX века, Евгений Дюринг, в своей
книге,  посвященной  иудейскому  вопросу,  высказывается  о   ритуальных
убийствах, как о символическом обряде, достойно завершающем свое корыст-
ное вероучение Иудеев. Периодическим повторением этого обряда  Иудеи  на
деле упражняются и совершенствуются в своем отношении к не-евреям, как к
бесправным животным, над которыми они превозносятся в дьявольском  само-
услаждении, обращая в пищу Израилю кровь и жизнь других народов.
   Таким образом, на основании вышеизложенного, мы неизбежно приходим  к
выводу, что Каббала требует человеческой крови не только для  магических
и лечебных целей, но и для ритуальных. Убиение  не-евреев,  а,  следова-
тельно, и христиан, во-первых, содействует, по учению Каббалы, скорейше-
му пришествию Мессии, во-вторых, служит заменою кровавых жертв,  сущест-
вовавших у Иудеев до разрушения Иерусалимского Храма в  70-м  по  Р.  X.
(Пранайтис, стр. 42) и, в-третьих, является символическим обрядом,  пос-
тоянно напоминающим избранному племени, что все не-еврейское человечест-
во обречено на съедение Израилю".
   [там же, стр. 32-34]
   "Дьявольское поклонение. Рост сатанизма".
   "Вокруг нашей страны (США) в сегодняшние дни существует эпидемия  ри-
туальных убийств, жертвами которых, являются дети от  младшего  возраста
до старшего.
   Не так давно по радио и телевизору был представлен репорт, где  отме-
чалось, что каждый год исчезает 2 миллиона (2.000.000) детей! Нужно ска-
зать, что эти дети совсем маленькие, чтобы сами могли уйти  из  дома,  и
каждый год только в Америке (США) находят 5.000 (тысяч) мертвых тел нео-
познанных детей.
   "Дьявольское поклонение. Рост сатанизма" - этот фильм вам  показывает
настоящие сатанические службы и  всякое  колдовство.  Бывшие  сатанисты,
ведьмы и полиция расскажут вам об этом разнообразном движении.  Эксперты
объяснять, почему люди хотят становиться служителями сатаны  и  как  они
выбирают свои жертвы. Родители, когда посмотрят этот фильм,  смогут  уз-
нать, если их дети принимают участие в этом поклонении". (перевод с анг-
лийского)
   Из  рекламы  на  фильм  "Devil  Worship.  The  Rise   of   Satanism",
("Дьявольское поклонение. Рост сатанизма"), 1989 - Jeremiah film, Inc.
   "Посвящая это исследование фарисейской секте и ее нравственному зако-
ну талмуду, мы не имели целью проповедывать дикую ненависть  против  ев-
рейского племени. Это далеко от наших мыслей. Мы хотели указать  вредную
основу еврейства, выяснить ее причины, и мы пришли к заключению, что ев-
рей, прежде, чем быть злодеем, является жертвой, отравленной тайною  фа-
рисейскою сектою; он пропитался ее ядом, и вот  уже  в  течете  двадцати
столетий изливает этот яд на всю вселенную.
   Следовательно, мы ополчились не на само еврейское племя, давшее  Богу
живому патриархов, апостолов и мучеников, а на еврея, каким  его  сделал
талмуд, это высшее воплощение фарисейской мысли,  на  еврея  богоубийцу,
лжеца, вора и убийцу".
   "Евреи и Талмуд", Флавиан Бренье, стр. 93
   20)
   ... Отдельно надо сказать об участии в защите евреев против антисеми-
тизма многих ваших богословов и выдающихся религиозных мыслителей - нап-
ример, Владимира Соловьева ...
   "Распространению софийной мифологемы в России во многом способствова-
ло учение Владимира Соловьева (1853-1900 гг.). Этот яркий мыслитель ока-
зал огромное влияние на русскую  религиозную  философию  и  богословскую
мысль. Велико его воздействие на умы и в наши дни.
   Идея Софии занимает в творчестве Соловьева исключительно важное  мес-
то. Понятие Софии подвергалось у  Соловьева  всевозможным  метаморфозам.
Софию он связывал то с Христом, то с "душой мира", с  "идеальным  вечным
всечеловечеством", с Богоматерью, с "ангелом-хранителем мира". Имеет Со-
фия и совершенно иной, духовно сомнительный, аспект -  Вечной  Женствен-
ности, - возникший на основе  романтики,  раввинской  каббалы  и  бурной
гностической фантазии.
   Этот женственный аспект Софии имел для Соловьева особое, личное  зна-
чение. Это был род  мистической  влюбленности,  сопровождавший  его  всю
жизнь. "София" вдохновляла не только его поэзию, но и все его  философс-
кое творчество. Она была для философа явлением не  столько  умопостигае-
мым, сколько мистически реальным (как ни парадоксально это звучит)".
   "Экуменизм - путь ведущий к погибели", Людмила Перепелкина, стр.  17,
Джорданвилл 1992 г., Н. Й. США, стр. 51-52
   21) ... Николая Бердяева ...
   "Того же темного духа профессор Н. А.  Бердяев,  также  профессор  С.
Булгаков, ныне протоиерей евлогианского раскола, многие софиане -  члены
Ордена Софии.
   Несколько лет назад г. Бердяев  издал  книгу,  подзаголовком  которой
поставил: - "апология христианства". Книга эта подверглась  добросовест-
ному разбору в католическом журнале "De  Oriente  documenta  et  libri",
№43, август 1928. Заканчивая свой разбор, компетентный критик  заключил:
"но даже приняв все его объяснения, невозможно согласиться с тем,  чтобы
подобная книга могла  носить  подзаголовок  "апология  христианства".  В
действительности это труд разрушения".
   Все добросовестные люди, знакомые с трудами этого богослова "с другой
стороны", должны согласиться, что иначе, как разрушителем православия и,
вообще, христианства, этого мыслителя назвать нельзя. Таковы, более  или
менее, и остальные из этой темной школы софиан и неогностиков".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, книга вторая, стр. 148, Париж, 1928
г.
   "У того же Андрея Белого в "Эпопеи", 1922 г., т. III, стр. 144, нахо-
дим описание, как с жиру и бездействия взбесившиеся  питерские  интелли-
генты однажды причастились крови человеческой:
   "Литераторы, восхотевши "мистерии", "орхестры", составили хоровод;  и
- кололи какого то литературного адвоката булавкою; выжав кровь, -  рас-
пивали с вином, называя то глупое действие: "Дионисовым Действием"...
   Известный писатель В. В. Розанов подробно описал это "действие" и  из
описания вытекало, что это была не "глупость",  не  дурацкая  забава,  а
преднамеренное кощунство и служение темной силе. Розанов указал и  место
"приобщения крови" квартиру писателя - еврея Минского и что кровь  выта-
чивалась из руки еврея же. В этом приобщении крови,  участвовали,  между
прочим, и религиозный философ Н. Бердяев".
   [там же, стр. 152-153]
   22) ... о. Сергея Булгакова ...
   "...в основе явлений, лежит мир запредельных идей  -  сущностей.  Эти
запредельные сущности вещей определялись, как числа у пифагорейцев,  как
имена в различных мистических учениях, как идеи у Платона, как  творчес-
кие формы (энтелехии) у Аристотеля, как буквы еврейского алфавита в каб-
бале". (см. "Свет невечерний", прот. С. Булгаков, стр. 216)
   Так или иначе, но факт остается фактом. Для обоснования своего учения
о Софии о. Булгаков ссылается на каббалу - это безобразное искажение бо-
гооткровенной истины. Означенная ссылка более чем странна для  человека,
претендующего быть христианским богословом и даже православным, ибо  для
православного богослова естественно, прежде всего искать основание свое-
му учению у свв. отцов Церкви. Если бы их авторитет был обязательным для
прот. Булгакова, то он не стал бы ссылаться на каббалу,  чтобы  истолко-
вать слово: начало в  трех  вышеприведенных  им  богооткровенных  свиде-
тельствах. Он обратился бы к свв. отцам. Увы, свв. отцы дают совсем иное
объяснение слову: начало в данных свидетельствах Св. Писания. Их  объяс-
нения не имеет ровно никакого сходства с толкованием о. Булгакова, осно-
ванном на толковании сего слова каббалою".
   "Новое учение о Софии Премудрости Божией", Архиепископ Серафим  Собо-
лев, стр. 47-48, София, 1935 г.
   "В учении того же о. Булгакова о вознесении уничтожается православный
о сем догмат, который заменяется еретическим учением  гностического  ха-
рактера о пребывании вознесшегося Господа одесную Отца не с человеческим
прославленным телом, а лишь с идеальным его образом - Софией (см.  "Друг
Жениха", прот. С. Булгаков, стр. 499-500). Здесь уничтожается и  правос-
лавное учение нашей Церкви о загробном  блаженстве  святых  людей  после
страшного суда Христова с воскрешенными и прославленными своими телами в
небесном царстве Св.  Троицы;  а  также  здесь  искажается  православный
взгляд на таинство Евхаристии.
   Таким образом, имея в виду означенные заблуждения  о.о.  Булгакова  и
Флоренского в их учении, мы должны последнее назвать настоящим еретичес-
ким учением с гностическим и языческим миросозерцанием.
   Это софийное учение примешивается прот. Булгаковым и свящ. Флоренским
к православному учению, благодаря чему истина  смешивается  с  ложью.  В
итоге получается догматический хаос. Впрочем в этом хаосе с  еретическою
настойчивостью проводится, как самая главная, болезненная мысль, что Со-
фия - это "Все" и "Все" - это София, которая на самом деле есть ничто  -
нелепая, кощунственная фантазия древних гностиков, принявшая новую, фор-
му в учении о.о. Булгакова и Флоренскаго.
   Святая наша Церковь искони тщательно охраняла истину православной ве-
ры и не допускала ее смешения с ложью, отметая всякую ересь. Должна  она
это сделать и теперь по отношению к нелепому еретическому учению  о  Со-
фии, Премудрости Божьей. При этом надо иметь  в  виду  то,  что  главным
представителем и распространителем этого  софийного  учения  за  рубежом
России является лицо, имеющее за собой большой научный авторитет,  обле-
ченное в священный сан и поставленное во главе Богословского Института -
рассадника духовного просвещения для нашего верующего русского  юношест-
ва.
   В виду всего  вышеизложенного  необходимо  нашей  зарубежной  Русской
Церкви, как и всем православным Церквам  отвергнуть  настоящее  софийное
учение о.о. Булгакова, Флоренского и Вл. Соловьева, как еретическое,  не
имеющее ничего общего с православным учением. Это нужно сделать  во  ис-
полнение слов Христа: "Мните ли, яко мир приидох дати на землю? Ни, гла-
голю вам, но разделение;" (Лук., 12:51), а также и слов Ап. Павла,  ска-
завшего: "Кое бо причастие правде к беззаконию? Или кое общение свету ко
тьме? (2 Кор., 6:14) Твердо убо основание  Божие  стоит,  имущее  печать
сию: позна Господь сущия Своя, и: да отступит неправды всяк именуяй  имя
Господне. (2 Тим., 2:19)".
   [там же, стр. 512-514]
   "Нужно сказать, что "бесстрашное", т. е. без страха Божия, богословие
о. Сергия Булгакова, особенно его ересь  софианства,  дважды  официально
осужденная соборным решением Православной Церкви, как в России, так и за
рубежом, находит много сторонников среди всех, кого  Достоевский  назвал
"религиозными праздношатаями". В парижском Институте Богословия (Сергие-
во Подворье), созданном С. Булгаковым, процветают все  самые  "бесстраш-
ные" (в том же смысле) теолгумены и просто ереси, выдаваемые за  послед-
нее слово богословских исканий и "догматического  творчества"(!).  Кроме
исповедуемого там экуменизма, этот институт  пропагандирует  софианство,
эвфемически именуемое "софилогией", имябожничество (его называют  "имяс-
лавием"), а также обновленчество, ищущее примирить Церковь с "духом вре-
мени".
   Духовный климат парижского Сергиева Подворья, с его алтарем, поверну-
тым на запад, пронизан западным  надменным  лжемудрием  и  гностицизмом.
Достаточно побывать на лекциях этого института, чтобы убедиться в духов-
ной беспечности и просто еретичности  его  преподавателей.  Кроме  своей
преподавательской деятельности, эти "православные"  публикуют  и  широко
распространяют свои софизмы, в том числе в России. Чаще всего это -  со-
фианские измышления С. Булгакова и П. Флоренского и их популяризаторов".
   "Экуменизм - путь ведущий  к  погибели",  Людмила  Перепелкина,  стр.
15-16, Джорданвилл 1992 г., Н. Й. США.
   "В последнее время в России все большее распространение получают  со-
фианские идеи священника Павла Флоренского и протоиерея Сергея  Булгако-
ва. Для многих вопрос о Софии остается не вполне ясным.
   Поэтому, исключительно важно знать, что софианство было дважды собор-
но осуждено. Об этом свидетельствуют два документа:
   1) Указ Московской Патриархии от 24-го августа 1935 года № 93.
   В этом документе говорится следующее: "Определением своим от  24  ав-
густа 1935 года за № 93 постановили:
   I. Учение профессора протоиерея С. Н. Булгакова, своеобразным и  про-
извольным (софианским) истолкованием часто искажающее догматы Православ-
ной веры, в некоторых своих пунктах и прямо "повторяющее лжеучения,  уже
соборно осужденные Церковью, в возможных же из него выводах могущее быть
даже и опасным для духовной жизни, признать учением чуждым  Святой  Пра-
вославной Христовой Церкви и предостеречь от увлечений им всех Ее верных
служителей и чад.
   II. Православных Преосвященных Архипастырей, клириков и мирян,  имею-
щих неосторожность увлечься учением Булгакова и следовавших ему в  своих
поучениях, в письменных или печатных трудах, призвать к исправлению  до-
пущенных ошибок и к неуклонной верности "здравому учению".
   2) Определение Архиерейского Собора Русской Православной Церкви  Заг-
раницей от 17/30 октября 1935 года о новом учении протоиерея Сергия Бул-
гакова о Софии - Премудрости Божией.
   Три первых пункта данного Определения гласят:
   1. Признать учение протоиерея Сергия Булгакова  о  Софии  Премудрости
Божией еретическим.
   2. Сообщить о настоящем определении  Собора  Митрополиту  Евлогию,  с
просьбой сделать увещание протоиерею  Булгакову  на  предмет  побуждения
последнего к публичному отречению от своего еретического учения о  Софии
и о последующем сообщить Архиерейскому Синоду Русской Православной Церк-
ви заграницей.
   3. В случае нераскаяния протоиерея Булгакова, состоявшееся  определе-
ние Собора об осуждении софийной ереси довести до сведения всех  Автоке-
фальных Церквей".
   "Экуменизм - путь ведущий  к  погибели",  Людмила  Перепелкина,  стр.
51-52, Джорданвилл 1992 г., Н. Й. США.
   23)
   ... Армия нашей страны в борьбе с гитлеровской Германией ценою  жизни
почти 20 миллионов победила нацизм,  освободила  оккупированные  немцами
страны Европы и тем предотвратила "окончательное решение еврейского воп-
роса", запланированное и жестоко проводимое нацистами на этих территори-
ях, спасла евреев от полного истребления ...
   "Парадоксальный факт иудейского политеизма, конечно же, не афиширует-
ся иудеями. Но еще более скрывается ими другой  парадоксальный  факт,  а
именно: как еврейские воротилы Уолл-Стрита, после появления книги Гитле-
ра "Моя борьба" начали его финансовую поддержку и, в конце  концов,  по-
могли придти к власти. Об этом  рассказывается  в  документальной  книге
"Wall Street and the rise of Hitler", которую  сейчас  почти  невозможно
найти. (Wall Street and the rise of Hitler, by  Antony  С.  Sutton,  '76
Press Seal Beach, California, 90740 РО Box  2686,  Library  of  Congress
Catalog  Card  Number  76-14011  International  Standard   Book   Number
0-89245-004-5)
   Очевидно, на основе анализа "Моей борьбы"  и  личных  встреч  опытных
психологов с Гитлером, иудейская верхушка  убедилась,  что  этот  "гени-
альный идиот" и фанатик сумеет радикально скомпрометировать столь  опас-
ную для нее идею национализма у гоев и  надежно  объединить  вокруг  нее
(верхушки) начавшую было разбредаться и ассимилироваться еврейскую  мас-
су, создаст ей ореол мученичества, а заодно истребит и десятки миллионов
славян.
   Такое наше предположение подтверждается и статьей некоего  Йоава  бен
Амитая (Yoav ben Amitai) в газете "The Jewish Press":
   "Torah and Jewish life are flourishing and thriving  in  a  magnitude
unprecedented in history, in the reborn Jewish homeland (that  mustached
clown of Berlin,  was  to  a  great  excellent,  instrumental  to  bring
about)".
   Воистину, если услужливый дурак опаснее врага, то глупый  враг  может
услужить лучше друга.
   Перевод: Тора и еврейская жизнь процветает и благоденствуют  как  ни-
когда еще раньше в истории, на  возрожденной  еврейской  родине  (усатый
берлинский клоун был тем инструментом, который сыграл громадную  роль  в
достижении всего этого)".
   "О Боге, Б-ге и боге, а также о том, кому надлежит каяться и в  чем",
С. М. Г., Калифорния, США, июль, 1992 год.
   "Общеизвестно утверждение, что фашизм и  Гитлер  были  враждебны  ма-
сонству. Кто не помнит их обвинений по поводу "еврейско-масонского заго-
вора западных плутократий"? Антимасонство нацистов считается почти акси-
омой, как и их антисемитизм".
   "За фасадом масонского храма", Лоллий Замойский,  стр.  176,  Москва,
1990 г.
   "В мире существуют самые парадоксальные связи. Попробуем в них разоб-
раться. И тогда, может быть, станет  яснее,  откуда  у  нацистов  взялся
древний буддийский знак "солнечного колеса" - свастика, откуда у эсэсов-
цев появился их зловещий череп с костями и была  ли  какая-нибудь  связь
между нацистами и тем явлением, которое мы прослеживали в этой книге.
   Вопрос о связи нацизма с оккультными силами Европы, самой Германии, с
масонскими культовыми традициями различного толка возник не сегодня.  На
Нюрнбергском процессе среди военных преступников  фигурировал  полковник
СС Вольфрам фон Зиверс. Он возглавлял "Аненэрбе", оккультное бюро нацис-
тов, над которым шефствовал Гиммлер, руководитель  эсэсовцев.  В  недрах
этого учреждения совершались неслыханные зверства - здесь  мучили  людей
особенно садистскими способами, вырывали им внутренности, проводили зло-
вещие обряды, похожие на шаманские. Для кадровых эсэсовцев бюро разраба-
тывало особые обряды принесения клятв, вроде "Ритуала удушающего  возду-
ха". Отборных палачей из организации учили "мужеству" - выстоять  минуту
голым по пояс перед разъяренными овчарками; взорвать  гранату  на  своей
каске, снять шкуру с живой кошки, не повредив ей глаза, и т.  п.,  после
чего тот или иной кандидат считался "приобщенным".
   Упоминались на процессе мало понятные журналистам названия  Агарти  и
Шамбалы, мистических центров буддизма. В зале они воспринимались  скорее
иронически, чем всерьез. Картина гитлеровских зверств не укладывалась  в
один ряд с такой терпимой и спокойной религией, как буддизм, и вообще  с
какой-либо верой. Фон Зиверс был казнен. Тому же, чем  занималась  "Ане-
нэрбе", не было дано большой огласки. А ведь на Западе были люди,  кото-
рые могли многое рассказать об использовании атрибутов масонской  мисти-
ки. Легче было сослаться на параноический характер Гитлера и тем  объяс-
нить засилье медиумов, астрологов и гадалок при его ставке.  Культивиро-
вание языческих культов Вотана - Одина объяснить как атрибуты,  присущие
группе шовинистов с неуравновешенной психикой".
   [там же, стр. 179-180]
   "Копье Лонгина магически притягивало многих. Лет через двадцать после
того как Вагнер и Ницше совершили паломничество в Вену, чтобы лично уви-
деть "копье судьбы", Хофбург посетил молодой австриец  и  испытал  около
копья состояние, близкое к трансу. Он стал рисовать  его  на  картинках,
которые продавал туристам, читал все, что попадалось о  его  истории,  о
"Парсифале", читал Ницше и Шопенгауэра, "Фауста" Гете, "Воспоминание че-
ловеческой расы" Лессинга, книги о восточных  религиях.  Все  эти  книги
ютившийся в ночлежках художник получал в лавке некоего Прецше.
   Прецше подпитывал молодого человека мистической литературой  неспрос-
та. Он занимался оккультизмом и был другом Гуидо фон  Листа,  основателя
местной оккультной масонской ложи,  которая  своими  порочными  обрядами
вызвала шок в Вене. Ложа объединяла мистиков-пангерманистов, практикова-
ла сексуальные обряды. Обычный для обрядов масонов крест друзья фон Лис-
та заменили свастикой.
   Вернувшись в конце XIX века из Мексики, Прецше привез с собой  нарко-
тические вещества, вызывающие галлюцинации, наподобие тех, которые  про-
поведовал среди хиппи в США в 70-е годы Тимоти Лиар, "поэт ЛСД".
   Прецше внушал собеседнику, а им был не кто иной, как  Адольф  Гитлер,
что, принимая наркотические средства и через особые ритуалы, можно  раз-
вить в себе "трансцендентальное  сознание",  присоединиться  к  "универ-
сальным потокам мысли в космосе".
   Наиболее полные свидетельства о венском периоде Гитлера дал мистик  и
масон Вольтер Штайн, выходец из Вены, где он получил степень доктора фи-
лософии. Штайн сблизился в австрийской столице с Гитлером на базе общего
интереса к копью Лонгина, "Парсифалю", событиям и легендам IX века,  ко-
торыми был навеян труд фон Эшенбаха. Оба узрели в "Парсифале"  учение  о
посвящении в "избранные".
   Гитлер попытался систематизировать символику ступеней посвящения, за-
ложенную в "Парсифале". Так, на первую ступень он поместил  ворона,  яв-
лявшегося постоянным спутником Парсифаля (и Фридриха Барбароссы),  Ворон
олицетворял "перст судьбы". На вторую ступень претендовал павлин,  потом
шли лебедь, пеликан, лев. А на высшей, шестой ступени,  Гитлер  водрузил
орла, птицу аналогичную императорскому орлу Германии. Орел означал "все-
мирную судьбу", мировое владычество".
   [там же, стр. 189-190]
   "Среди "молодых германцев" наиболее прилежным  учеником  был  Рудольф
Гесс. Гесс был вскоре привлечен к деятельности  оккультных  кружков  при
Туле, где Хаусхофер и Дитрих Эккерт были высшими авторитетами.
   Гесс, в свою очередь, познакомил Хаусхофера с Гитлером. За  несколько
месяцев отсидки Гесса и Гитлера в тюрьме Ландсберг после  провалившегося
путча, профессор неоднократно посещал их обоих. Хаусхофер  удивлялся,  с
какой быстротой и жадностью Гитлер заглатывал его идеи завоевания  "жиз-
ненного пространства" для немцев, а также мистические "арийские" постро-
ения. "Лекции", прочитанные Хаусхофером Гитлеру в тюрьме, легли в основу
агрессивных концепций "Майн кампф", писать которую лидер нацистов  начал
в Ландсберге.
   Организация Туле, грезившая "Великой Германией", искала трибуна, спо-
собного зажечь широкую публику, говорить с ней языком, понятным  "низшим
слоям". Гитлер как оратор, яростный шовинист, демагог крайне заинтересо-
вал Туле. К нему приставили специалистов по актерскому искусству,  чтобы
смягчить вульгарные жесты, научить многозначительным  паузам,  тонкостям
влияния на толпу, Гитлер стал завсегдатаем тайных кружков, спиритических
сеансов.
   На одном из них вдова Мольтке, общаясь с духом покойного мужа, заяви-
ла, что фельдмаршал открыл ей имя будущего  диктатора  Германии  -  Гит-
лер... Финансовые олигархии и оккультизм, масонские  атрибуты  и  нацизм
шагали рядом. Когда по приказанию своих руководителей  из  контрразведки
рейхсвера Гитлер вступил в "рабочую" партию, вместе с ним туда  последо-
вало до сорока членов Туле во главе с Дитрихом Эккертом. Этот специалист
по Граалю, переводчик Ибсена, поэт, историк, убийца  Эйснера,  наркоман,
подточивший свое здоровье, изощренный мракобес, умирая в 1923 году, вну-
шал окружающим: "Следуйте за Гитлером. Он будет танцевать, но это я соз-
дал ему музыку. Я посвятил его в "Тайную  доктрину",  дал  средства  об-
щаться с высшими силами".
   Ровенскрофт приводит слова, сказанные Эккертом членам Туле, будто  он
лично получил "сатаническое оповещение" о том, что ему надлежит пригото-
вить место для прихода Антихриста, слуги  Люцифера,  которому  предстоит
завоевать мир и "повести арийскую расу к славе".
   Гитлер, Гесс, Гиммлер, Геринг, Геббельс, Гейдрих - все  они  окружали
себя свитой кликуш, медиумов, астрологов, ведьм обоего пола. Их  наличие
придавало нацизму средневековый, патологический облик. На службу нацизму
был поставлен, например, известный берлинский "ясновидец" Хануссен,  из-
дававший специальную оккультную газету "Иной  мир"  с  предсказаниями  в
пользу Гитлера и его группы.
   Геббельс с ревностью относился к влиянию Хануссена на Гитлера и  стал
интересоваться темными пятнами в биографии "предсказателя СС".  Хануссен
много, слишком много знал о нацизме и его лидерах. Но и о  нем  нацистам
удалось  выяснить  нечто  новое.  Настоящим  его  именем  было   Харшель
Стайн-Шнайдер, женился он в чехословацкой синагоге. "Мага"  было  решено
убить. Что и было сделано.
   Отношения нацистов и масонов были не однозначными. В польской  прессе
писалось: "Говорят, что Гитлер преследовал в  Германии  масонов,  только
каких?" Автор утверждал, что еще в 1919 году Гитлер был посвящен в масо-
ны священником Бернардом Штемпфле. Позже тот правил текст "Майн  кампф",
исправляя стилистику "фюрера".
   Югославский исследователь 3. Ненезич в  книге  "Масоны  в  Югославии"
также поднимает этот вопрос. "Известно, - пишет он, - о влиянии на  Гит-
лера "Протоколов сионских мудрецов" в смысле выработки им  антисемитских
взглядов. Однако менее известно, что некоторые немецкие  "свободные  ка-
менщики" оказывали Гитлеру решительную поддержку в то время, когда  гер-
манская "рабочая" партия представляла собой лишь горстку "безумных  сто-
ронников еще более безумных вождей". За  спиной  партии  Гитлера  стояло
объединение Туле, самая мощная тайная организация в Германии, корни  ко-
торой кроются в "Германском ордене", в отделения которого по всей стране
проникали масоны".
   Среди иностранных масонов-антисемитов, финансировавших Гитлера, Нене-
зич отметил Генри Форда, который передавал нацистам сотни тысяч долларов
на их антисемитскую деятельность. При этом Генри Форд, основатель  авто-
мобильной династии, ухитрялся слыть "своим" в ложах, наиболее близких по
профилю к сионистским. В 1894 году он получил степень мастера в ложе Па-
лестины № 357, а затем до самой смерти (1947)  состоял  в  ложе  Сион  №
1(!). (Данные из книги Юргена Холторфа  "Молчаливое  братство",  Мюнхен,
1984). Кстати, Генри Форд говорил об упомянутых  выше  "протоколах"  как
подлинных и утверждал, что их текст "обнаруживает слишком глубокое  зна-
ние тайных пружин жизни, чтобы быть простым обманом". Отмечая, что  Гит-
лер запретил в конечном счете масонство, Ненезич подчеркивал: "В  то  же
время часть немецких масонов находилась у вершин власти  "третьего  рей-
ха". Военная контрразведка Канариса была местом их наибольшей концентра-
ции. Гитлер особо активно использовал масонские  каналы  в  политической
игре с Англией и Францией"".
   [там же, стр. 195-198]
   "Профессор Хаусхофер организовал несколько экспедиций в Тибет,  чтобы
отыскать адептов секты, поклоняющейся силам зла, так называемой  Агарти,
имя которой называлось на Нюрнбергском процессе. Другая школа  Тибета  -
Шамбала не дала согласия сотрудничать с нацистами. А ламы  секты  Агарти
прибыли в Берлин, чтобы мобилизовать "космические  силы  зла"  в  помощь
Гитлеру в войне против Советского Союза.
   "Вриль" и секту Агарти, известную среди эсэсовцев как "Общество зеле-
ных людей", включили в "Аненэрбе". Все вместе они образовали  эсэсовский
"Черный орден". Ведущие кадры его имели своим символом "Мертвую  голову"
("Тотенкопф"). Их и руководителей гестапо обязали посещать курсы медита-
ции, трансцендентализма и магии".
   [там же, стр. 202]
   "А теперь вспомним о "слугах дьявола", ламах, приглашенных  поворачи-
вать "силы космоса" против русских, Советского Союза. Что  с  ними  было
дальше? По мере того как "расу господ" стали громить под Москвой и  Ста-
линградом, Курском и Белгородом, отношение гитлеровцев к "зеленым  людям
Агарти" становилось все хуже. Подобно тому как дикари наказывают  плетью
фигурки своих идолов, когда те не исполняют их молитвы,  так  и  нацисты
стали относиться к "дружественным посланцам темных сил"  с  нескрываемой
злобой и презрением, они морили их голодом, посадили на  паек  концлаге-
рей, и перед вступлением в Берлин советских войск  мистические  союзники
Гитлера покончили с собой".
   [там же, стр. 208]
   "Смерть есть неизбежный конец для всякаго. Лучше этот  конец  прибли-
зить к тем, кто мешает нашему делу, чем к нашим, к нам, создателям  того
дела. Мы казним масонов так, что никто, кроме братий, об  этом  заподоз-
рить не может, даже сами жертвы казни: все они умирают, когда это нужно,
как бы от нормального заболевания. Зная это, даже братия в свою  очередь
не смеют протестовать. Такими мерами мы вырвали из среды масонства самый
корень протеста против наших распоряжений. Проповедуя  гоям  либерализм,
мы в то же время держим свой народ и  наших  агентов  в  неукоснительном
послушании. Протоколы собраний Сионских мудрецов. Протокол № 15".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 138, Сергиев
Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Но все это творят масоны, а не евреи, говорят иные неслышащие и  не-
видящие. - Разве нет масонских лож, хотя бы в Германии, куда евреи  даже
не допускаются в силу устава?
   Учитывая подобные возражения, постараюсь осветить вопрос об участии и
руководстве евреев в масонских организациях.
   В 1754 году португальский иудей Мартинец Пасхалис основал во  Франции
каббалистическую секту, в которую входили иудеи и во  главе  которой  он
стоял до 1768 г. Секта называлась  "Орденом  Когенов"  (орден  иудейских
священников). По свидетельству историка Генриха Мартэна, секта эта  была
самая развращенная из отраслей масонства. После смерти Пасхалиса его за-
менил Сен-Мартин, автор книги "О заблуждениях и Истине", и последователи
ордена Когенов стали называться мартинистами или французскими  иллюмина-
тами. ["Исторические хроники передают в последовательном  порядке  связи
Дома Ротшильда с Еврейскими Иллюминатами во Франкфурте и наличие Иллюми-
натов внутри французского Франкмасонства под именем Лож Великого  Восто-
ка, как это будет показано.
   Там было записано, как заимодавцы, некоторые первосвященники,  Дирек-
тора и Старейшины решили организовать тайное общество для достижения  их
целей, которое было наименовано Иллюминатами. Это  слово  происходит  от
слова Люцифер, что означает "Носитель Света"  или  "Необычайно  Блистаю-
щий". Общество было организовано, чтобы развивать указания, данные  пер-
восвященникам от Люцифера, при совершении ими своих каббалистических ри-
туалов. Вот почему Христианство это подтверждает, когда послания апосто-
лов называют их "Синагогой Сатаны"...
   "Пешки в игре", Уильям Карр, выдержки из книги. США, 1962 г.]
   Мартинисты, "распространившись по всему свету, проникли между  прочим
и в Россию.
   После Ильи Ашмоля и Мартинеца Пасхалиса  иудеи  Стефан  Морин,  Исаак
Лонг, Моисей Голь-Брук, Франкель и Моисей Коген играли видную роль в ма-
сонстве и являлись столпами этого ордена. Они получили  свои  полномочия
во французских ложах и стали преобразователями американского масонства.
   В 1764 г. "Совет Сатрапов Востока и Запада" (высшая  инстанция  фран-
цузского масонства того времени) назначил иудея Стефана Морина депутатом
и великим инспектором с поручением ввести в Америке 25 масонских  степе-
ней, установленных этим Советом и вошедших в так называемый  "Древний  и
принятый Шотландский Ритуал".  До  1762  г.  американские  масоны  имели
только три Иоанновские степени; иудей Стефан Морин ввел в Америке (глав-
ным образом в Чарльстоуне) высшие степени". (См. Де ла  Рив:  "Иудей  во
фран-масонстве", стр. 22)
   В 1781 г. в Вильгельмсбаде был созван Всемирный  масонский  конгресс,
состоявший из представителей всех отраслей масонства. Иллюминаты и  мар-
тинисты играли на этом конгрессе руководящую роль, председателем и  гла-
вою конгресса был иллюминат Вейсгаупт. Как уже  известно,  мартинисты  и
французские иллюминаты были продолжателями "Ордена Когенов", - каббалис-
тической секты иудаизма. Не удивительно, что на Вильгельмсбадском  конг-
рессе было. постановлено, что иудейское вероисповедание не может служить
препятствием ко вступлению в масонство. (Де ла Рив: "Иудей  во  фран-ма-
сонстве", стр. 36)
   В числе членов конгресса был иудей Лессинг с  целой  группой  молодых
иудеев, был Мирабо - этот пылкий, хотя и не безкорыстный сторонник иуде-
ев; был и "бессмертный Дом", как о нем выражается Галеви  и  другие  ев-
рейские историки, этот Дом, написал по  заказу  берлинского  Мендельсона
книгу "Об эмансипации иудеев". Вслед за Домом и Мирабо выпустил  "Воспо-
минания о политической реформации Иудеев и о Моисее Мендельсоне".
   В 1891 г. была восстановлена масонская система под  названием  "Фило-
софский Шотландский Ритуал"; восстановителями явились иудеи:  Джон  Мит-
чел, Фридрих Дальхо, Эмиль де ла Мотта, Исаак Ольд и др.
   В 1814 г. была проявлена в Париже масонская система "Мизраим",  назы-
вавшаяся египетской, но по духу и составу последователей  -  вполне  иу-
дейская. Этот "Мизраим" имел притязания на руководство всем  прочим  ма-
сонством на том основании, что все масонские организации были лишь  вет-
вями системы "Мизраим". Система эта имела 90 степеней, из  которых  пос-
ледние  12  назывались  каббалистическими  (Рагон:  "Общее   руководство
фран-масонства", стр. 234 и 490). Основателями и руководителями  системы
"Мизраим" были иудеи Михаил Бернард и Марк Бедаррид. (Де ла Рив:  "Иудей
во фран-масонстве", стр. 179)
   В 1860 году был основан известный "Всемирный Израильской Союз", пред-
седателем Которого был избран иудей Адольф Кремье, великий  мастер  Шот-
ландского масонства во Франции. В Союзе этом соединилась избранная часть
иудо-масонства всего мира. Он явился как  бы  масонским  сенатом,  более
влиятельным, чем все парламенты.
   Связь между масонством и "Израильским Союзом"  настолько  тесна,  что
масоны, получившие 18-ю степень, тем  самым  становятся  членами  "Изра-
ильского Союза". (Гужено де Муссо: "Иудей", стр. 265)
   В 1843 г. в Нью-Йорке была основана первая ложа нового Иудейского Со-
юза "Бнай-Берит" ("Сын Союза"). Между "Бнай-Берит" и верховной масонской
властью в Чарльстоуне был заключен 12 сентября 1874  г.  договор,  подт-
вержденный масонским указом. Глава американского  масонства,  преобразо-
ванного иудеями, Альберт Пайк, именовавший  себя  "Верховным  Патриархом
Всемирного масонства" и Арман Леви, уполномоченный "Бнай-Берита"  подпи-
сали этот договор.
   Приводим указ, данный Бнай-Бериту в подтверждение договора:
   "Мы, Великий Мастер Консерваторов  Священного  Палладиума.  Верховный
Патриарх Всемирного Масонства;
   По одобрении Светлейшим Великим Коллегиумом заслуженных масонов:
   Во исполнении Акта Конкордата, заключенного между Нами и  тремя  Вер-
ховными Федеральными Консисториями Бнай-Берита Америки, Англии и  Герма-
нии, который подписан Нами сегодня;
   Постановили и постановляем:
   Статья единственная - Генеральная Конфедерация Тайных Израильских лож
учреждена с сегодняшнего дня на основаниях, изложенных в Акте  Конкорда-
та.
   Дано под Священным Сводом, в Верховном Востоке Чарльстона, в любезной
Долине Божественного Мастера, в 1-й день Луны Тишри, в 12-ый  день  7-го
месяца, года 00874 Истинного Света.
   Подписано: Лиммуд Энзоф (масонское имя Альберта Пайка)".
   Этот тайный иудейско-масонский союз "Бнай-Берит",  ложи  которого  не
имеют названий, а лишь номера, скоро стал могущественным;  число  членов
его, большая часть которых принадлежит в то же время  и  к  обыкновенным
ложам, в короткое время достигло 500 тысяч человек, и в лице этого союза
иудеи управляют всемирным масонством.
   Договор, заключенный масонством с союзом "Бнай-Берит", должен был ос-
таваться тайною не только  для  "профанов"  (непосвященных),  но  и  для
большинства масонов. Поэтому в октябре 1889 году  Губерт,  редактор  ма-
сонского журнала "Ла Шэн д'Юнион"  прекрасно  осведомленный  о  договоре
между Пайком и "Бнай-Беритом", напечатал статью, в которой отозвался не-
одобрительно о решении германского Бнай-Берита не принимать к себе нико-
го, кроме иудеев, но объяснил это решение вынужденным нетерпимостью гер-
манских масонов, которые в некоторые ложи свои  не  допускают  иудеев...
Губерт  сопроводил  свою  статью  примечанием:  "Создание  этой  системы
(Бнай-Берит) не может быть приписано серьезному и правильному  масонству
Соединенных Штатов".
   Такое намеренное введение в заблуждение вполне  понятно;  большинство
масонского стада было бы очень удивлено и даже  возмущено,  если  бы  им
открыли, что руководство их Орденом всецело находится в руках евреев.
   А между тем иудаизм несомненно главенствует в масонстве. Так  извест-
ный масон Адриано Лемми, прежде чем стать Верховным Патриархом Всемирно-
го Масонства, должен был  принять  иудейство.  (Де  ла  Рив:  "Иудей  во
фран-масонстве", стр. 420)
   Граф де Мэстр, известный французский писатель-философ (1754-1821  г.)
очень осведомленный о деятельности тайных обществ, особенно  Мартинистов
и Иллюминатов, писал в записках своих, посланных  Императору  Александру
II-му:
   "Несомненно существуют общества, организованные для уничтожения  всех
тронов и всех алтарей в Европе. Секта, стремящаяся к этому, в  настоящее
время, по-видимому, сильно пользуется иудеями, которых надо очень  осте-
регаться". (Г. Бутми: "Иудеи в масонстве", стр. 30)
   Увы, предупреждение даже такого знатока темной силы, каким был Ж.  де
Мэстр, как множество других - подобных же, осталось без последствий.
   Отметим еще один предостерегающий голос. В Парижской газете "Ле Монд"
5 ноября 1862 года было напечатано:
   "В Гамбурге существуеть тайное общество с масонскими формами,  подчи-
ненное неизвестным руководителям. Члены его большею частью иудеи. В Бер-
лине есть ложи, состоящие исключительно из иудеев. В Лондоне,  где,  как
говорят, находится очаг революций,  под  руководством  Великого  мастера
лорда Пальмерстона, существуют две иудейские ложи, через  порог  которых
никогда не переступал христианин. Там-то соединены все нити  революцион-
ных элементов, действующих в христианских ложах... В Риме ложа,  состав-
ленная из одних иудеев, является высшим трибуналом революции. - Да смяг-
чит Всевышний испытания, которые выпадают  на  долю  великих  мира  сего
вследствие их беспечности, и да просветит Он их дабы они уразумели, чего
добиваются масоны, распространяя среди народов революцию и республику  в
пользу Иудейства".
   Возвращаясь ко временам подготовки "великой"  французской  революции,
мы должны учесть, что философы и энциклопедисты  18-го  века  почти  без
исключения были масонами. Энциклопедия д'Аламбера, Дидро, Кондорсе,  Ла-
ланда и др. проповедовала философское неверие, деизм  и  материализм.  О
Вольтере сами иудеи пишут: "Если Вольтер был нашим врагом, то  вольтери-
анство оказалось для нас в  высокой  степени  полезным.  Мы  восхищаемся
Вольтером и чрезвычайно ему признательны". ("Израильские  архивы",  июнь
1878 г., стр. 324 и май 1882 г. стр. 152)
   "Социальный контракт" Руссо был маяком революции  и  позволил  иудеям
броситься в атаку на христианское общество",  говорит  крещенный  иудей,
аббат Ж. Леманн.
   И точно. "Великая" безбожная революция 1789 г., со всеми ее  последы-
шами-революциями и переворотами 19-го века, явилась сплошной атакой  ин-
тернационального иудаизма против твердынь  христианства  и  национальной
государственности".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. 2, стр. 63-67,
   Париж, 1928 г.
   "О роли масонства и еврейства в переживаемых событиях писал революци-
онный германский министр Эрцбергер, впоследствии убитый монархистами.  В
своей книге "Erlebnisse im Weltkriege", стр. 145, Эрцбергер сообщает:
   "Во время войны все более выступала  вторая  связь  французского  ма-
сонства, а именно тесная связь,  существующая  между  масонством  и  ев-
рейством в лице "Альянс Израэлит". Руководителями "Альянс Израэлит"  яв-
ляются почти исключительно французские масоны, так что если Великий Вос-
ток в Париже имеет пленарное заседание, то без преувеличения можно  ска-
зать, что в нем одновременно собралось правление Алльянса".
   Прошу заметить, что Эрцбергер принадлежал  к  республиканскому  крылу
партии центра, происходил из евреев и ни с какой стороны не  может  быть
сочтен за антисемита".
   [там же, стр. 110]
   "...оказывается, иудаизм вполне совместим с масонством; об этом  сви-
детельствует масонский журнал "Асасиа", 1908 г., стр. 62:
   "Нет ни одной ложи без евреев... Еврейская церковь не  имеет  никаких
догматов, а лишь символы, совсем как у  масонов.  Потому-то  израильская
церковь является нашим естественным союзником и потому среди масонов та-
кое большое число евреев".
   Конечно, это явный вздорь, что иудаизм не  содержит  в  себе  никаких
догматов. Но дело, ведь, не в этом вздоре, а в том, что, основываясь  на
этом ложном утверждении, масоны открывают иудейской вере -  единственной
из всех - свободный вход в масонские ложи. Вот почему одни и те же  лица
руководят и масонским Великим Востоком, и Всемирным Израильским Союзом".
   [там же, стр. 126-127]
   "ВОСПОМИНАНИЯ О БУДУЩЕМ
   По странной ассоциации идей известия о нынешних подвигах верного  ле-
нинца пана Кравчука, заслуженного диссидента пана Чорновила и прочих ма-
зепинских внучат, взращенных большевиками на южнорусских черноземах, вы-
зывают в памяти следующую поучительную историю.
   Во время II Мировой войны деятельное участие в уничтожении евреев  на
Украине принимал некто Кирилл Сыголенко - адъютант командующего Украинс-
кой повстанческой армией "Полесская сечь" и, по совместительству, -  ре-
дактор юдофобской газеты "Гайдамака".
   Он, в частности, поголовно расстрелял евреев в городах Олевск и  Дуб-
ровицы. Пан Сыголенко самолично "выхватывал у матерей детей, поднимал  в
воздух или ставил на ноги, если дети были постарше, и стрелял в  них  из
пистолета". Кроме того, он "грабил свои жертвы, в первую очередь присва-
ивал изделия из золота. Были также случаи, когда он вымогал у обреченных
людей драгоценности, обещая им сохранить жизнь.  А  потом  все  же  уби-
вал..."
   Эту последнюю деталь рекомендуется запомнить тем гг. бывшим офицерам,
которые,  уповая  на  добрый  шмат  сала,  присягнули   жовто-блакытному
австро-венгерскому прапору.
   После войны Сыголенко, выдавший себя за жертву  нацизма,  работал  на
американские специальные службы в Берлине, где и был арестован... с  би-
летом члена западноберлинской еврейской общины в кармане. На суде  выяс-
нилось, что настоящее имя щирого украинца было Хаим Сыгал. Дело Сыголен-
ко-Сыгала лишний  раз  свидетельствовало  о  "тайных  связях  служителей
"Звезды Давида" с приверженцами свастики, трезуба и американского орла".
"Память", № 2, С.-Петербург, 1992 г.
   "Довод защиты теперь подошел опасно близко к  новейшим  антисемитским
понятиям о Сионских Мудрецах, что дало весьма серьезное направление нес-
колькими неделями раньше в Египетской Национальной Ассамблее  представи-
телем Иностранного Министерства Сулфикар Сабри, что Гитлер был не  вино-
вен в уничтожении евреев; он был жертва  Сионистов,  которые  "принудили
его совершить преступления, которые в результате  дадут  им  возможность
достижения своих целей - создание Государства Израиль".
   "Eichmann in Jerusalem. A report  on  banality  of  evil",  by  Hanna
Arendt, р. 20, The Viking Press, Inc., 625 Madison Avenue,
   New York, N. Y. USA., 1964.
   "Эйхман в Иерусалиме. Банальность зла", Ханна Арендт, стр.  20,  США,
1964 г.
   [Перевод с английского, как и остальные выдержки из этой книги, кото-
рая была написана после нагремевшего процесса 11 апреля 1961 года в  Ие-
русалиме над нацистским преступником Отто Адольфом Эйхманом,  который  в
своих показаниях раскрыл истинное положение вещей Второй Мировой  Войны,
роль евреев в ней и, что кроме всего прочего, война эта, ничто иное  как
величайший погром евреев-отщепенцев или отколовшихся от "Кагальной  сис-
темы своими же собратьями евреями" в их  наилучших  традициях!  -  Прим.
составителя.]
   "Еврейские Зондаркоманды (войска специального назначения) везде нани-
мались для непосредственного  процесса  убиения;  они  совершали  крими-
нальные преступления, "чтобы уберечь себя от  смертельной  опасности"  и
Еврейский Совет и Мудрецы сотрудничали, потому что они думали, что могут
"предотвратить более серьезные последствия, чем те,  которые  последова-
ли".
   [там же, стр. 91]
   "Еврейский Совет и Мудрецы были оповещены Эйхманом  или  его  людьми,
сколько евреев необходимо, чтобы заполнить каждый состав, и  они  делали
списки отправляемых. Евреи регистрировались, заполняли бесчисленное  ко-
личество анкет, отвечая страницы за страницами на вопросы,  относительно
их собственности, чтобы эту собственность можно было более легко  захва-
тить; тогда они собирались в определенных местах и  садились  в  вагоны.
Те, которые пытались укрыться или убежать, ловились специальной  еврейс-
кой полицией. Как Эйхман видел, никто не протестовал и никто не  отказы-
вался сотрудничать".
   [там же, стр. 115]
   "Без еврейской помощи в административной и полицейской работе - окон-
чательный сбор евреев в Берлине, как я упоминал,  был  сделан  полностью
еврейской полицией, - получился бы полный хаос, или  невероятно  крайнее
истощение немецкой силы".
   [там же, стр. 117]
   "Хорошо известный факт, что в действительности работа в самом убиении
в центрах по уничтожению находилась обычно в руках еврейских  диверсион-
ных отрядов, был справедливо и прямолинейно установлен свидетелями обви-
нения - как они работали в газовых камерах и крематориях, как они вытас-
кивали золотые зубы и обрезали волосы у трупов, как они откапывали моги-
лы, а  позже  откапывали  их  опять,  чтобы  уничтожить  следы  массовых
убийств; как еврейские техники строили газовые камеры в Theresienstandt,
где еврейское самоуправление доходило до того, что даже  палач  был  ев-
рей".
   [там же, стр. 123]
   "Судья Ятзак Равех дознал от свидетелей сопротивления, что "полиция в
гетто" была "орудием в руках убийц" и  официально  подтвердил  сотрудни-
чество Judenrat's политики с Нацистами; и судья Халеви узнал от  Эйхмана
на перекрестном допросе, что Нацисты  рассматривали  это  сотрудничество
как основу, фундамент еврейской политики".
   [там же, стр. 124]
   "Но правда вся в том, что еврейская община как организация, существу-
ет и еврейская партия, и организация,  занимающаяся  вопросами  быта  на
обоих уровнях, как местного, так и международнаго. Где только  евреи  ни
жили, там всегда были признанные еврейские  вожди,  и  эти  руководства,
почти без исключения, сотрудничали так или иначе, по одному  рассуждению
или другому, с Нацистами".
   [там же, стр. 125]
   "Генерал-фельдмаршал Эрхард Милч (Erhard Milch) и Гейдрих (Heydrich),
были на половину евреями".
   [там же, стр. 133]
   "Навряд ли найдется какая-нибудь еврейская семья, из которой хотя  бы
один член ее не состоял в Фашисткой Партии...".
   "Эйхман упоминал, и нет причины ему не верить, что  евреи  были  даже
среди обыкновенных СС, но еврейское происхождение таких людей как  Гейд-
рих, Милч и других было особо засекречено, о чем  знала  лишь  небольшая
группа людей".
   [там же, стр. 178]
   "Все члены руководства клики Хорватов, от главы правительства до  ру-
ководителя Усташами, были женаты на еврейках".
   [там же, стр. 184]
   "В Аушвице (Auschwitw) много греческих евреев были наняты в так назы-
ваемые отряды смерти, которые возглавляли  работу  газовыми  камерами  и
крематориями".
   [там же, стр. 189]
   "...В этом письме прошу раскрыть лицо члена совета  "Мир  -  сегодня"
Вашей землячки - Финкель Евгении Манусьевны (как написано в  регистраци-
онном списке: "пенсионер, ветеран коммунистического подполья Черновиц").
Как известно, она, как и Шульмейстер во Львове, выступает с разоблачени-
ем сионизма как участника и даже организатора уничтожения евреев в пери-
од оккупации... Она доказывает "на основании архивных данных", что унич-
тожением евреев в Черновцах руководил сионист Райфер, приводит текст его
письма от 9 августа 1942 года, имеющегося в архиве и  изобличающего  его
как прислужника фашистов...".
   "День", № 37 (65), 13-19 сентября 1992 г., Москва.
   [См. "О масонстве" в Приложении]
   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]
   24)
   ... После второй мировой войны наша Церковь  начала  налаживать  свои
отношения, сотрудничество со всем христианским миром, со многими  между-
народными нехристианскими организациями и объединениями, в том числе и с
еврейскими ...
   "Аще кто из клира, или мирянин, в синагогу иудейскую или  еретическую
войдет помолитися: да будет и от чина священного извержен, и отлучен  от
общения церковного".
   65 Апостольское Правило (Ап. 7, 45, 70, 71; трул. II; антиох. 1;  ла-
од. 6, 29, 33, 37, 38)
   "Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение  пра-
ведности с беззаконием? что общего у света со тьмою? Какое согласие меж-
ду Христом и Велиаром? Или какое соучастие  верного  с  неверным?  Какая
совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живого, как  сказал
Бог: вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Мо-
им народом (Левит. 26, 12). И потому выйдите из среды их  и  отделитесь,
говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому, и Я  прииму  вас  (Исайя
52, II); и буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями,  говорить
Господь Вседержитель (Иерем. 3, 19. Осия 1, 10)".
   (2 Коринф. 6,14-18.)
   25)
   ... Мы активно участвовали в  деятельности  Всемирного  совета  церк-
вей...

   ЭКУМЕНИЗМ
   "Предвестником экуменического движения, в орбите  римско-католической
церкви, был Папа Лев XIII, 5 мая 1895 г., обратившийся к своей пастве  с
энцикликой "Provido Matrus".
   "Отношение Ватикана к Экуменическому движению", Степанов Николай  Фи-
липпович, в монашестве Александр, Югославия, 1938 год.
   "Немецкий пастор Христофор Блумгардт, называемый  среди  протестантов
"великим пророком современности", умер в 1919-м году еще  до  оформления
экуменического движения, но в его призывах  очень  ярко  выражены  идеи,
проводимые в экуменизме:
   "Мы не должны, наконец, отрешиться от мысли, что Господь Иисус  Хрис-
тос позволил бы Себя замкнуть в какой-нибудь из многих во  времени  поя-
вившихся церквей или сект и этой одной хотел бы осчастливить мир...  Для
Всемогущего Бога в Иисусе нам должно расчистить гораздо больше свободно-
го пространства, чем может дать любая церковь. .. В споры церквей  Хрис-
тос не станет вмешиваться. Его царство гораздо выше... Теперь,  в  нашем
столетии, не должен ставиться вопрос о символах веры и  о  церквах:  это
время прошло, это имело смысл сорок лет назад. Это все далеко  от  меня,
это уже руины!".
   "Церковь Христова и современное объединительное  движение  в  христи-
анстве", Протоиерей Михаил Помазанский, Русская Православная  Зарубежная
Церковь.
   "Собраны все неправды мира. Создан был на Конференции в Нью-Дэли пер-
вый раз в истории человечества один общий фронт всех ересей и неправд. В
Мировом Совете церквей, как в некоем фокусе соединились  и  объединились
все кощунства, заблуждения и противления Истине за всю духовную  историю
рода человеческого от Каина и Хама  до  Иуды  предателя,  Карла  Маркса,
растлителя Фрейда и всех современных нам малых и крупных кощунников  на-
ших дней.
   Экуменизм есть ересь ересей, потому что до сего  времени  каждая  от-
дельная ересь в истории Церкви стремилась сама стать на  места  истинной
Церкви, а экуменическое движение, объединив  все  ереси,  приглашает  их
всех вместе почитать себя единой истинной  Церковью.  Тут  древнее  ари-
анство, монофизитство, монофелитство,  иконоборчество,  пелагианство,  и
проста всевозможные изуверства под совершенно другими названиями  совре-
менных сект объединились в идут приступом на Церковь. Это явление безус-
ловно апокалипсического характера. Дьявол по очереди боролся  с  истиной
Христовой, почти что по порядку, изложенной в Никейском Символе  веры  и
приступил к последнему и самому жизненно главному члену  Символа  "верую
во Едину Святую-Соборную и апостольскую Церковь". Мы говорим самую глав-
ную, потому что все истины изложенные в Символе в последнем члене Симво-
ла приводятся в жизнь, осуществляются в Церкви Христовой, Которая препо-
дает нам не только истинное православное Учение, но и дает нам благодат-
ную силу только в Церкви и через Церковь эти  истины  осуществить,  жить
ими. Церковь, как говорит в своем труде архиеп.  Илларион  "Христианства
нет без Церкви", не есть мечта о Церкви, но жизнь во Христе.
   Экуменизм, стремясь разрушить границы Церкви Христовой, сам не  имеет
никаких границ. Уже идет речь об объединении не только со всеми  христи-
анскими и даже с иудеями, но что все живущие не земле суть члены Церкви.
   По внешней своей структуре Мировой Совет церквей очень похож на  Лигу
Наций или на теперешнюю организацию Объединенных Наций  со  своим  гене-
ральным секретарем. Не желая совсем указывать времена и  сроки,  которые
все в Деснице Божией, можно только  предположить,  что  Антихрист  будет
председательствовать в обеих организациях, но по духу ему  будет  ближе,
сроднее Мировой Совет церквей".
   "Экуменизм", Архиепископ Виталий, Монреаль, Канада, 1982 год.
   "Впрочем, не только в молодежной среде показывает экуменизм свой зве-
риный, апокалипсический лик. Не так давно, 27 октября  1986  года,  папа
Иоанн-Павел II созвал в Ассизи (Италия) 156 представителей разных  рели-
гий мира для "общего моления о мире". Там "были представлены  почти  все
существующие на земле религиозные оттенки, не исключая  даже  служителей
сатаны, разных диких племен Африки и  американских  индейцев.  Тибетский
Далай-лама поспешил одним из первых отозваться  на  приглашение  папы...
Потрясающее совместное моление всех этих группировок состоялось в  хрис-
тианской базилике "Св. Мария Ангелов" в Ассизе, куда в своем  ритуальном
одеянии явились буддисты и дикие  идолопоклоннические  племенные  вожди.
Папа с умилением наблюдал  за  различными  действиями  приглашенных  им.
Склонив голову, "с благоговением" смотрел он на "трубку  мира",  которую
курили в честь великого небесного духа два индейских племенных  вождя...
"Должен быть мир на земле, прежде, чем мы обретем мир внутри своих  сер-
дец" - сказал один из двух племенных вождей, выражая тем полную противо-
положность своей религии христианству. А в храме "Св. Григория"  индейс-
кий племенной вождь из Америки заявил, что наряду с  традиционным  демо-
нослужением, которое он представляет, он является также и римокатоликом!
Заметим, что в Ассизе присутствовала тогда и делегация Московской Патри-
архии".
   "Экуменизм - путь ведущий  к  погибели",  Людмила  Перепелкина,  стр.
24-25, Джорданвилл, Н. Й., США, 1992 год.
   "Опасность экуменизма состоит в том, что свое лукавство  он  скрывает
под личиной всепримиряющей "любви". Однако, "любовь", которую проповеду-
ет экуменизм, лишена истины. Св. апостол Павел говорит, что "любовь  ра-
дуется истине" (1 Кор. 13, 6). Он призывает нас говорить  истину  с  лю-
бовью (Еф. 4, 15), что по-славянски означаеть буквально: "истинствующе в
любви".
   Священное Писание называет Бога абсолютной Истиной (Иер. 10, 10;  14,
6) и абсолютной Любовью (Иоан. 4, 8). Из этого следует, что в своей  ос-
нове и Истина, и Любовь суть едино. Как истина и любовь связаны в  Боге,
так они должны быть связаны и в людях. Кто желает спастись, должен  сле-
довать не только по пути любви, но и по пути истины. Проявление же "люб-
ви снисхождения" к заблудшим есть измена истине, и следовательно, измена
любви".
   [там же, стр. 34]
   "Каждая новая экуменическая встреча приносит нечто новое, духовно бо-
лее жуткое. Это особенно ясно продемонстрировала последняя 7 экуменичес-
кая Ассамблея ВСЦ, проходившая с 7 по 20 февраля 1991 года  в  Канберре.
Главной темой ассамблеи был Святой Дух: "Прийди, Дух Святый, обнови  все
творение". Интересно отметить, что на протяжении всей истории Церкви все
еретики и богоотступники неизменно претыкаются о Духа Святого  и  своими
словами или действиями возводят на Него хулу, что, по слову Господа  на-
шего Иисуса Христа, "не простится им ни  в  этом  веке,  ни  в  будущем"
(Матф. 12, 31).
   Выступление участницы из Кореи профессора  богословия  пресвитерианки
доктора Чунг было, согласно теме ассамблеи, тоже посвящено духу,  вернее
"духам". Эта "докладчица" продемонстрировала сеанс, представлявший собою
смесь черной магии со спиритизмом: окруженная ритуальными  масками,  она
разожгла на своей ладони пламя,  сопровождая  это  действо  заклинаниями
по-английски. Участники ассамблеи, в том числе 38  посланцев  Московской
Патриархии, видели и слышали, а иные, возможно, и участвовали в этом ко-
щунственном акте, начавшемся словами: "Добро пожаловать. Святой Дух!  Да
даст нам твой ритм оживление! Приди, Св. Дух и обнови вселенную!" Вслед,
за этим началось вызывание духов "младенцев, убитых Иродом; душ  кресто-
носцев, аборигенов разных стран, погибших  в  колониальных  войнах,  душ
убитых в Китае и Литве". Не забыла она и духа  земли,  воздуха  и  воды,
этого духа, распинаемого жадными страстями человека. Под конец она возз-
вала: "Приди, дух Иисуса, Который был распят на кресте".
   После своего выступления  корейская  экуменистка  горячо  благодарила
участников ассамблеи за внимание,  оказанное  ее  (пленарному)  докладу.
Среди прочего, она сказала: "Я считаю, что все дело во власти. Указывает
тот, у кого власть. Кто может указать и определять, когда  речь  идет  о
силе Св. Духа? До сих пор право указывать принадлежало  церковным  влас-
тям, святым отцам, мужчинам, ученым и классу привилегированных из  циви-
лизованных стран. Но я заявляю, что мы представляем  новое,  постколони-
альное поколение, мы являемся новой  парадигмой,  новым  вином,  которое
нельзя вливать в старые мехи. Да, мы опасны! Но и здесь Св.  Дух  делает
свое дело, обновляя церковь, он способствует выживанию человечества".
   [там же, стр. 38-39]
   "Мы живем в эпоху апостасии,  эпоху  фальшивых  ценностей.  Тотальное
отступничество от Бога есть знак нашего времени, и он неразрывно  связан
с экуменизмом, этой квинтэссенцией богоборческой лжи. Фальсифицированное
"добро" экуменизма, его эрзац христианской любви на все лады пропаганди-
руется и прославляется во всех странах мира. В настоящее время  во  Все-
мирный Совет Церквей уже входят все  Поместные  Церкви,  за  исключением
Русской Православной Церкви Заграницей". (Иерусалимская Патриархия также
приняла решение о прекращении участия Иерусалимской Церкви в диалогах  с
инославными и во Всемирном Совете Церквей).
   [там же, стр. 42]
   "Прежде всего и более всего масонство ненавидит  и  воюет  с  христи-
анством, но не одно христианство ненавистно масонскому "братству", - оно
враждебно всем религиям кроме одной, [см. Дополнения, "о  масонстве"]  о
которой пока умалчивается:
   "Энергично будем поддерживать в каждом свободу совести, но без  коле-
бания будем объявлять войну всем религиям, ибо они суть  истинные  враги
человечества. На протяжении всех веков они способствовали  лишь  разладу
между дельными людьми и народами... Будем работать, будем  ткать  нашими
быстрыми ловкими пальцами саван, который покроет в один прекрасный  день
все религии; таким образом мы добьемся во всем  мире  уничтожения  духо-
венства и предрассудков, внушаемых им". (Convent Grand Loge, Oct., 1922,
р. 198)".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. 2, стр. 130-131,
   Париж, 1928 г.
   "Когда мы воцаримся, нам не желательно будет существование другой ре-
лигии, кроме нашей о едином боге, с которым наша  судьба  связана  нашим
избранничеством и которым та же наша судьба объединена с судьбами  мира.
Поэтому мы должны разрушить всякие верования.
   Наши философы будут обсуждать все недостатки гоевских  верований,  но
никто никогда не станут обсуждать нашу веру с ее истинной точки  зрения,
так как ее никто основательно не узнает, кроме наших, которые никогда не
посмеют выдать ее тайны. Протоколы собраний Сионских мудрецов.  Протокол
№ 14".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 133, Сергиев
Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "В "Revue catholique des Institutions et du Droit" граф  d'Anthemarre
с положительностью доказал, что существо, под чьим покровительством  ве-
ликая французская революция, провозгласив "права  человека",  собиралась
установить "культ природы", был и по мысли главных творцов  "Декларации"
и новой религии не Бог, Ему же поклоняется небо и земля, а Сатана. "Вер-
ховное существо", или "Великий Архитектор", именуемый так  на  лживом  и
исполненном преднамеренного тумана языке масонских  лож,  и  есть  никто
иной, как все тот же Сатана, утаенный от  непосвященных  (профанов)  для
сокрытия тайных целей, преследуемых масонской сектой. Вот этому-то  "бо-
гу" настоящие "посвященные" и хотят воздвигнуть тот символический  храм,
под сводами которого они намерены соединить все человечество, связав его
единой, общей для всех религией, под единым для всего мира скипетром".
   [там же, стр. 182-183]
   "Царь Иудейский будет настоящим папою вселенной, патриархом  интерна-
циональной церкви. Протоколы собраний Сионских мудрецов. Протокол № 17".
   [там же, стр. 145]
   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]
   26) ... рост национального обособления ...
   "Человек ходил гоголем в качестве солдата в жизни и в мечтах в  тече-
ние стольких поколений, что мы едва в  силах  освободиться  от  действия
этих блестящих приманок: знамен, империи,  патриотизма,  воинственности"
(стр. 123)
   "С трудом противостоишь благородной важности,  гордому  самоуважению,
примерам чести и высокой выправке в мелких подробностях, которые  встре-
чаются в частях армии и флота. Со всем этим эти части суть не более  как
вредоносные паразиты, направленные против рождающейся всемирной  респуб-
лики. Нельзя слова сказать против армии во Франции, против флота в  Анг-
лии.
   Но нам необходимо освободить ум от всех этих ценностей и этих  негод-
ных положений, его затемняющих, если только мы хотим оставить  свободное
поле для новой веры. Чем более кажутся нам прекрасными и привлекательны-
ми ложные лоялизмы, ложные идеи чести, ложные  отношения,  установленные
религиями, тем более должны мы стремиться к освобождению от  них  нашего
ума и ума нас окружающих  и  к  безвозвратному  их  отбрасыванию"  (стр.
124)".
   Выдержки из книги Уэльса "Явный заговор", напечатанной в 1928 году.
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, стр. 15-16, Париж 1928 г.

   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]
   27)
   ... Задача Русской церкви помочь нашему народу, победить зло  обособ-
ления, этнической вражды, узкоэгоистического национал-шовинизма ...
   "О русском национализме.
   Национальное чувство не только не противоречит христианству, но полу-
чает от него свой высший смысл и основание; ибо оно создает единение лю-
дей в духе и любви, и прикрепляет сердца к высшему на земле  -  к  дарам
Святого Духа, даруемым каждому народу и по своему претворяемым каждым из
них в истории и в культурном творчестве. Вот почему христианская культу-
ра осуществима на земле именно как национальная культура  и  национализм
подлежит не осуждению, а радостному и творческому приятию.
   Каждый народ имеет инстинкт, данный ему от природы (а это значит - от
Бога), и дары Духа, изливаемые в него от Творца всяческих. У каждого на-
рода инстинкт и дух живут по-своему и создают  драгоценное  своеобразие.
Этим русским своеобразием мы должны дорожить, беречь его, жить в  нем  и
творить из него: оно дано нам было искони, в зачатке,  а  раскрытие  его
было задано нам на протяжении все нашей  истории.  Раскрывая  его,  осу-
ществляя его, мы исполняем наше историческое предназначение, отречься от
которого мы не имеем ни прав, ни желания. Ибо всякое национальное  свое-
образие по-своему являет Дух Божий и по-своему славит Господа.
   Каждый народ по-своему вступает в брак, рождает,  болеет  и  умирает;
по-своему лечится, трудится, хозяйствует и отдыхает;  по-своему  горюет,
плачет, сердится и отчаивается; по-своему улыбается,  шутит,  смеется  и
радуется; по-своему ходит и пляшет;  по-своему  поет  и  творит  музыку;
по-своему говорит, декламирует, острит и ораторствует, по своему  наблю-
дает, созерцает и творит живопись; по-своему исследует, познает, рассуж-
дает и доказывает; по-своему нищенствует, благотворит и  гостеприимству-
ет; по-своему строит дома и храмы; по-своему молится и геройствует... Он
по-своему возносится духом и кается. По-своему организуется.  У  каждого
народа свое особое чувство права и справедливости; иной  характер;  иная
дисциплина: иное представление о нравственном идеале, иной семейный  ук-
лад, иная церковность, иная  политическая  мечта,  иной  государственный
инстинкт. Словом: у каждого народа иной, особый душевный уклад и  духов-
но-творческий акт.
   Так обстоит от природы и от истории. Так обстоит в инстинкте и в  ду-
хе. Так нам всем дано от Бога. И это хорошо. Это  прекрасно.  И  каждому
народу подобает и быть, и красоваться, и Бога славить - по-своему.  И  в
самой этой многовидности - уже поет и возносится хвала  Творцу.  И  надо
быть духовно слепым и глухим, чтобы не постигать этого.
   Вот почему мысль погасить это многообразие хвалений,  упразднить  это
богатство исторического сада Божия, свести все к мертвому подобию и  од-
нообразию, к равенству песка, к безразличию после уже просиявшего в мире
духовного различия, - может родиться только в духовно  мертвой,  больной
душе. Эта плоская  и  пошлая  химера,  эта  всеразрушительная,  противо-
культурная и безбожная затея есть порождение рассудочной  души,  злой  и
завистливой, - все равно, стремится ли эта  химера  воинственно  подмять
все народы под один народ или растворить  все  национальные  культуры  в
бесцветности и безвидности всесмешения. Во всяком случае, эта  уродливая
химера, в которой крайний национализм сходится с  крайним  интернациона-
лизмом, - нерусского происхождения, как, впрочем, и весь нигилизм - нех-
ристианского происхождения, как, впрочем, и весь эгалитаризм  (от  фран-
цузского - еgalite - равенство).
   Христианство принесло миру идею личной, бессмертной  души,  самостоя-
тельной по своему дару, по своей ответственности и по своему  призванию,
особливой в своих грехах и подвигах самодеятельной в созерцании, любви и
молитве, т. е. идею метафизического своеобразия человека.  И  поэтому  -
идея метафизического своеобразия народа есть лишь  верное  и  последова-
тельное развитие христианского понимания.
   Всей своей историей, всей культурой, всем трудом и пением своим  каж-
дый народ служит Богу, как умеет: и те народы, которые служат Ему  твор-
чески и вдохновенно, становятся великими духовно ведущими народами в ис-
тории. Один народ служит творчески, цветет духовно, а другой  -  нетвор-
чески, и духовно хиреет. Есть такие народы, что перестают служить и ста-
новятся шлаком истории; и есть такие, что в своем малом и  скудно-беспо-
мощном служении угасают, не достигнув расцвета. А есть и такие, что  мо-
гут осуществлять свое служение только под водительством другого, духовно
сильнейшего народа...
   И вот национализм есть уверенное и сильное чувство, что мой народ то-
же получил дары Духа Святого;  что  он  принял  их  своим  инстинктивным
чувствилищем и творчески претворил их по-своему; что сила его обильна  и
призвана к дальнейшим творческим свершениям; и что поэтому народу  моему
подобает культурное "самосостояние", как "залог величия" (Пушкин), и как
независимость государственного бытия.
   Поэтому национализм проявляется, прежде  всего,  в  инстинкте  нацио-
нального самосохранения; и этот инстинкт есть состояние верное и  оправ-
данное. Не следует стыдиться его, гасить или глушить его: надо  осмысли-
вать его перед лицом Божьим, духовно обосновывать и  облагораживать  его
проявления. Этот инстинкт должен не дремать в душе народа, но  бодрство-
вать. Он живет совсем не "поту сторону добра и зла", напротив, он подчи-
нен законам добра и духа. Он должен иметь свои проявления в любви, жерт-
венности, храбрости и мудрости: он должен иметь свои  празднества,  свои
радости, свои печали и свои моления.  Из  него  должно  родиться  нацио-
нальное единение, во всей его инстинктивной "пчелиности" и  "муравьинос-
ти". Он должен гореть в национальной  культуре  и  в  творчестве  нацио-
нального гения.
   Что такое есть национализм?
   Национализм есть любовь к историческому  облику  и  творческому  акту
своего народа во всем его своеобразии. Национализм есть вера в  инстинк-
тивную и духовную силу своего народа, вера в его духовное призвание. На-
ционализм есть воля к тому, чтобы мой народ творчески  свободно  цвел  в
Божьем саду. Национализм есть созерцание своего народа перед лицом Божи-
им, созерцание его души, его талантов, его недостатков, его исторической
проблематики, его опасностей и его соблазнов. Национализм  есть  система
поступков, вытекающих из этой любви, из этой веры, и из  этого  созерца-
ния.
   Вот почему национальное чувство есть духовный огнь, ведущий  человека
к служению и жертвам, а народ - к духовному  расцвету.  Это  есть  некий
восторг (любимое выражение Суворова!) от созерцания своего народа в пла-
не Божием и в дарах Его Благодати. Это есть благодарение Богу за эти да-
ры; но в то же время и скорбь о своем народе и стыд  за  него,  если  он
оказывается не на высоте этих даров. В национальном чувстве скрыт источ-
ник достоинства, которое Карамзин обозначил когда-то, как "народную гор-
дость"; - источник единения, которое спасало Россию во все трудные  часы
ее истории; и источник государственного правосознания, связующего  "всех
нас" в живое государственное единство.
   Национализм испытывает, исповедует и отстаивает жизнь своего  народа,
как драгоценную духовную самосиянность. Он  принимает  дары  и  создания
своего народа, как свою собственную духовную почву, как отправной  пункт
своего собственного творчества. И он прав в этом. Ибо творческий акт  не
изобретается каждым человеком для себя, но выстрадывается и вынашивается
целым народом на протяжении веков. Душевный уклад труда и быта, и духов-
ный уклад любви и созерцания, молитвы и познания, - при всем его  личном
своеобразии, имеет еще и национальную природу, национальную однородность
и национальное своеобразие.
   "Мировой гений" есть всегда и прежде всего - "национальный гений",  и
всякая попытка создать нечто великое из денационализированной  или  "ин-
тернациональной" души дает в лучшем случае только мнимую, "экранную зна-
менитость". Истинное величие всегда почвенно. Подлинный гений всегда на-
ционален: и он знает это сам о себе.
   Итак, национализм есть здоровое и оправданное  настроение  души.  То,
что национализм любит и чему он служит, - в самом деле  достойно  любви,
борьбы и жертв".
   "О грядущей России", И. А. Ильин, стр. 263-267,
   Typeset by Hermitage, 1991, USA.
   28) ... Совместными усилиями мы построим новое общество ...

   НОВЫЙ МИРОВОЙ ПОРЯДОК
   "...наша брань не против крови и плоти, но против  начальств,  против
властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы подне-
бесных".
   (Ефес. 6:12)
   Это место из всей речи "патриарха" является самым главным, где  "пат-
риарх" довольно ясно дает свое согласие не  только  на  экуменистическое
объединение, но он идеть еще дальше - подписывается под идеей установле-
ния Нового Мирового Порядка, принципы коего не могут быть присущи  прос-
тому здравомыслящему человеку,  тем  более  главе  Русской  Православной
Церкви.
   Тема Нового Мирового Порядка очень обширна. Уложиться  в  одну  фразу
или одну страницу просто невозможно, но в то же время, постараемся  дать
самые необходимый понятия, принципы, вехи, зацепки, которые помогут отк-
рыть читателю, если не полную картину тайного заговора темных сил (холу-
ев сатаны) против всего человечества, то хоть дадут необходимые объясне-
ния, ключ к главным событиям истории вселенной, взаимоотношения  цивили-
заций, стран и отдельных людей.
   К сожалению, из всего нижеследующего материала ничего нового нет - на
любую тему печаталось и издавалось очень много,  особенно  до  революции
1917-го года как в России, так и за границей. Но кто интересовался этими
вопросами? Кто задумывался над нарастающими проблемами? Или, проще  ска-
зать, видели ли, вообще, проблему, которая ведет свое начало от сотворе-
ния мира духовного, еще задолго до сотворения человека Богом.
   Пока человек верил в Истинного Бога и исполнял заповеди Христа Спаси-
теля, Господь обращал любую проблему в пыль. Пока человек ощущал необхо-
димость и превосходство жизни, духовной над суетой земною, Господь питал
сердце верующего всем необходимым, чтобы человек мог выбрать верный путь
спасения в сложном лабиринте жизни. Таким образом устанавливался опреде-
ленный союз с Творцом, образовывалось жизненно важное попечение Бога над
Своим созданием.
   Как только человек переставал совершенствоваться на основе Божиих за-
поведей, переставал видеть собственную  немощь,  превозносился  в  гени-
альности собственного ума и забывал Бога - сердце  его  закрывалось  для
Благодати Божией, потому как Бог предоставляет свободной  воле  человека
право выбора. Жизненно необходимая артерия духовного питания  ослабевала
и... человек начинает искать другой метод выживания - начинается  борьба
за существование, поиск приспособлений для  исполнения  своих  прихотей,
похотей и страстей любыми средствами. Иными словами, человек меняет гла-
венствующего над собой - дьявол становится основным поставщиком способов
и средств удовлетворения потребностей такого  человека,  человека  жизни
материальной, строящего рай на земле, где гордость является как скрепля-
ющим материалом так и фундаментом.
   Отрицание веры в Истинного Бога, ставит  человека  лицом  к  страшной
трагедии бездуховной жизни, которая как болото засасывает любого в геену
огненную и вечную. [Примечание составителя]
   "Весь мир насилья мы разрушим до основанья, а затем, мы наш, мы новый
мир построим, кто был никем, тот станет всем".
   Гимн-Интернационал
   "Правительство Единого Мирового Порядка будет  назначено  Диктатором.
Он изберет этих лиц из числа ученых, экономистов, финансистов и  промыш-
ленников, а также и из миллионеров, так как в сущности все  будет  зави-
сеть от личностей".
   "Пешки в игре", Уильям Карр, выдержки из книги, США, 1962 г.
   "За много веков до пришествия Спасителя идея о мировом господстве жи-
ла и укреплялась среди Иудеев под влиянием каббалистов.  Толкуя  писания
Ветхого Завета согласно со своими вожделениями и  планами,  мудрецы  иу-
дейские внушали своему народу, будто  Мессия,  предсказанный  пророками,
будет земным царем, который не только освободит  Иудеев  от  чужеземного
гнета, но силою меча уничтожит врагов избранного народа и отдаст в  руки
его скипетр всей земли. Признание Господа Иисуса Христа, пришедшего про-
поведывать Царство не от мира сего для спасения всех  народов,  истинным
Мессией, грозило крушением всех веками лелеянных надежд в вожделений иу-
дейского народа. Обманутые надежды мудрецов в руководителей иудейских  -
вот источник их ненависти к христианству.
   Добившись осуждения на смерть Господа Иисуса Христа, иудейские кабба-
листы (первосвященники, книжники и фарисеи) надеялись,  что  учение  Его
будет забыто и не явится препятствием к осуществлению их безумной  мечты
об иудейском мировом владычестве. Но когда ни жестокие преследования, ни
клеветы, ни доносы, ни избиения, ни насилия со стороны  Иудеев  над  св.
апостолами и первыми христианами не остановили чудесного распространения
божественного учения, Иудеи, в своей неустанной  борьбе  против  христи-
анства, прибегли к новому, поистине адскому орудию. Они задумали в самом
основании поколебать христианскую религию и, посредством тайных  обществ
и ересей, исказить ее чистоту внесением в нее языческих понятий, которы-
ми проникнута Каббала. Среди новообращенных христиан было  много  людей,
не твердых в вере, не вполне еще освободившихся от своих прежних иудейс-
ких или языческих заблуждений. Такие христиане явились благодарною  поч-
вою для иудейских махинаций".
   "Каббала, ереси и тайные общества", Н. А. Бутми, стр.  38-39,  С.-Пе-
тербург, 1914 г.
   "В 70 году по Р. X. римский император Тит взял и разрушил  Иерусалим,
сжег храм и истребил 600 тысяч Иудеев. В 135 г., при подавлении  восста-
ния лже-Мессии Баркохбы императором Адрианом, погибло 582 тысячи Иудеев.
С этого времени избранное племя, не сумевшее отстоять своей независимос-
ти, рассеялось по всему земному шару, и это странствование его продолжа-
ется уже почти 18 веков.
   Но как объяснить тот факт, что лишенные отечества, рассеянные по все-
му миру Иудеи не только не утратили сознания своей национальной солидар-
ности, но в течение долгих веков продолжали безумную мечту свою о  миро-
вом господстве?
   Эта верность сынов Израиля их древним идеалам, эта беспримерная  нас-
тойчивость и систематеческая последовательность в преследовании издревле
намеченных целей, эта солидарность Иудеев всех стран и всех времень,  не
могут быть объяснены ничем иным, как существованием  тайного  Иудейского
правительства, которое со времен рассеяния полновластно управляет и  не-
устанно руководит Иудеями всего мира.
   После разрушения Иерусалима в 70 году  и  особенно  после  неудачного
восстания лже-Мессии Баркохбы против римского владычества  в  135  году,
когда большинство Иудеев были изгнаны из Палестины, знатнейшие роды  их,
именно потомки царя Давида, нашли убежище в  Вавилоне,  который  издавна
был вторым отечеством для избранного племени. Здесь-то и учреждено  было
действительное тайное Иудейское правительство в  лице  потомков  Давида,
получивших титул Князей Изгнания. Здесь восстановлен был Синедрион, и из
членов этого высшего иудейского Совета, принадлежавших большею частью  к
потомкам царственного дома Давида, избирался обыкновенно Князь Изгнания,
которому всегда принадлежало председательство в  Синедрионе.  Здесь  был
центр умственной деятельности Иудейства,  здесь  создавался  Вавилонский
Талмуд, решались все вопросы религиозной и политической жизни нации. Вы-
сокое значение Князей Изгнания как верховных политических и  религиозных
вождей иудейского народа, по  свидетельству  Драха,  (Drach,  стр.  174)
подтверждается Талмудом.
   Следы существования тайного иудейского правительства проявляются лишь
через несколько столетий, именно в конце XV века, на этот раз в Констан-
тинополе.
   В 1488 году французский король Карл VIII издал указ, согласно которо-
му Иудеям, жившим в Провансе, предлагалось принять христианство или  по-
кинуть Францию. В этих затруднительных обстоятельствах Иудеи города Арля
(в  Провансе)  обратились  к  своим  константинопольским  единоверцам  с
письмом от 13-го января 1489 года, прося их совета. Ответ от  константи-
нопольских Иудеев последовал в ноябре того же года. Он настолько  харак-
терен, что мы позволим себе привести его полностью:
   "Любезные братья в Монсе, мы получили  ваше  послание,  сообщающее  о
несчастиях, постигших вас. Мы глубоко огорчены этим известием.
   Мнение великих сатрапов (правителей) и раввинов следующее:
   Вы говорите, что французский король принуждает  вас  принять  христи-
анство. Покоритесь и примите христианство в силу необходимости, но пусть
закон Моисея сохраняется в ваших сердцах.
   Вы говорите, что у вас хотят отнять ваше  имущество.  Сделайте  ваших
детей купцами, чтобы они постепенно отняли у христиан их имущество.
   Вы говорите, что христиане покушаются на вашу жизнь.  Сделайте  ваших
детей врачами и аптекарями, чтобы они могли покушаться на жизнь  христи-
ан.
   Вы говорите, что они разрушают ваши синагоги.  Сделайте  ваших  детей
христианскими священниками, чтобы они разрушали христианскую Церковь.
   Вы говорите, что вам причиняют много других  неприятностей.  Сделайте
ваших детей адвокатами и нотариусами, пусть они всегда принимают участие
в государственных делах, чтобы, поработив гоев, вы могли  господствовать
над миром и отомстить за себя.
   Не уклоняйтесь от этих повелений, которые мы вам даем, и вы на  опыте
увидите, что вместо того унижения, в котором вы  теперь  находитесь,  вы
достигнете вершины власти.
   Подписано: "Князь константинопольских Иудеев.
   21-го ноября 1489 г."
   Копен-Альбанселли, приводя это знаменательное  письмо,  ссылается  на
сочинение священника Буи из г. Арля, изданное в 1640 году. ("La  Royalle
Couronne des roys d'Arles, dediee a MM. Les consuls et gouverneur de  la
Ville", par J. Bouis)
   После XV века о тайном Иудейском  правительстве  не  имеется  никаких
сведений, но существование его не может подлежать сомнению,  так  как  с
тех пор и до нашего времени деятельность Иудеев продолжается все по тому
же неизменному плану; по прежнему Иудеи всего мира солидарны  между  со-
бою, по прежнему во всех  странах  они  являются  государством  в  госу-
дарстве. Только существованием тайного, постоянного и единого для  всего
иудейства, правительства может быть  объяснена  планомерная,  в  течение
многих веков, разрушительная деятельность Иудеев против церковного,  го-
сударственного, семейного и хозяйственного уклада лучших народов,  неос-
торожно дающих приют этому отвергнувшему Бога и Богом отверженному  пле-
мени".
   [там же, стр. 123-129]
   "Автор известных романов будущего, английский писатель Уэльс выпустил
в 1928 г. книгу, под названием  "Явный  Заговор"  ("La  Conspiration  au
Grand Jour"). В книге этой излагается план превращения человеческих  на-
родов во всемирное социалистическое государство с  единой  материалисти-
ческой "религией" и с единым управлением, руководимым избранными адепта-
ми "Явного Заговора".
   План полной перестройки [книга напечатана в 1928 году, за 60  лет  до
теперешних, событий в России! - примечание авт.] человеческих обществ  и
создания единого мирового государства изложен в  новой  книге  Уэльса  с
непревосходимой откровенностью и непоколебимой уверенностью в могуществе
тайных сил, предпринявших выполнение этого плана (стр. 11).
   Уэльс в своей книге пишет: "Наиболее объемлющее  представление  этого
нового света дает нам мир - объединенный политически, социально и эконо-
мически. Все прочие прогрессивные идеи,  намечаемые  нашей  пытливостью,
входят в эти пределы. С этой именно целью, сословие людей малочисленное,
но все более умножающееся, направляет в этом мире его силы  и  стремится
управлять его жизнью. Но мы пишем здесь для людей современного духа; для
них невозможно рассматривать мир как законченный  и  удовлетворительный,
пока не осуществится единая мировая республика, которая овладеет  войной
и контролем сил моральных, биологических и экономических, которые  иначе
приведут к войне" (стр. 12).
   Далее на стр. 65 своей книги Уэльс  пишет:  "Современный  религиозный
дух необходимо должен посвящать свою практическую деятельность  установ-
лению нового мирового порядка. И отвлечению великих экономических опера-
ций от любителей частной наживы".
   В наше время иудо-масонство является распорядителем судеб, более  или
менее, всех народов, подчинившихся, так называемой, демократической фор-
ме правления.
   Особенно бросается в глаза это засилие в  современной  парламентарной
Франции, где в противовес, возникло сильное антисемитское и  антимасонс-
кое движение, породившее обширную обличительную литературу и всесторонне
осветившее иудо-масонскую опасность. Подобное же явление происходит и  в
Германии, где научный антисемитизм постепенно принимает характер стихий-
но-народный.(стр. 27).
   "Все политические учреждения находятся в настоящее время, вполне  ес-
тественно, в руках масонов"... значится в отчете  генерального  собрания
Великого Востока Франции 1888 г.
   "Не существует ни одного закона, ни политического,  ни  религиозного,
ни о народном просвещении, который не был бы разработан  в  ложах  и  не
усовершенствован на масонском конвенте",  -  свидетельствует  "бюллетень
народного университета в Нанси" декабрь 1903 года. (стр. 92)
   "Государство - это мы!" - объявил брат Гейе (вернее - Гейер),  повто-
ряя на масонском конвенте 1898 г. знаменитую фразу  Людовика  XIV  (стр.
31).
   Веньямин д'Израэли, впоследствии Лорд Биконсфильд, в одном  из  своих
многочисленных политических романов еще в 1844 году обмолвился признани-
ем:
   "Мир управляется совсем не теми людьми, которые  кажутся  вершителями
судеб, а теми, кто находится за кулисами".
   Тридцать два года спустя, будучи уже в зените своей славы и могущест-
ва, Лорд Биконсфильд несколько осветил эту закулисную темноту и в  речи,
произнесенной в Эйлес-Берри 20 сентября 1876 года сказал:
   "Правительства нашего века принуждены считаться не только с монархами
и правительствами других стран, но также и с тайными обществами, которые
в последний момент могут разрушить все наши  планы;  они  имеют  повсюду
своих агентов, притом агентов  деятельных,  неразборчивых  в  средствах,
способных на убийство и в крайнем случае могущих вызвать целую резню".
   Будучи сам масоном и евреем, старый д'Израэли хорошо знал то, на  что
намекал в своей речи. Также хорошо разбирался в этом вопросе другой  ми-
нистр - еврей христианского государства, живший и действовавший  полсто-
летием позже... Я разумею министра германской республики, ранее  бывшего
лейб-евреем Императора Вильгельма II,  Вальтера  Ратенау.  Этот  Ратенау
сделал в 1921 году следующее характерное для еврея и масона признание:
   "Триста мужей, из которых каждый знает друг друга, руководят  судьбой
континента (Европы) и выбирают себе  наследников.  Удивительная  причина
этого ослепительного явления, бросающего некоторый отблеск в темноту ис-
кусственного социального строя, не могут  быть  здесь  объяснены"  (стр.
47-48).
   Приведу еще одну выдержку из того же официального масонского сборника
("Deux Siecles de Franc maconnerie", стр. 121):
   "Масонство вменяет себе одну задачу, одну миссию. Дело идет не менее,
как о перестройке общества на совершенно новых основаниях,  более  сооб-
разных современным  условиям  средств  сообщения,  обстановки  и  произ-
водства; также о реформе права, о полном обновлении принципа существова-
ния, в особенности принципа общности (не коммунизма ли?) и взаимного от-
ношения людей" (стр. 55).
   Мы знаем, что масонство есть не более, как служебное орудие еврейства
и еврейского мессианизма и потому не  придаем  особо  большего  значения
этой разности во внешних проявлениях темной силы. Новолуние, конечно, не
похоже на полнолуние, но луна ведь одна и та же. (стр. 57)
   "Что Вильсон явился в Версаль, - пишет в своей книге Э. Берг  "Движу-
щие силы современной мировой политики", стр. 65, Мюнхен, 1922 год,  -  с
117 евреями из общего числа 156 сопровождавших его лиц; что  он  передал
руководство восточной политикой Америки трем евреям (Брандейсу,  Маку  и
Маршалю); что Бернард Барух был председателем всех 26 международных тор-
говых компаний государств Антанты; что Гардинг поспешил, тотчас же после
своего избрания, выразить комиссии сионистов свое глубокое уважение  пе-
ред еврейским народом; что он сейчас же вслед  за  этим  назначил  еврея
Ласкера председателем комитета судостроения, другого - Левиса  Эйнштейна
- посланником в Прагу, третьего - раввина Корнфельда - послом в Тегеран,
в котором от большевиков аккредитован еврей Ротштейн; что уже в  течение
многих лет на пост посла С.А.С.Ш. в Константинополе назначаются исключи-
тельно евреи, - все это, как и тысяча  других  примеров,  доказательства
действительно существующей тайно, а потому и действующей  более  тирани-
чески диктатуры еврейского капитала. Куда ни взглянешь, повсюду  одна  и
та же картина; какое событие мировой политики ни начнешь  анализировать,
всегда встречаешь ту же самую движущую силу!
   Идея интернационала помогает ей развернуться, и  господство  междуна-
родного капитала празднует свой триумф! Все народы мира  закабалены  ка-
кой-нибудь сотней еврейских банкиров, которые держать их  в  страхе  при
посредстве шайки бандитов, свивших свое гнездо в  темной  России.  (стр.
66)
   Власть над человечеством, мировая гегемония еврейства - такова  опре-
деленная цель, к которой с зловещим успехом стремится  темная  сила  иу-
до-масонства.
   Достижение этой цели идет по двум главным направлениям: во-первых, по
линии внутреннего разложения национального духа народов  и  последующего
захвата влияния и власти изнутри и, во-вторых, по линии соединения досе-
ле самостоятельных государств в международный союз с постепенным лишени-
ем прежних государств их прав и возможностей  осуществлять  свою  нацио-
нальную волю.
   В этом последнем порядке действий темной силы вот уже десять лет, как
возникла и все более захватывает области мирового  влияния  Лига  Наций.
Лига Наций несомненно является детищем иудо-масонского замысла и поддер-
живается всеми силами мирового еврейства и его служебных органов.
   ["Идея о сообществе наций занимала заметное место в политике Европы с
1896 г., когда Император Николай II в своем обращении  к  Правительствам
Европы сделал предложение о всеобщем разоружении и об установлении  меж-
дународного суда. Это обращение не имело эгоистических целей, как многие
изучающие историю склонны думать, а было продолжением  мирной  политики,
бывшей камертоном всего царствования Александра III. После долгих  сове-
щаний в Гааге был учрежден Международный Арбитражный Суд, но из  предло-
жения о всеобщем разоружении ничего не вышло. XX век оказался самым  во-
инственным в современной история. Повсюду возникала одна война  за  дру-
гой, и к моменту возникновения европейской войны, началась всеобщая  де-
мократизация, скоро принявшая размеры мировой катастрофы.
   Обращение Русского Царя имело мало общего с последовавшим  планом  об
учреждении Лиги Наций...".
   "Мир на перепутье", Борис Бразоль, стр. 167-168,  Белград,  1922  г.]
Французский журналист г. Эрве Де Ровиль сообщает в газете "Аксион  Фран-
сэз" (19 апреля 1926 года) следующие данные:
   "Передо мной масонский документ, не предназначенный  для  "профанов",
но секрет коего, видимо, не абсолютен, т. к. я смог достать один его эк-
земпляр. Мы в нем увидим основы Лиги Наций и начала ее происхождения.
   Этот документ - брошюра в 50  страниц,  имеющая  заглавие:  (сверху):
"Свобода, Равенство, Братство - Великий Восток Франции, 16 ул. Кадэ, Па-
риж. - Великая Ложа Франции, 8, ул. Пюто, Париж, -  (внизу  страницы)  -
Конгресс масонства союзных и нейтральных стран 28, 29 и 30 июня 1917 го-
да".
   В центре обложки, в красках исполненный  флаг,  предложенная  эмблема
Лиги Наций, описанный на стр. 30 так: "флаг, на котором оранжевое солнце
сверкает на белом фоне среди желтых звезд, по количеству  наций,  примк-
нувших к нижеследующему". Трогательный символ:  комбинация  японского  и
американского флагов. Но вот что дополняет этот символ: на брошюре  этот
флаг закрывает собой черный треугольник, углы коего видны "один  вверху,
два других внизу, справа и слева; над древком "открытый циркуль, острия-
ми кверху с другим треугольником поперек"...
   Как известно, треугольник и циркуль - обычные знаки масонства. Симво-
лическое изображение, таким образом, обозначает,  что  флаг  Лиги  Наций
прикрывает собою масонскую сущность организации.
   Какова же цель конгресса, имевшего место в Великом  Востоке  Франции,
16, ул. Кадэ, в Париже? Пригласительный циркуляр ответит нам без  обиня-
ков:
   "С первого же заседания  председатель,  брат  Корно,  определил  цель
конгресса: "Подготовить  Соединенные  Штаты  Европы,  создать  наднацио-
нальную власть, которая должна будет разрешать споры между нациями:  ма-
сонство будет агентом пропаганды этого устройства мира и всеобщего  бла-
годенствия Лиги Наций" (стр. 8).
   "Собрание единогласно приняло резолюцию итальянской делегации, предс-
тавленную братом Меони, правой рукой Верховного Гроссмейстера, еврея На-
тана, заканчивающуюся так:
   "Конечная цель, к которой в  течении  стольких  веков  стремится  ма-
сонство: освобождение человечества от всякого морального,  религиозного,
политического и экономического порабощения". (стр. 67-69)
   "Желаемая нами Лига Наций тем более будет обладать реальной моральной
силой и влиянием на народы, чем сильнее она сможет опираться на  масонс-
кие группы всего мира", - гласит одно из пожеланий Собрания Великой Ложи
(в Париже), 1923 г., стр. 97.
   "Кроме того (конвент) просит, чтобы для исполнения  ее  решений  Лига
Наций была бы снабжена вооруженной силой, исключительно ей  подчиненной,
каковая сила соответственно сократила бы национальные армии",  -  поста-
новляет тот же Конвент (стр. 356).
   "Федеративная организация народов предполагает учреждение сверх-госу-
дарства  или  сверх-национального   государства,   облаченного   тройною
властью: исполнительной, законодательной и судебной... Суд  должен  быть
снабжен сводами законов: уголовных, гражданских и международных.  Интер-
национальная власть должна быть санкционирована армией или международной
полицией. Обезоруживать неприсоединившиеся государства и вооружать феде-
рацию государств - это две фазы одного и того же прогресса". Таково сви-
детельство официального бюллетеня Великой Ложи. (октябрь 1922  г.,  стр.
225).
   Всем известно, с  какой  настойчивостью  левые,  еврействующие  круги
всегда и везде выказывают свой пацифизм и стремление к разоружению своих
и чужих государств. Под давлением подобного пацифизма некоторые  народы,
например, Дания, уже приступили к полному разоружению. Но  те  же  самые
иудо-масоны, которые столь упрямо толкают нации на разоружение, одновре-
менно усиленно настаивают на создание при Лиге Наций  своей  армии,  при
том армии настолько сильной, чтобы можно было принудить к послушанию  не
только всякое государство, но и всякую группу государств.
   "Главнейшие задачи Лиги Наций заключаются... в  расширении  всеобщего
пацифистского воспитания, опирающегося в особенности на  распространении
интернационального языка,.. в создании общеевропейского духа  и  патрио-
тизма Лиги Наций: словом, в образовании Соединенных Штатов  Европы,  или
же вернее - мировой федерации". Так заявляет Конвент Великой Ложи  (1922
г., стр. 253)
   "Патриотизм Лиги Наций" это - ничто иное,  как  патриотизм,  лишенный
отечества, иначе говоря, отсутствие патриотизма, преданность интернацио-
налу. Мировая же федерация без всякого сомнения, будет властью  и  могу-
ществом интернационального еврейства, мировым царством Иуды.
   Потому то все еврейство, во всей его совокупности, от  крайних  левых
социалистов - до ортодоксальных раввинов, страстно и упорно стоит за Ли-
гу Наций и за осуществляемый ею идеал интернациональной мировой власти.
   Что это так, видно хотя бы из нижеприводимого  (в  русском  переводе)
текста постановления Союза французских раввинов  ("Revue  Internationale
des Societes Secrets", № 39, 25, septembre 1927, рр. 677-678):
   "Союз французских раввинов, в своем заседании на следующий день после
8-го юбилея Версальского договора, с восхищением приветствует и выражает
свою солидарность с делом государственных людей, выработавших договор  о
Лиге Наций. Французские раввины приветствуют в лице женевского  учрежде-
ния и организаций с ним связанных, счастливые достижения  не  только  на
благо государства и народов, но и на благо духовных обществ, каковым яв-
ляется еврейство; защитница  меньшинства  и  покровительница  еврейского
очага в Палестине, Лига Наций является применительницей, в  политическом
отношении, принципов мира и братства,  которые  еврейство  провозгласило
цивилизованному миру еще со времен пророков.
   Французские раввины, убежденные в том, что авторитет Лиги Наций  зиж-
дется исключительно на добром желании, на доверии и на действии  просве-
щенного общественного мнения; будут стараться сделать более известными в
еврейских кругах дела мира всего мира и социальной справедливости, кото-
рые творятся в Женеве.
   Поэтому, союз французских раввинов предлагает своим  сочленам  посвя-
тить Лиге Наций одну из своих проповедей "Тишри",  напирая  на  то,  что
идея, выраженная в церемониях Нового Года и дня Прощения,  соответствует
идеалу международного института, который заседает в Женеве.
   Наконец, Союз приглашает всех евреев примкнуть к  Французскому  Союзу
Лиги Наций и заняться в своей среде активной пропагандой в том же  смыс-
ле".
   "Мы должны отдать полную  справедливость  красноречию  г-на  Фернанда
Коркос. Его речь в пользу Лиги Наций является  трогательным  призывом  к
братству наций, что является основой и как бы сущностью Иудаизма", - го-
ворит еврейский календарь. ("Еврейский Календарь" на 5687 год (1926-27),
издание торгового дома Леви и Риве, стр. 79 и 61)
   В отчете о собрании Общества "Эль Моше", -  21-го  марта  1926  г.  в
честь евреев-волонтеров Великой Войны, помещенном в журнале "Универ  Из-
раэлит", напечатано:
   "Всемирный Союз Еврейской молодежи"
   "Общество имеющее целью: установить моральную  и  материальную  связь
между молодыми евреями всех стран. Помогать молодым пионерам, отправляю-
щимся в Эрец-Израэль (Палестину) для дела  восстановления  Национального
Очага. Защищать права еврейской молодежи всюду, где потребуется, и расп-
ространять принципы Лиги Наций. Создавать для своих  членов  центры  для
собраний, интеллектуальные очаги для культуры и распространения  Еврейс-
кого Идеала".
   Евреи открыто признают, что принцип  Лиги  Наций  является  еврейским
принципом, что именуемое "братство наций" - (однако, с войском,  могущим
усмирить любую нацию) - является основой современного  Иудаизма".  (стр.
70-74)
   Что еврейству предназначается роль вождя и главы человечества, -  это
особенно и не скрывается, - по крайней мере, среди "своих". ["После I-ой
Мировой Войны США отказались принять участие в Лиге Нации, т. к. ряд ин-
тересов требовал  политики  "изоляционизма".  Но  заговорщики  старались
эксплуатировать тех, кто честно поддерживал идею Мирового Правительства,
для обеспечения мира и благосостояния. Поэтому они решили разрушить Лигу
Наций и заменить ее Объединенными Нациями (ООН). II-ая Мировая Война да-
ла возможность этого, и в 1946 г. остатки Лиги были избраны для  Объеди-
ненных Наций, в которые вошли США и СССР. Тот факт, что ООН отдали Изра-
иль сионистам, и по совету тех самых лиц произвели перевороты  в  Китае,
Маньчжурии, Монголии, Индо-Китае и Сев. Корее, отдав их в руки коммунис-
тов, доказывает, как успешно заговорщики проводят свои планы".
   "Пешки в игре", Уильям Карр, выдержки из книги, США, 1962 г.]
   Немецкий еженедельник "Дейтше Вохеншау" (№ 34 от 19 августа 1928  г.)
приводит интересную выдержку из статьи графа Куденхове-Калерги,  напеча-
танной в 1923 году в № 9/10 в "Газете Венских Масонов":
   "Тип человека грядущей эпохи есть  тип  бастарда.  Евразийско-негрои-
дальная смешанная раса соединит в себе всю многогранность расовых  отли-
чий человечества... Благостное Провидение даст нам и вождей  этой  новой
Европы - в лице духовной аристократии благородной еврейской расы"  (стр.
80-81).
   В первой книге этого труда ("Войны темных сил")  было  уже  выяснено,
что "великая" европейская война 1914-1918 годов была подготовлена и выз-
вана длительной и планомерной интригой иудо-масонства и что самый  пред-
лог к началу войны, злодейское убийство в Сараеве эрцгерцога Франца-Фер-
динанда было организовано и выполнено австро-венгерскими и сербскими ма-
сонскими ложами. ["На каждое противодействие мы должны быть в  состоянии
ответить войной с соседями той страны, которая  осмелится  нам  противо-
действовать, но, если и соседи эти  задумают  стать  коллективно  против
нас, то мы должны дать отпор всеобщей войной". Протоколы Собраний Сионс-
ких Мудрецов. Протокол № 7".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 116, Сергиев
Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.]
   Война была нужна еврейству, конечно, не для того, чтобы удовлетворить
национальные стремления чехов, сербов, румын, поляков и  других  народов
инородцев, входивших в состав трех столкнутых в смертельном ударе  вели-
ких империй. Война  требовалась  темной  силе  для  разрушения  мешавших
дальнейшему  усилению  еврейства  монархий  Российской,   Германской   и
Австро-венгерской.
   Когда эта цель была достигнута, еврейство - через войну  и  во  время
войны чрезвычайно разбогатевшее и усилившееся - приняло,  мало  сказать,
деятельное, но прямо таки руководящее участие в перестройке и размежева-
нии новой Европы.
   Все деловое  окружение  диктаторов  мирной  конференции  -  Вильсона,
Ллойд-Джорджа и Клемансо - кишело евреями. Если присоединить  сюда,  что
сами диктаторы были старыми масонами, то не трудно будет понять, что но-
вая карта Европы прежде всего отразила в себе яркие черты иудо-масонско-
го творчества" (стр. 82).
   "В газете "American Jewish News" ("Американские Еврейские Известия"),
19 сентября 1919 года на первой странице была напечатана статья под заг-
лавием: "Много лет тому назад  Нордау  предсказал  декларацию  Бальфура.
Воспоминания его друга, Липпмана Розенталя".
   В этой статье г. Розенталь повествует о том, как на шестом  конгрессе
сионистов в Базеле (в августе 1903 г.) возникло среди евреев острое раз-
ногласие из-за сделанного еврейству предложения  Великобритании  принять
Уганду  в  восточной  Африке,  как  колонию  для  еврейского  заселения.
Большинство сионистов негодовало на своих вождей Герцля и Нордау  за  их
согласие на британский план. И вот, по рассказу  Розенталя,  на  трибуну
конгресса взошел Макс Нордау и в громовой речи разбил доводы противников
Уганды и доказал, что надо вступить в соглашение  с  Британией.  Привожу
весьма характерное место из этой речи еврейского мудреца, Нордау:
   "Я хочу рассказать вам о временах почти забытых,  о  временах,  когда
европейские державы решили послать флот против крепости  Севастополь.  В
то время Италия существовала, но Соединенного Королевства Италии еще  не
было. В действительности, Италия была тогда  маленьким  Сардинским  гер-
цогством, а великая свободная и единая Италия была лишь  мечтою,  жгучим
желанием, отдаленным идеалом итальянских  патриотов.  Вождями  Сардинии,
которые замышляли свободную и единую Италию и за это боролись, были  три
великих народных героя: Гарибальди, Мадзини и Кавур. (Все трое были, как
известно, масоны. - Н. Марков)
   Европейские державы потребовали от Сардинии  принять  участия  в  де-
монстрации против Севастополя и в посылке флота для осады крепости.  Это
предложение вызвало разногласие среди вождей, Гарибальди  и  Мадзини  не
хотели посылать флота на помощь Франции и  Англии.  Они  говорили:  наша
программа, которой одной мы обязаны служить - свободная и единая Италия.
Какое нам дело до Севастополя? Севастополь не для нас и мы должны  обра-
тить все наши силы на нашу первоначальную программу, чтобы иметь возмож-
ность как можно скорее осуществить наш идеал.
   Но Кавур, самый выдающийся, способный и самый  широкий  по  кругозору
государственный человек Сардинии,  настаивал  на  необходимости  послать
флот для осады Севастополя совместно с другими державами и в конце  кон-
цов настоял на своем. Может быть вам интересно будет узнать, что  правой
рукой Кавура, его другом и советником был его секретарь Хартум, еврей по
происхождению, и что в кругах стоявших в оппозиции к правительству,  го-
ворили о еврейской измене. И вот на одном собрании итальянских патриотов
раздались негодующие крики по адресу советника Кавура Хартума и от  него
потребовали, чтобы он, если может защитил перед собранием свою опасную и
изменническую политику. И он сказал: наша мечта, наша борьба, наш идеал,
за который в крови и слезах, в заботах и отчаянии  мы  заплатили  жизнью
наших сыновей и смертным страхом наших матерей, наше единственное  жела-
ние и цель - это свободная и единая Италия. Все средства, которые  ведут
к этой великой и главной цели, священны. Кавур прекрасно знает, что пос-
ле боев у Севастополя рано или поздно соберется мирная конференция и что
в ней будут участвовать те из держав, которые принимали участие в войне.
Хотя у Сардинии и нет непосредственных интересов в Севастополе, но  если
мы теперь окажем помощь нашим флотом, то мы  будет  заседать  в  будущей
мирной конференции на одинаковых правах с другими державами, а  на  этой
мирной конференции Кавур провозгласит свободную,  независимую  и  единую
Италию.
   Так осуществится наша мечта, за которую мы страдали  и  умирали,  она
претворится в великолепную и счастливую действительность. И если вы  те-
перь спросите меня, какое дело Сардинии до Севастополя, то я вам  отвечу
следующими словами, которые являются как бы  ступенями  одной  лестницы:
Кавур, Сардиния, осада Севастополя, будущая мирная конференция, провозг-
лашение свободной и единой Италии".
   Все собрание находилось под обаянием красивой, истинно поэтической  и
вдохновенной речи Нордау, и его изящный и музыкальный  французский  язык
доставлял слушателям дочти чувственное наслаждение. Оратор на  несколько
секунд прервал свое слово,  и  публика,  окончательно  зачарованная  его
блестящей речью, разразилась бурными рукоплесканиями. Но  Нордау  просил
успокоиться и продолжал:
   "В настоящее время прогрессивная мировая держава Англия, после  Киши-
невского погрома, в знак своей симпатии  к  нашему  несчастному  народу,
предложила еврейской нации через посредство Сионистского конгресса неза-
висимую колонию Уганду. Но Уганда лежит в Африке, а Африка  не  Сион  и,
как выразился Герцль, никогда Сионом не будет. Но Герцль  хорошо  знает,
что для дела Сионизма нет ничего более ценного, как дружеское политичес-
кое расположение такой державы, как Англия, тем более, что главные инте-
ресы Англии сосредоточиваются на Востоке. Нигде прецедент не играет  та-
кой важной роли, как в Англии и, потому в высшей степени важно  получить
из рук Англии колонию и создать, таким образом, прецедент в нашу пользу.
Рано или поздно Восточный вопрос должен быть решен, а он включает в себя
и вопрос Палестинский. Англия, которая обратилась с официальной нотой  к
Сионистскому конгрессу, связанному с Базельской программой, будет  иметь
решающий голос в окончательном решении Восточного вопроса, почему Герцль
и счел своим долгом поддержать ценные для нас сношения с этой великой  и
прогрессивной державой. ГЕРЦЛЬ ЗНАЕТ, ЧТО МЫ СТОИМ ПЕРЕД СТРАШНЫМ  МИРО-
ВЫМ СТОЛКНОВЕНИЕМ, ОЧЕНЬ МОЖЕТ БЫТЬ, ЧТО НЕКОГДА БУДЕТ СОЗДАНО НЕЧТО ПО-
ДОБНОЕ ВСЕМИРНОМУ КОНГРЕССУ, и великая, свободная и могущественная  Анг-
лия продолжает тогда дело, которое она начала своим великодушным предло-
жением шестому конгрессу. А если вы меня спросите, что делать в  Африке,
то я вам повторю слова государственного деятеля Сардинии, применив его к
нашему случаю и к нашим воззрениям. Я скажу вам следующие слова, как  бы
ступени одной лестницы, которые ведут все  выше  и  выше:  Герцль,  Сио-
нистский конгресс, английское предложение, Уганда, будущая мировая  вой-
на, мирная конференция, на которой, при  помощи  Англии,  будет  создана
свободная Палестина".
   Как громом поразили нас всех эти слова, мы все содрогнулись от  удив-
ления и благоговения, как бы перед пророческим видением. И в  ушах  моих
вновь прозвучали слова нашего великого брата Ахад Хаама,  который  выра-
зился о речи Нордау на первом конгрессе следующим образом:  "Я  чувство-
вал, что к нам держал речь один из наших древних  пророков,  голос  этот
спустился с свободных гор Иудеи, и наши сердца пылали, когда мы  слышали
его речь, полную чудес, мудрости и видений".
   Восторги пылких сионистов вполне понятны, но разделить их я не  могу,
ибо, если одни еврейские вожди, вроде Макса Нордау, за десять лет вперед
предвидели мировую войну и передел Европы, то другие еврейские вожди эту
нужную им мировую войну тщательно подготовляли, а третьи еврейские вожди
в удобный момент искусно ее вызвали.  Не  пылкое  пророчество  еврейских
мудрецов, а дьявольское искусство еврейских реальных политиков  достойно
нашего изумления,  соединенного,  конечно,  с  величайшим  негодованием"
(стр. 88-91).
   "Теснейшая связь между Лигой Наций и еврейским сионизмом  выражена  в
брошюре салоникского еврея  Симан-Тов  Ягоэль  -  "Израэль".  (Siman-Tov
Iagoel: Israel. Reflexions sur lagrande guerre et l'avenir des  peuples.
Salonique, 1921):
   "Лиге Наций предстоит осуществить это великое дело:  единство  языка,
единство монеты, единство меры, единство закона, единство  религии,  ра-
венство рас" (стр. 23).
   "Лига Наций, непорочное дитя мысли народа Израильского, должна жить и
дышать воздухом своего отца. Лига Наций должна находиться внутри стен  и
башен града Мира, города Сиона" (стр. 25).
   "Иерусалим, столица Иудеи, станет столицей  Вселенной.  Иерусалим  не
будет более принадлежать Великому Храму. Иерусалим не будет  более  при-
надлежать мечети Омара, ни Церкви. Он будет принадлежать Вселенной,  ко-
торая готова построить ему великое святилище" (стр. 51).
   "Все нации будут иметь только одну религию, только одного Бога. Будет
только одна религия, она будет всеобща. Будут веровать только  в  одного
Бога, который будет всемирным. И нации будут  сестрами,  а  я  (Израиль)
старший среди них" (стр. 99-102).
   "В образе Лиги Наций зреет мировое сверх-правительство, само ни перед
кем неответственное, но могущее притянуть к ответу и  к  ответственности
любое государство, любой народ. Это сверх-правительство уже теперь носит
еврейские черты и особенно заботится об еврейских интересах. Рост и  ук-
репление Лиги Наций определенно знаменует рост и  укрепление  всемирного
еврейского могущества и усиление его верного  и  постоянного  пособника,
фран-масонства" (стр. 107).
   "Ж. Бато в своей книге "Иудаизм и дух  восстания"  (Georges  Batault,
"Le judaisme et l'esprit de revolte", р. 129-131) пишет:
   "Интернационализм может быть только расширенным национализмом, насто-
ящим мечтательным империализмом, который стремится взять в опеку народы,
покорные мечте об упрямой и исключительной справедливости, той  справед-
ливости, которая из века в век была справедливостью  Израиля  и  которая
обрабатывает мир вот уже две тысячи лет.
   Не считаясь с человеческими пределами, разностями,  несовершенствами,
презирая необходимости жизни и все предания, исключая своих,  -  мессиа-
нистическая страсть, поддерживаемая духом восстания, как порывами  бури,
двигается на мир, опустошая все на своем пути". (стр. 118)
   "Более добросовестные из евреев сами признают факт существования  ев-
рейского мирового заговора. Приведу любопытные  признания  двух  евреев,
сделанные разновременно и независимо одно от другого.
   Во французском обозрении "Ле Нувао Меркюр" напечатана была статья ев-
рея г. Рене Гроос, ("Le Nouveau Mercure", Paris, mai 1922, l'article  de
Rene Groos, рр. 11-24) в которой содержались следующие заявления:
   "Два интернационала - финансовый и революционный - суть два лика  ев-
рейского интернационала; они горячо работают...  преступники  разоблачи-
лись слишком бесстыдно и перед слишком большим числом народов сразу: по-
жар России осветил преступление слишком высоким и слишком  ярким  пламе-
нем.
   Существует еврейский заговор против всех народов. И прежде всего про-
тив Франции, против принципа порядка, который она представляет в  свете.
Этот заговор занимает, везде понемногу, подступы к власти. Во Франции он
поистине царит... Разве я был неправ, говоря о еврейском  царстве?  Если
это царство не столь заметно, как в России или в  большевицкой  Венгрии,
оно тут не менее реально..."
   В 1920 г. другой еврей, доктор Оскар Леви, написал, под видом письма,
предисловие к труду английского писателя  Питт  Риверса,  озаглавленному
"Мировое значение русской революции". В этой книге г. Питт Риверс  опре-
деленно утверждает, что русская революция была делом евреев, Автор  пре-
дисловия, г. Оскар Леви ("The World Significance of Russian Revolution",
by Pitt Rivers, Oxford 1920, р. VI, X) писал в свою очередь:
   "Пожалуйста, не принимайте этого за насмешку, хотя на то  похоже,  но
за этим скрывается величайшая истина; она такова: все сектантские движе-
ния и идеи проистекли из еврейского источника, по той  простой  причине,
что семитическая идея окончательно покорила наш мир... Мы, евреи,  явля-
емся в настоящее время никем иными, как развратителями света, его разру-
шителями, поджигателями и палачами".
   "Войны темных сил", Н. Б. Марков, кн. вторая, стр. 127,
   Париж 1928 г.
   "Многовековая тайная работа подпольной организации  франкмасонско-ев-
рейского союза,  по-видимому,  приближается  к  концу:  главнейшие  пре-
пятствия, стоявшие на пути "змия": единая вселенская  христианская  Цер-
ковь, Власть Венценосцев, влияние родовой аристократии  и  дворянства  -
почти повсеместно сломлены, равно как поколеблено до основания  равнове-
сие возникших на развалинах Самодержавных монархий  буржуазно-капиталис-
тических государств, ныне усиленно горящих со всех концов в непрестанной
борьбе с ежесекундно возникающими "правительственными кризисами", финан-
совыми "недоразумениями" (валютная свистопляска),  промышленно-торговыми
"застоями", беспрестанными стачками "хозяев", для вызова грандиозных за-
бастовок рабочих, которых "когда мы захотим, мы сможем поднять и стереть
их руками всякие власти, всякие установления...", "направляя слепую силу
баранов в том направлении, которое нам нужно для осуществления наших на-
ционально-политических планов...".
   "В дни царства антихриста. Сумерки христианства",  Ю.  М.  Одинзгоев,
стр. 89.
   "...не знающей равных общественной деятельностью на благо  всего  ев-
рейского народа, с беспрецедентной деятельностью  по  распространению  и
внедрению основ еврейства и еврейского образа жизни на всех континентах,
и вместе с тем с заботой и вниманием к каждому человеку  в  отдельности,
является Любавичский Рабби М.-М. Шнеерсон".
   "Алеф", Тель-Авив, Израиль, №432, июнь 1992 года, Сибан 5752,
   стр. 37.
   "Дав евреям Талмуд, фарисеи вложили им в  сердце  не  только  желание
завладеть миром, физически и доступными человеку средствами,  но  еще  и
сознание, что они к этому владычеству предназначены превосходством свое-
го происхождения; скотская природа же прочих людей предназначает их лишь
к рабству".
   "Евреи и Талмуд", Флавиан Бренье, стр. 67-68.
   "Еврейство - явление исключительное в истории. Как бы ни освещали  мы
ее сцену и сколько бы ни вглядывались за кулисами, - мы нигде не находим
ни чего подобного. Беспримерность факта создает и чрезвычайные затрудне-
ния при его исследовании. Здесь истинна сплошь и рядом невероятна. - Вот
почему самые очевидные данные, равно как доказательства, никакому сомне-
нию не подлежащие, все еще могут казаться недостаточными. Этим  обуслов-
ливается и необыкновенная тяжесть повествования. Любой его объем  оказы-
вается ничтожным пред крайнею сложностью задачи. С другой стороны,  соп-
рикасаясь, а нередко и смешиваясь с событиями жизни других народов,  ев-
рейство представляет единственную в своем роде проблему по широте и глу-
бине. Греческий оратор Фокион, написав речь,  несколько  дней,  говорят,
обдумывал, - нельзя ли из нее что-нибудь выбросить? Таково и  еврейство.
Рассматривая его многовековой путь, следует размышлять не о том,  с  чем
надо ознакомиться предварительно, а надлежит,  по  возможности,  опреде-
лить, что не столь необходимо для изучения. Иначе нет выхода, как  и  не
может быть конца работам подготовительным. Точно также и при  изысканиях
в сфере самой проблемы, неизбежно установить заранее - как общие пределы
труда, так и границы его отдельных частей, сознавая, что и те, и  другие
никогда не совпадут с действительностью. Как бы, однако, ни  мало  такое
сокращение темы признавалось уместным, оно,  к  сожалению,  неустранимо,
ибо резолютивная цель - обращение к синтезу, а затем и к выводам, никог-
да, при ином методе, не была бы достигнута.
   Принимая же во внимание, что основная идея настоящего исследования  -
показать  существование,  в  наши  дни,  международного  тайного  прави-
тельства, распоряжающагося судьбами наций и государств, мы не можем  по-
дойти к этому предмету другою дорогою, как ознакомившись  с  сокровенною
властью иудеев.
   Объявив Иегову собственным богом, т. е. присвоив самого  Творца  все-
ленной, а себя назвав "избранным" народом среди всего остального челове-
чества и, сверх того, учинив с тем же Иеговой договор, по  которому,  за
обрезание своих сынов, оно приобрело монополию господства над  миром,  -
еврейство, естественно, призывалось к неуклонному сохранению своей наци-
ональности, на ряду с отрицанием ее у других народов.  Сознавая,  далее,
что религия - главный  устой  индивидуального  бытия,  еврейство  всегда
отождествляло себя с своею религией и,  наоборот,  отвергало  не  только
всякую иную религию, но и прозелитизм собственной. В непоколебимом разу-
мении обрядностей, как хранилища религии, на ряду с заветами предков,  -
еврейство признало неприкосновенными и запечатлело в талмуде свои  рели-
гиозные формы, но засим презрительно исключало заботы о старине и  обря-
дах веры для всех прочих людей. Провозглашая себя аристократией мира,  и
на этом принципе построясь, то же еврейство проповедует  радикализм  де-
мократии для иноплеменников. Дерзновение такого  противоречия  достигает
кульминации в лице столь прославленных вожаков иудейских, как Лассаль  и
д'Израэли. Проповедь демократических стремлений отнюдь не помешала  пер-
вому из них - в Берлине, а второму - в Лондоне пробираться в  аристокра-
тические круги общества и домогаться там права гражданства. - "Все  есть
раса, - другой истины не существует (All is  race,  there  is  no  other
truth), - восклицает Сидония, в "Танкреде". - "Идея расы - верховная ис-
тина, в которой растворяются все иные",  -  повторяет  Сидония.  Эта  же
мысль красною нитью проходит у д'Израэли и далее - в целом ряде произве-
дений ("Конингсби", "Всеобщее предисловие", "Жизнь Георга Бентинка"). То
и дело возвращаясь к ней же, он не только рекламирует, он кричит о  ней,
да еще среди арийцев, - будучи семитом, т. е. по собственному  утвержде-
нию, принадлежа к самой благородной расе. На ряду с  сказанным,  он  же,
д'Израэли, воспевает гимны равенству, провозглашенному французкою  рево-
люцией, и, в то же время, превозносит иудаизм над всеми племенами, наци-
ональностями и расами, никому не позволяя становиться рядом. "Тема о ра-
сах - ключ истории", -заключает великобританский премьер из евреев...  А
соплеменники его твердят в "святом" талмуде, что люди  -  только  евреи,
все же остальное человечество - "человекообразные животные", созданные в
честь сынов Иуды. В дальнейшем развитии самосохранения и  параллельно  с
разложением у  других  народов  религии,  брака,  нравственности,  госу-
дарственного и общественного порядка, иудейство, без сомнения, рассчиты-
вает обратить их в пыль... Этого было бы уже  достаточно,  чтобы  лишить
гоев всякой надежды на  сопротивление.  Но  сыны  Израиля  этим  не  до-
вольствуются. Они хотят застраховать себя наверняка. В этих видах,  тал-
муд-гусары кагала становятся профессорами учения Мардохея Маркса. Разду-
ваемый ими социалистический коллективизм должен обречь  человекообразных
животных на свирепую и невылазную междоусобицу.  Здесь  налюдается,  так
сказать, махровый расцвет той повадки еврейства, в силу которой оно  не-
изменно старалось разорвать края у всякой раны на теле другого народа  и
отравить ему кровь. Двигаясь к разрешению  своей  коренной  задачи,  ев-
рейство, логически, и не могло не вмешиваться в религиозные,  политичес-
кие, либо социальные распри, так как, в противном случае,  оказалось  бы
повинным в нерадении к собственному бытию. Это значило бы  разбить  свои
скрижали и ниспровергнуть религию.
   Но как бы ни были целесообразны указанные мероприятия, они  представ-
лялись бы бесплодными при отсутствии еще одного, и при  том  важнейшего,
фактора.  Необходима  центральная  власть,  такое  все-иудейское  прави-
тельство,  которое  предначертывало  бы,  по  условиям  времени,  методы
действия и повелевало бы безгранично. В этом отношении никаких колебаний
быть не может. Всякий, хотя бы элементарно  наблюдавший  евреев,  обязан
признать даже большее. Не существует правительства, которое  располагало
бы сильнейшею властью, чем иудейское, как нет и государства, где верхов-
ные приказы исполнялись бы с таким рвением, как среди сынов Иуды - в  их
всемирном владычестве. Можно сказать даже, что, как бы  исчерпывая  свое
коварство на обходе законов иноплеменных, иудаизм становится неспособным
противостоять велениям центрального кагала. Разумея, на ряду с этим, не-
объятность проистекающих отсюда  результатов,  еврейство,  силою  вещей,
направляется к разрушению монархического  принципа,  т.  е.  -  действи-
тельной власти у других народов и к учреждению для них социал-демократи-
ческой республики.
   После стольких бед, разгромов и потрясений перенесенных в древности и
не раз возобновлявшихся затем, не только остаться на мировой  сцене,  но
и, неуклонно двигаясь вперед по пути развития  своего  значения,  возвы-
ситься до нынешнего могущества - разрозненные, поруганные,  на  произвол
судьбы брошенные, толпы, хотя бы и еврейские, были бы, без  объединяющей
их власти, очевидно, не в состоянии. Они могли бы только падать и вырож-
даться, а отнюдь не преуспевать, - с нескрываемыми, вдобавок,  замыслами
о мировом господстве.
   И мы, действительно, видим, что, с первых же дней появления своего на
сцене истории, евреи уже имели центральную власть. Странствование из Ура
Халдейского к верховьям Евфрата, путешествие в Египет  и  переселение  в
землю Ханаанскую ясно отмечаются именами вождей Израиля.  Это  неизменно
усматривается и в дальнейшие периоды, без чего-либо, впрочем, таинствен-
ного, - с политической точки зрения, вплоть до изгнания евреев из Палес-
тины, во II столетии после Р.Х. - Такие же  факты,  как  учреждение  при
Мардохее и сохранение доныне самого веселого у евреев и  наиболее  в  их
ритуале опасного для гоев праздника - "Пурим", - аккумулятора их  злобы,
гордыни и мстительности, равно как походы Савманассара и Навуходоноссора
на Иерусалим, распятие Александром Македонским в Тире, восьмисот фарисе-
ев, одновременно, затем войны Помпея и осада римскими же легионами Иеру-
салима, несомненно, требуют признать, что у "избранного"  народа  всегда
была, помимо чужеродной, и своя власть, двигавшая соединенные  иудейские
силы, по усмотрению.
   Если изгнанные, далее, из Мессопотамии и разбежавшиеся в  Испанию,  а
затем и по всей Европе, евреи никогда не переставали размножаться,  инт-
риговать, богатеть и политиканствовать, усиливаясь на  каждом  шагу,  то
это, без сомнения, вновь свидетельствует, что ими повелевает собственное
их правительство.
   Значит, и в древности замечалось в кагале то, что за последнее столе-
тие достигло полной очевидности в Европе. Со  времени  облагодетельство-
вавшей евреев "великой" французкой революции, религиозные,  политические
и социальные перевороты на обоих полушариях чаще всего зависели от  сок-
ровенных причин, разыскание которых только и может объяснить данное  по-
ложение вещей. Теперь же, решительно нельзя отрицать  следующего:  внизу
истории внешней и, так сказать, поверхностной, существует другая -  под-
земная история. Ее авторы - иудаизм и масонство, сурово дисциплинирован-
ные  и  диктаторски  командуемые,  при  условии,  что  гои,  в  огромном
большинстве, этого и не подозревают.
   По слабости человеческого разума, видимое берет у нас верх над  неви-
димым. Умудренные же тысячелетиями опыта, сыны Израиля  пользуются  этим
систематически. Не поучаемся ли мы ежедневно, что, обходя законы инопле-
менников, евреи исполняют, наоборот,  веления  своей,  кагальной  власти
беспрекословно. Тем не менее, никак не хотим уразуметь мы, что  "потаен-
ное правительство" требуется отсюда логически следовательно, - не  может
не существовать.
   Из сего явствует, что обще-иудейская центральная  власть  никогда  не
переставала функционировать и лишь неустанно расширяла свою мощь, как, -
с беспримерною доселе убедительностью, это наблюдается в настоящее  вре-
мя.
   Между тем, безграничность  иудейских  замыслов  несоизмерима  с  теми
средствами, какими могло бы располагать еврейство уже по количеству сво-
их особей. Отсюда сокровенность иудейского правительства,  равным  обра-
зом, требуется безоговорочно.
   Загадочна судьба этого племени... Лобзание Иуды, данное Иисусу  Хрис-
ту, осужденно на повторение всеми поколениями еврейства по  отношению  к
другим и, прежде всего, - христианским народам. В этом  лобзании,  запе-
чатлелись образ и дух иудейского племени, отмеченного неизгладимыми  су-
дорогами предательства. Порождение ехидны, не обратился ли иудаизм в са-
мое лицемерное, коварное, изменническое отродье из всего человечества?..
Не он ли, в заключение должен был запятнать себя и оборудованием  позор-
нейшего из новейших учреждений - масонства!?...
   Раса, религия, нация - таковы три термина, которыми выражаются  поня-
тия весьма различные и в области которых еврейство, тем не менее, стара-
ется произвести наибольшую суматоху, как только заходит речь о  примене-
нии их к нему. - Когда у евреев спрашивают, существует ли раса, религия,
либо национальность иудейские, они отвечают  утвердительно  или  отрица-
тельно, - как бывает выгоднее, или, наконец, уклоняются от вопроса. Пос-
леднее они предпочитают. Истина же в том, что налицо имеются не одни ре-
лигия и раса, но что особи, к еврейству принадлежащие, образуют - нацио-
нальность. Тем не менее, ее коноводы норовят во  что  бы  то  ни  стало,
скрыть это ради чрезвычайных выгод, из сего проистекающих. Им ли не  по-
нимать, что другие народности стали бы защищаться против иудейской, если
бы осведомились об ее существовании, и что, наоборот, нет защиты  против
опасности, даже не подозреваемой? Вот почему вожаки иудейства  стремятся
затемнить вопрос - через фальсификацию всех трех, указанных понятий.
   Однако, уже из того, что еврейская нация организована потаенно,  сле-
дует, что ее деятельность должна быть обманною, а сие необходимо  порож-
дает плутни, двуличие и предательство. В частности, оперируя среди  мира
коммерческого, промышленного и финансового, евреи изобрели общества ано-
нимные, под видом которых получили возможность скрадывать свои  огромные
богатства. В недалеком, быть может, времени, дабы скрыть свою  верховную
власть, они, подобно тому,  что  уже  проделали  во  Франции,  облагоде-
тельствуют и остальное человечество анонимным же обществом для  эксплуа-
тации народов - под именем "республики".
   Завладев золотом, т. е. орудием, путем которого можно достигнуть все-
го, сыны Иуды, - через слепую силу толпы,  двинулись  на  захват  прави-
тельственной власти... Необходимо завладеть и ею. А как? Купить? Но  это
немыслимо. Везде почти все правительства еще имеют во главе монархов,  а
монарх не продает себя. Да и ради чего?... Какою ложью возможно было  бы
привести его к самоотречению или хотя бы  к  ограничению  своего  верхо-
венства?...
   Ясно, что, во имя собственного достоинства, монархи суть естественные
защитники народов против замыслов иудейских. Стало быть, кагалу  необхо-
димо разрушить монархии и сменить их такою формою правления,  в  которой
заправилы никогда не бывают обеспеченными настолько, чтоб их нельзя было
купить. С этой точки зрения, республиканская форма представляется совер-
шенством, потому что всякий из призываемых к участию в верховной  власти
может быть подтасовываем с таким расчетом, когда он сам по себе не стоил
бы ничего, а следовательно, предназначен был бы в продажу  заранее.  Для
потаенного правительства, ошибка здесь, тем менее  вероятна,  чем  более
вытравлено у народа религиозное чувство. - Так сыны Иуды и поступают.
   В этом направлении  и  должно  идти  разрушение  христианских  прави-
тельств. Но гибель одного лишь тогда закончена, когда оно заменено  дру-
гим. По уничтожении национальных организмов, надлежит, стало быть, обра-
зовать другие, так как - живет лишь то, что организовано. Между тем, не-
обходимо, чтобы человечество продолжало жить, чтобы работать.  Царствен-
ность иудеев являлась бы пустым звуком, если бы под нею не  существовало
рабочего человеческого скота. Очевидно, что переустройство мира неизбеж-
но, но - такое, чтобы оно находилось в руках только  тех,  кто  обладает
капиталами, т. е. сынов Иуды. При этом следует, с другой стороны, обору-
довать новое человечество так, чтобы оно тяготело исключительно к  необ-
ходимому, а именно и единственно - к производству и распределению  через
него же самого. Но ведь это и есть коллективизм -  под  видом  всемирной
республики".
   Через заразу иудейскими плутнями, изменою и вероломством  и  пребывая
единственно в сфере целей материальных, должен выработаться  беспощадный
эгоизм, индивидуальный, классовый и общественный, т. е.  уровень  живот-
ный. Алчность, бездельничество и разврат станут друг против друга  среди
всеобщей, неутолимой вражды. На месте того, что мы теперь именуем нацио-
нальностью, останется лишь пыль существ обесчеловеченных, потому что они
лишены идеала, а значит, оскотинены. Будут двуногие взамен людей. Перво-
бытные дикари, дрессированные для фабрикации  средств  пропитания  и  не
способные ни к чему иному, - если, быть может, еще не к тому, чтобы  со-
чинять либо читать признанное необходимым для поддержания всеобщей  бес-
помощности, на ряду с повальным же озлоблением.
   Подготовив из-за угла и организовав это в тени, иудейство тогда  отп-
разднует доподлинный юбилей "великой" революции. Оно уже создало  террор
масонский. Социалистический же коллективизм заставит мир ознакомиться  и
с проявлениями террора иудейского.
   Тогда, испытывая над собою злорадство аристократии кагала,  гои  пой-
мут, какова была его проповедь демократического радикализма.
   Тогда уразумеют они и факт, что таинственный ключ  к  масонству  есть
иудейский ключ.
   Тогда, наконец, будет завершено все. - Consumatum ese!...
   Еврей стал царем!... И верховная власть его несокрушима, ибо она одна
организована. - Все же, что существовало  до  нее,  окажется  истреблен-
ным...
   Парадоксальность этого  результата  не  исключает  проведения  его  в
действительность. По крайней мере, всемирный кагал  явно  к  нему  стре-
миться. Он считает себя в праве и в возможности. Веками, евреи уже  при-
меняли свою власть к разным народам, а со времен  французской  революции
распространили пределы своего могущества столь необъятно, как  отнюдь  и
сами не дерзали мечтать. В гармонии с этим, многовековой опыт дал  иуда-
изму такое искусство манипулировать тайными обществами, из которых  пер-
вым является его же кагал, что никакая конкуренция для него не  страшна.
Наконец, сокровенное правительство иудейское, равным  образом  существуя
веками, неизменно расширяло кругозор,  обогащалось  методами,  приемами,
путями и средствами применения своей тирании. Она проистекает  логически
не только из властолюбия сынов Иуды, но и из необходимости ограждать бе-
зопасность иудейства, внушающего повсюду отвращение и ненависть. Посему,
концетрируя иудейские силы, кагал сперва держался, преимущественно, обо-
ронительной политики, а затем перешел и к наступательной. Теперь, ничего
не отдавая случайностям, - еврейство идет к увенчанию здания".
   "Международное тайное правительство", Алексей Семенович Шмаков, упол-
номоченный Московского Дворянства, стр. 435-440, Москва, 1912 год.
   "Революция стара - как мир. Революция старше самого человечества. За-
долго до сотворения первого  человека,  совершеннейшее  творение  Божие,
высший ангел - Сатанаил - Денница, возгордился своим совершенством,  во-
зомнил себя равным Творцу видимого и невидимого мира и, увлекши за собой
множество ангелов, возмутился против Бога. Священное предание  повеству-
ет, что Архистратиг Небесных Сил Бесплотных, Архангел Божий Михаил, зак-
лял восставших Святым Именем Господним и, поразив Денницу, низверг его и
все нечестивое сонмище - в Бездну.
   С той поры падшие сверху вниз духи света - превратились в духов тьмы,
и Сатанаил стал Сатаной.
   С той поры Верх как бы разделился с Низом и Небо как бы разделилось с
Бездной. Вездесущий Бог стал ощущаться вверху, на Небе,  а  отец  лжи  и
бунта Дьявол - внизу, под землею: все доброе и хорошее и святое заструи-
лось ввысь, к небесному Верху, а все злое, лживое  и  нечистое  потянуло
вниз. Из противоположных стремлений возникла вечная борьба добра и  выс-
шего духа со злом и низшей плотью. Эта стихийная борьба,  беспрерывно  и
не ослабевая длится на протяжении жизни всех народов и является первоос-
новой всей истории человечества".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, книга первая, стр. 5 Париж 1928 г.
   "В книге Georges Batault "Le problem Juif", ("Еврейская проблема") на
стр. 218-219 приводится  знаменательное  определение  иудейского  месси-
анства, сделанное в 1892 году авторитетным еврейским писателем  Исидором
Леб (Isidore Loeb, "La Litterature des pauvres dans la Bible"):  "Несом-
ненно, что, с Царем-Мессией или без него, иудеи явятся  центром  челове-
чества, вокруг которого соберутся лучшие, после  их  обращения  к  Богу.
Единство человеческого рода произойдет через единство религиозное.
   Народы соединятся, чтобы идти поклониться народу Божию; все богатство
народов перейдет к народу иудейскому, они будут идти за народом  иудейс-
ким в цепях, как пленники и будут простираться  перед  ним,  цари  будут
воспитателями его сынов и царевны кормилицами его дочерей.  Иудеи  будут
повелевать народам; они позовут к себе народы, которых даже не знают,  и
народы, которые их не знают, прибегут к ним. Богатства моря и  достояния
народов сами притекут в руки Иудеев. Народ и царство, которые не  станут
служить Израилю, будут разрушены. Избранный народ будет пить молоко  на-
родов и сосать груди царские, он будет  питаться  достоянием  народов  и
покроется их славой. Иудеи будут жить в изобилии и в радости, их счастью
не будет конца. Их сердце будет радоваться, они будут расти, как  трава.
Иудеи будут расой, благословенной Богом, священниками и служителями  Бо-
га, весь народ будет народом "благочестивых".
   [там же, стр. 9-10]
   "Во время последнего заседания в Париже 24-го сентября 1925 года  Ве-
ликий Конвент высказал следующие пожелания:
   "Чтобы была выработана международная конституция и чтобы  Лига  Наций
соединила в себе все эти три власти: исполнительную,  законодательную  и
судебную".
   [там же, стр. 70]
   "В 1959 г была основана World Constitution and Parliament Association
(WCPA), членами которой, в свою очередь,  являются  представители  таких
организаций, например, как: ООН, Всемирный совет церквей,  Green  Peace,
World Muslim Congress, The Council of Foreign  Relations,  World  Court,
World Bank, послы и министры многих стран. Эта организация уже  устроила
несколько собраний Временного мирового парламента и приняла  11  законов
Мирового свода законов. Интересно, что WCPA разделила  весь  мир  на  10
царств - используется именно это наименование: на английском - kingdoms.
Предполагается, что новая мировая финансовая  система  будет  введена  в
действие, как только первые 10 стран утвердят Мировую конституцию, т. к.
остальные страны будут тогда вынуждены принять эту конституцию по эконо-
мическим причинам. В настоящее время WCPA добивается созвания  конститу-
ционного собрания, чтобы заменить конституцию США на  Мировую  конститу-
цию. В 1990 г. WCPA послала письмо всем  главам  государств,  в  котором
объявлялось о формировании Мирового правительства, и после этого  многие
лидеры государств открыто стали говорить о новом мировом порядке.  Инте-
ресующиеся деталями и документами могут найти их в книге:  "En  Rout  To
Global Occupation", by Gary Kah." [Перевод с английского]
   "The Christian News"
   "Как ни горды англо-американцы великими достижениями  материальной  и
технической культуры, все же не стать им владыками мира. Не стать  пото-
му, что никакой человеческой нации не справиться с сверхчеловеческой за-
дачей.
   Если это величайшее бедствие действительно постигнет  человечество  и
над всем миром земным воздвигнется владыка, то владыкой мира станет ник-
то иной, как князь мира сего - дьявол. И те, кому сказал Христос:  -  вы
сыны отца вашего, дьявола.
   Упоенные  внешними  успехами,  нации  поддаются  на  соблазны  темных
подстрекателей и увлекаются на гибельный путь к мировому владычеству. Не
достигнув несбыточной цели, нации слабеют, изнемогают и  падают.  Но  по
проторенному пути, используя чужие усилия и достижения, воровски  и  ук-
радкой продвигается вперед и укрепляется на костях погибших - темное по-
рождение князя мира сего, еврейский интернационал".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. вторая, стр. 24, Париж 1928 г.
   "Status in statu. (Государство в государстве) Сорок веков бытия.
   Ненависть, да еще от предрассудков - вот в чем обвиняют евреи  корен-
ное население. Но если уж зашла речь о предрассудках, то как вы думаете:
еврей менее питает предрассудков к русскому, чем русский к еврею? Не по-
больше ли? Вот я вам представил  примеры  того,  как  относится  русское
простолюдье к еврею: а у меня перед глазами  письма  евреев,  да  не  из
простонародья, а образованных евреев,  и  -  сколько  ненависти  в  этих
письмах к "коренному населению"! А, главное, - пишут, да и не  примечают
этого сами.
   Видите ли, чтоб существовать сорок веков на земле, т. е. во весь поч-
ти исторически период человечества, да еще в таком плотном  и  нерушимом
единении; чтобы терять столько раз свою  территорию,  свою  политическую
независимость, законы, почти даже веру, - терять и всякий раз опять сое-
диняться, опять возрождаться в прежней идее, хоть и в другом виде, опять
создавать себе и законы, и почти веру - нет, такой живучий народ,  такой
необыкновенно сильный и энергический народ, такой  беспримерный  в  мире
народ, не мог существовать без status  in  statu  (государство  в  госу-
дарстве), который он сохранял всегда и везде во  время  самых  страшных,
тысячелетних рассеяний и гонений своих. Говоря status in statu, я  вовсе
не обвинение какое-нибудь хочу возвести. Но в чем,  однако,  заключается
этот status in statu, в чем вековечно-неизменная идея его, и в чем  суть
этой идеи?
   Излагать это было бы долго, да и невозможно в коротенькой статье,  да
и невозможно еще и по той даже причине, что не настали еще все времена и
сроки, несмотря на протекшие сорок веков, и окончательное слово  челове-
чества об этом великом племени еще впереди. Но, не вникая  в  суть  и  в
глубину предмета, можно изобразить хотя некоторые признаки этого  status
in statu, по крайней мере, хоть наружно. Признаки эти:  отчужденность  и
отчудимость на степени религиозного догмата, неслиянность,  вера  в  то,
что существует в мире лишь одна народная личность - еврей, а другие хоть
есть, но все равно надо считать, что как бы их и не существовало. "Выйди
из народов и составь свою особь, и знай, что с сих пор ты един  у  Бога,
остальных истреби, или в рабов обрати, или эксплуатируй. Верь  в  победу
над всем миром, верь, что все покориться тебе. Строго всем  гнушайся,  и
ни с кем в быту своем не общайся. И даже когда лишишься земли своей, по-
литической личности своей, даже когда рассеян будешь по лицу всей земли,
между всеми народами - все равно, - верь всему тому, что  тебе  обещано,
раз и навсегда, верь тому, что все сбудется, а пока живи, гнушайся, еде-
нись и эксплуатируй, и - ожидай, ожидай"... Вот суть идеи  этого  status
in statu, а затем, конечно, есть внутренние, а, может быть, и таинствен-
ные законы, ограждающие эту идею.
   Вы говорите, господа образованные евреи и оппоненты,  что  уж  это-то
все вздор и что "если есть status in statu (т. е. был, а теперь, де, ос-
тались самые слабые следы), то единственно лишь гонения привели к  нему,
гонения породили его, религиозные, с средних веков и  раньше,  и  явился
этот status in statu единственно лишь из чувства самосохранения. Если же
и продолжается, особенно в России, то потому, что еврей еще не сравнен в
правах с коренным населением". Но вот что мне кажется: если б он  был  и
сравнен в правах, то ни за что не откзался бы от своего status in statu.
Мало того: приписывать status in statu одним лишь гонениям и чувству са-
мосохранения - недостаточно. Да и не хватило бы упорства в  самосохране-
нии на сорок веков, надоело бы и сохранять себя такой срок. И сильнейшие
цивилизации в мире не достигали и до половины сорока веков и теряли  по-
литическую силу и племенной облик.  Тут  не  одно  самосохранение  стоит
главной причиной, а некая идея, движущая и влекущая, нечто такое,  миро-
вое и глубокое, о чем может быть, человечество еще не в силах произнесть
своего последнего слова, как сказал я выше. Что религиозный-то  характер
тут есть по преимуществу - это-то уже несомненно. Что свой Промыслитель,
под именем прежнего первоначального Иеговы, с своим идеалом  и  с  своим
обетом продолжает вести свой народ к цели твердой - это-то уже ясно.  Да
и нельзя, повторяю я, даже и представить себе еврея без Бога, мало того,
не верю я даже и в образованных евреев безбожников: все они одной сути и
еще Бог знает чего ждет мир от евреев образованных! Еще в детстве моем я
читал и слыхал про евреев легенду о том, что они, де, и теперь неуклонно
ждуть Мессию, все, как самый низший жид, так и самый высший и ученый  из
них, философ и каббалист-раввин, что они верят все, что  Мессия  соберет
их опять в Иерусалиме и низложить все народы мечем своим к их  подножию;
что потому-то, де, евреи, по крайней мере, в огромном большинстве своем,
предпочитают лишь одну профессию, - торг золотом, и много что  обработку
его, и это все будто бы для того, что когда явится Мессия,  то  чтоб  не
иметь нового отечества, не быть прикрепленным к земле иноземцев, обладая
ею, а иметь все с собою лишь в золоте и драгоценностях, чтоб удобнее  их
унести когда
   Загорит, заблестит луч денницы,
   И кимвал, и тимпан, и цевницы,
   И сребро, и добро, и святыню,
   Понесем в старый Дом, в Палестину.
   Все это, повторяю, слышал я как легенду, но я верю, что суть дела су-
ществует непременно, особенно в целой массе евреев, в  виде  инстинктив-
но-неудержимого влечения. Но чтоб сохранялась такая суть дела,  уж,  ко-
нечно, необходимо, чтоб сохранялся самый строгий status in statu.  Он  и
сохраняется. Стало быть, не одно лишь гонение было и есть ему  причиною,
а другая идея...
   И вместо того, чтоб, напротив, влиянием своим поднять уровень образо-
вания, усилить знание, породить экономическую способность в коренном на-
селении, вместо того еврей, где ни поселялся,  там  еще  пуще  унижал  и
развращал народ, там еще больше приникало человечество, еще больше падал
уровень образования, еще  отвратительнее  распространялась  безвыходная,
бесчеловечная бедность, а с нею и отчаяние. В  окраинах  наших  спросите
коренное население, что двигает евреев и что двигало их  столько  веков?
Получите единогласный ответ: безжалостность; "двигали им  столько  веков
одна лишь к нам безжалостность и одна только жажда напитаться нашим  по-
том и кровью". И действительно, вся деятельность евреев в этих наших ок-
раинах заключалась лишь в постановке коренного населения сколь  возможно
в безвыходную от себя зависимость, пользуясь местными законами.  О,  тут
они всегда находили возможность пользоваться  правами  и  законами.  Они
всегда умели водить дружбу с теми, от которых зависел народ и уж  не  им
бы роптать хоть тут-то на малые свои права сравнительно с коренным насе-
лением. Довольно они их получали у нас, этих прав, над коренным  населе-
нием. Что становилось, в десятилетия и столетия, с русским народом  там,
где поселялись евреи - о том свидетельствует история наших русских окра-
ин. И что же? Укажите на какое-нибудь другое племя из русских инородцев,
которое бы, по ужасному влиянию своему, могло бы равняться в этом смысле
с евреем? Не найдете такого; в этом смысле евреи сохраняют всю свою ори-
гинальность перед другими русскими инородцами, а причина тому,  конечно,
этот status in statu его, дух которого дышит именно этой безжалостностью
ко всему, что не есть еврей, к этому неуважению ко всякому народу и пле-
мени и ко всякому человеческому существу, кто не есть еврей.
   А безжалостность к низшим массам, а падение братства, а  эксплуатация
богатого бедным, - о, конечно, все это было и прежде и всегда, но - ноне
возводилось же на степень высшей правды и науки, но осуждалось же  хрис-
тианством, а теперь, напротив, возводится в добродетель. Стало быть,  не
даром же все таки царят там повсеместно евреи на биржах, не даром же они
движут капиталами, не даром же они властители кредита и не даром, повто-
ряю это, они же властители и всей международной политики,  и  что  будет
дальше - конечно и с самими евреями:  близится  их  царство,  полное  их
царство! Наступает вполне торжество идей, перед которыми никнуть чувства
человеколюбия, жажда правды, чувства христианские, национальные  и  даже
народной гордости европейских народов. Наступает, напротив, материализм,
слепая, плотоядная жажда личного материального обеспечения, жажда лично-
го накопления денег всеми средствами - вот все, что признано  за  высшую
цель, за разумное, за свободу, вместо христианской  идеи  спасения  лишь
посредством теснейшего нравственного и братского единения людей.  Засме-
ются и скажут, что это там вовсе не от евреев. Конечно, не от одних  ев-
реев, но если евреи окончательно восторжествовали и  процвели  в  Европе
именно тогда, когда там восторжествовали эти новые начала даже до степе-
ни возведения их в нравственный принцип, то нельзя не заключить,  что  и
евреи приложили тут своего влияния. Наши оппоненты указывают, что евреи,
напротив, бедны, повсеместно даже бедны, а в России особенно, что только
самая верхушка евреев богата, банкиры и цари бирж, а из остальных евреев
чуть ли не девять десятых их - буквально нищие, мечутся из-за куска хле-
ба, предлагают куртаж, ищут где бы урвать копейку на хлеб. Да, это,  ка-
жется, правда, но что же это обозначает? Не значит ли это именно, что  в
самом труд евреев (т. е. огромного большинства их, по крайней  мере),  в
самой эксплуатации их заключается нечто неправильное, ненормальное, неч-
то неестественное, несущее само в себе свою кару. Еврей предлагает  пос-
редничество, торгует чужим трудом. Капитал есть накопленный труд;  еврей
любит торговать чужим трудом! Но все же это пока ничего не изменяет: за-
то верхушка евреев воцаряется над человечеством все сильнее и  тверже  и
стремится дать миру свой облик и свою суть".
   "Дневник писателя за 1877 г.", Ф. М. Достоевский,  т.  II,  часть  1,
стр. 93-99, С.-Петербург, 1895 г.

   [Смотри в Дополнении "Книгу Кагала" Якова Брафмана]
   "Сверх-государство, как идеал достижений масонства.
   Масонство стремится разрушить все старое, уничтожить все существующие
устои, и на развалинах прошлого построить новое масонское  царство.  Ма-
сонство должно создать международное движение, следствием которого будет
вечный мир и торжество идеалов свободы, равенства и братства между наро-
дами.
   В июне месяце 1917 года масонство союзных и нейтральных стран органи-
зовало в Париже съезд, одной из главных задач которого,  по  словам  его
председателя, Карно, было: "Подготовить соединенные Штаты  Европы,  соз-
дать сверхнациональную власть, задачей коей будет разрешение  конфликтов
между нациями: агентом пропаганды этой концепции мира и всеобщего благо-
получия будет масонство". (Н. К. Я. "Соединенные Штаты  Европы",  журнал
"Двуглавый Орел", 1929 г., № 35, стр. 1687-1688).
   Конвент "Смешанного Масонства" в 1927 году заявил: "Необходимо  всюду
и при всяком удобном случае, речами, писаниями и делом внушать дух мира,
благоприятный для создания Соединенных Штатов Европы, этого первого шага
к Соединенным Штатам Мира".
   Пропаганда и работа масонов главным образом направлена на  разрушение
христианской культуры, и замену ее масонским миром, основанным на  мате-
риализме и атеизме.
   Атеизм и космополитизм - руководящие принципы масонской деятельности.
На первом интернациональном Конгрессе масонов в Париже в 1889 году, пос-
вященном памяти столетия Французской революции 1789 года,  брат  Франко-
лин, торжественный оратор Великого Востока, говорил:
   "Настанет день, когда народы, не имевшие ни XVIII века, ни 1789 года,
сбросят узы монархии и церкви. Этот день теперь уже недалек. Этот  день,
которого мы ожидаем. Этот день принесет всеобщее масонское братство  на-
родов и стран. Это идеал будущаго. Наше дело ускорить рассвет этого все-
общего мирового братства".
   Этот же конгресс высказал, как непреложное, следующее положение:
   "Цель, к которой стремятся все масоны, - атеистическая республика".
   "Православный мир и масонство", В. Ф.  Иванов,  стр.  19-20,  Харбин,
1935 г.
   "Совершается всем видимое объединение всего человеческого рода.
   Уже вскоре после французской революции 1793-го года, de Maistre  (Жо-
зеф де-Местр был посланником короля Сардинии при русском дворе во втором
десятилетии прошлого века. - Прим. С. А. Нилуса) писал: "мир  несомненно
идет к великому объединению, цели которого в настоящее, по крайней мере,
время предвидеть и определить представляется затруднительным.
   Стоит только взглянуть на бешеную страсть к путешествиям,  охватившую
многих при современной легкости общения между собою  разноязычных  наро-
дов, при невероятном смешении людей разного происхождения  и  положения,
совершенном ужасами революции, при взгляде на беспримерные завоевания  и
на все прочее, что на вид не столь страшно, но по существу не менее зна-
чительно и важно".
   "Объединение человечества, - пишет  Difourg  в  предисловии  к  капи-
тальному труду своему  "L'fuenir  du  Christianisme"  ("Будущее  христи-
анства"), - в наше время совершается, по-видимому, ускоренным  темпом  и
все быстрее и быстрее приближается к своему конечному  завершению.  Осо-
бенно заметным это стало за  последнее  десятилетие.  Различные  народы,
представляющие собою все человечество, в прожившие врозь длиннейший  ряд
веков, в виду всех ныне обнаруживают явное  стремление  выйти  из  своей
обособленности, развить связующие их между собою  общность  интересов  и
объединиться в одну великую семью". Это было написано  в  1903-м  или  в
1904-м году.
   Некий г. Rene de-Sausuure, Женевский ученый  уже  работает  над  осу-
ществлением идеи единой всемирной монеты, могущей иметь свободное  обра-
щение на международном денежном рынке наравне с денежными знаками  любой
страны.
   В том же духе я с тою же настойчивостью и быстротою работает и преус-
певает революционное движение, цель которого еще со времен первой "Вели-
кой Революции" обнаружилась ясно в создании из  всех  племен  и  народов
земного шара единого народа и в основании на  развалинах  прежних  госу-
дарств всемирной республики с упразднением христианской веры и с постав-
лением на ее место новой, по мнению одних, "гуманитарной", а по  убежде-
нию других - "сатанинской" религии, единой, всемирной, призванной в еди-
ном для всего мира храме, как и в едином для всех государств, объединить
все человечество.
   С чьей помощью совершалось такое быстрое превращение мира?
   В нумере от 7-го января 1899-го года газета "La Groix" напомнила сво-
им читателям слова некоего еврея:
   "Настанет наше царство. Грядет тот, которого вы боитесь,  как  антих-
риста, и который воспользуется всеми новейшими средствами и  путями  для
быстрого завоевания мира". (Dlasuus "La conjuration  antichrisiene",  t.
III, рр. 937-942. - Прим. С. А. Нилуса).
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 16-19,  Сер-
гиев Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Наша власть при современном шатании всех властей, будет  непоборимее
всякой другой, потому что она будет незримой до тех пор, пока  не  укре-
пится настолько, что ее уже никакая хитрость не подточит. Протоколы соб-
раний Сионских мудрецов. Протокол № 1".
   [там же, стр. 95]
   "Наше государство, шествуя путем мирного завоевания, имеет право  за-
менить ужасы войны менее заметными и более целесообразными казнями,  ко-
торыми надо поддерживать террор,  располагающий  к  слепому  послушанию.
Справедливая, но неумалимая строгость - есть величайший фактор госудаст-
венной силы: не только ради выгоды, но и во имя долга, ради победы,  нам
надо держаться программы насилия и лицемерия. Доктрина расчета настолько
же сильна, насколько и средства, ею употребляемые.  Поэтому  не  столько
самими средствами, сколько доктриной строгости, мы восторжествуем и зак-
репостим все правительства своему сверхправительству. Достаточно,  чтобы
знали, что мы неумолимы, чтобы прекратились ослушания".
   [там же, стр. 97]
   "Когда царь Израильский наденет на свою священную голову корону, под-
несенную ему Европой, он сделается патриархом мира. Необходимые  жертвы,
им принесенные, вследствие их целесообразности,  никогда  не  достигнуть
числа жертв, принесенных в течение веков манией величия -  соревнованием
гоевских правительств. Протоколы собраний Сионских мудрецов. Протокол  №
15".
   [там же, стр. 141]
   "По данным тайного еврейского Сионизма, Соломоном и другими Иудейски-
ми мудрецами еще за 929 лет до Рождества Христова был измышлен в  теории
политический план мирного завоевания для Сиона вселенной. По мере разви-
тия исторических событий, план этот был разрабатываем и пополняем посвя-
щенными в это дело последователями.
   Ап. Павел, как один из наиболее даровитых учеников фарисейской школы,
не мог не быть посвященным  в  эту  "тайну  беззакония,  находившуюся  в
действии" и в его время. Отсюда особая злоба гонения на него со  стороны
воинствующего Израиля".
   [там же, стр. 170]
   "По графическому изображению шествия Символического Змия, первый  его
этап в Европе был в 429 году до Рождества Христова в Греции, где во вре-
мена Перикла он начал подтачивать величие и мощь этой страны.
   Второй этап был в Риме, во времена  Августа  незадолго  до  Рождества
Христова.
   Третий - в Мадриде, во время Карла V в 1552 году по Рождестве Христо-
вом.
   Четвертый - в Париже в 1700 году, во времена Людовика XIV.
   Пятый - в Лондоне с 1814 года, после падения Наполеона I.
   Шестой - в Берлине с 1871 года, после Франко-Прусской войны.
   Седьмой - в Петербурге, над которым теперь нарисована глава Змия  под
датой 1881 год.
   Все пройденные Змием государства, не исключая Германии с  видимой  ее
мощью, действительно, подточены в своем основании конституционным  либе-
рализмом и экономическим расстройством. В экономическом отношении  поща-
жены Англия и Германия, но только до времени, пока не совершится  беспо-
воротного завоевания России, на которую устремлены все усилия.
   Далее глава Змия еще не двинулась, но на  рисунке  стрелками  показан
путь на Москву, Киев, Одессу.
   Нам теперь хорошо известно, в какие  гнезда  воинствующего  еврейства
обратились эти города.
   Константинополь причислен к восьмому и последнему этапу до  Иерусали-
ма. (Теперь он захвачен масонским "Комитетом Единение  и  Прогресс",  во
главе которого стоят два еврея: Талаат-бей и Джавид-бей. - Прим.  С.  А.
Нилуса)
   Немного уже осталось проползти Змию до сомкнутия рокового цикла через
сомкнутие головы с хвостом.
   Чтобы указанное проползание совершилось беспрепятственно, были прове-
дены следующие меры для воспитания и образования рабочих этого  трудного
дела с целью получить чистую работу: прежде всего была  подстроена  обо-
собленность еврейского племени, дабы никто не проник в его  среду  и  не
открыл тайны его деяний. Ему было возвещено пророчески, что оно  избрано
из среды людей Самим Богом, чтобы владеть землей - безраздельным  Сионс-
ким царством. Ему внушено было, что только евреи - сыны  Божьи,  и  одни
они достойны названия человека, остальные же люди созданы  Богом  только
как рабочий скот и рабы евреев (человеческие же лица им даны только  для
того, чтобы евреям было не противно принимать от них  услуги),  роль  же
евреев заключена в завоевании Сиону престола над всем миром  (См.  Sanh.
91, 21, 1051).
   Евреям было внушено, что они высшие существа, что поэтому они не  мо-
гут сливаться со скотскими племенами других народов.
   Принципы этих мер, при посредстве воспитания в тайных и явных школах,
и в Иудейских семьях, внушили  евреям  самовозвеличение  над  остальными
людьми - самообоготворение по праву сынов Божиих (см.  Jihal  67,  Sanh.
58, 2).
   Обособленности Сионского народа служила кагальная система,  вынуждав-
шая каждого еврея поддерживать соотечественника, независимо от той  под-
держки, которую они все получают от местного самоуправления Сиона, нося-
щего различные названия - кагала, консистории, комитета по еврейским де-
лам, канцелярии по сборам податей и пр., прикрывавшими  и  прикрывающими
Сионскую администрацию от взоров других Правительств, всегда усердно ох-
раняющих почему-то Сионское самоуправление, якобы религиозное.
   Вышеприведенные многовековые внушения повлияли и на принципы  еврейс-
кой материальной жизни. Читая Хопаим 14, стр. 1;  Эбен-Гаезар  44,  стр.
8,161; XXXVI Иебамот 98, XXV Кетубот, 3 б; ХХХГУ Санхэдрин, 74  в.;  XXX
Кадушин, 68 а, созданные для возвеличения Сиона, мы видим, что  евреи  с
нами обращались и обращаются, действительно, как со  скотами.  Собствен-
ность и даже жизнь народов они считают своим достоянием и  расправляются
с ними по своему усмотрению, когда, конечно, это можно сделать  безнака-
занно. Администрация же их санкционирует это отпущением всех  злодейств,
содеянных евреями против не-евреев в день Йом Кипура - Еврейского нового
года, давая вместе с тем разрешение на таковые же деяния и в наступающем
году.
   Помимо всего сказанного, желая возбудить непримиримость  и  ненависть
своего народа против остальных людей, Сионская администрация по временам
выдавала некоторые правила Талмуда гоям,  чем  возбуждала  антисемитизм.
Этот антисемитизм служил Сиону еще и тем, что, кроме ненависти в сердцах
евреев, он создавал чувство жалости в сердцах  нужных  отдельных  лиц  к
якобы несправедливо гонимому племени. И это последнее чувство многих за-
тянуло в число служащих Сиону.
   Гоняя и застращивая еврейский плебс (глава Сиона еще никогда не пост-
радал от этого ни в своих законах, ни в своей административной целости),
антисемитизм удерживал этот плебс в беспрекословном повиновении у  своих
пастырей, потому что они всегда во время успешно умели защитить свой на-
род, да и немудрено, так как сами пастыри эти науськивали  гончих  собак
(гоев-христиан), которые отлично загоняли им стадо и делали его  послуш-
ным, слепым исполнителем предписаний пастырей, направленных  к  созданию
Всемирного Союза Сиона, ныне уже начавшего сбрасывать с себя маску - он,
по его мнению, уже достиг положения сверхправительства, двигающего неза-
метно для всех не-евреев, по своему усмотрению, канцеляриями  всего  ми-
ра".
   [там же, стр. 162-165]
   "Невозможное еще вчера, сегодня становится уже прошлым... Дни избран-
ных ради, видимо сокращаются, и нет времени  подробно  осветить  историю
человечества с точки зрения обнаруженной "тайны беззакония"  и  доказать
научно-документально влияние  вождей  масоно-еврейства,  этих,  поистине
"сынов дьявола", на бедствия всего мира; нет возможности и предуказать с
точностью те пути, по которым это "сатанинское сборище" поведет в конеч-
ную гибель последнее, отступившее от Бога человечество".
   [там же, стр. 264]
   "Точного дня и часа конца мира знать не дано никому из смертных, но о
знамениях, его предваряющих, рассуждать и разуметь повелено  даже  Самим
Господом, сказавшим: "лицемеры! различать лице неба вы умеете; а  знаме-
ний времен не можете?" и еще: "от  смоковницы  возьмите  подобие:  когда
ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что уже близ-
ко лето; так, когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверех".
(Мф. XXIV, 32-33)".
   [там же, стр. 277]
   "Невидимая рука.
   Бывший мировой чемпион по шахматам Бобби  Фишер...  распространял  на
улицах... копии своих писем, в которых утверждал, что в США все находит-
ся под контролем невидимой руки сатанического секретного мирового прави-
тельства". (Из газетных сообщений от 16-го ноября 1978 года)".
   "Наша Страна", № 1537, 17 августа, 1979 г., Аргентина.
   "В удивительном письме, датированном 15 августа 1871-го года, которое
до недавнего времени было выставлено в Британском Музее-Библиотеке  Лон-
дона, Альберт Пайк дает Маззини детали Люциферианского плана  завоевания
мира.
   В графических тонкостях он обрисовывает планы трех войн.
   Он заявляет, что в третьей из этих войн мы спустим с привязи Нигилис-
тов и Атеистов, и мы спровоцируем страшный социальный переворот, который
во всем своем ужасе ясно покажет народам следствие абсолютного  атеизма,
происхождение жестокости и кровавейших беспорядков. Тогда  везде,  люди,
обязанные защищать себя против мирового меньшинства революционеров,  бу-
дут истреблять тех разрушителей цивилизации, и большинство  разочаруются
в Христианстве, деистическое настроение которого с этого  момента  будет
без направления, стремившийся к идеалу, но, не  зная  куда  отдать  свое
поклонение, получить ясный свет через универсальное  проявление,  чистое
учение Люцифера, вынесенного, наконец, для всенародного обозрения,  про-
явление, которое произойдет от всеобщего  реакционного  движения,  после
чего последует уничтожение Христианства и  атеизма,  оба  побеждаются  и
истребляются в одно время". [перевод с английского]
   "The Missing Dimension In World  Affairs",  by  Michael  J.  Goy,  р.
71-72, Emissary Publication, USA, 1976.
   "Отсутствующие измерение в мировых событиях", Михаил Гой, стр. 71-72,
США, 1976 г.
   "Международный еврей ничего не боится так, как правды или даже намека
на правду о себе самом и о своих планах. Да будет же твердыней убежища и
защиты, как для честных евреев, так и для не-евреев, единая правда!".
   "Международное еврейство", Генри Форд, стр. 206, Берлин 1925 г.
   "Уничтожение народов земли и порабощение  человеческого  стада  сата-
нинской власти всемирного царя иудейского - извечная  цель  врагов  рода
человеческого. Многое, слишком многое достигнуто на этом пути темной си-
лой и в наши смутные дни.
   Неверующие и слабые духом говорят: - да не безумно ли бороться с  та-
кой непобедимой, хотя бы и темной силой? Не лучше ли сдаться  и,  сознав
свое явное бессилие, прекратить бесплодную борьбу?
   Но мы верим в силу Божию. Но мы имеем обетование Христово. Но мы зна-
ем: - Врата адовы не одолеют святой Церкви. И в конце концов святая Цер-
ковь упасет народы от врагов адовых! Лишь бы народы не отступали от Бога
и с верою и надеждою шли за святой Церковью.
   Не для отчаяния, не для внедрения  духа  безнадежности  выводятся  на
свет злобные деяния темной силы. А для обнаружения и указания для многих
невидимого врага, потому и опасного, что невидимого, до тех пор  опасно-
го, пока люди его не замечают.
   В лучах живительного света быстро гибнуть тлетворные  зародыши  тьмы,
порока и преступления".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. вторая, стр. 189,
   Париж 1928 г.
   "...верность Церкви, верность учению Святых Отцов, верность Правосла-
вию является необходимым и  самым  важным  элементом  анти-мондиалисткой
борьбы, так как суть и смысл этой борьбы в выборе Истинного Бога, в  вы-
боре "одесной стороны", "благой части". И никто не сможет уберечь нас от
прелести, от падения, от соблазна, от гибели на этом страшном пути, кро-
ме Сына Божьего. Ведь мы должны стать Его ратью. Его воинством, Его слу-
жителями и Его посланцами. Мировое Правительство - это последнее восста-
ние преисподней против Небес. Краток будет миг их торжества. Вечной  бу-
дет радость тех, кто станет в ряды "последних борцов за Истину и Свободу
в Боге".
   "Элементы", № 2, 1992 г., Москва.

   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]
   29)
   ... демократическое...
   "Социализм и демократия суть величайшие приманки  нашего  времени,  -
пишет в своей книге молодой французский писатель Леон де Понсен (Leon de
Poncis, "Les forces secretes de la revolution", 1928,  pp.  306-307).  -
Иудо-масонство в конце концов этого не скрывает, ибо оно  открыто  гово-
рит, что проповедует республику для того, чтобы легче получить власть  и
иметь свободное поле действий. Вот почему оно более всего опасается  аб-
солютной власти, которая одна может преградить ему путь.
   Тяжесть современного положения не в материальных опустошениях, причи-
ненных революцией, а в состоянии духа демократическом,  материалистичес-
ком и революционном, который ныне господствует и  на  всех  нас  влияет,
часто бессознательно. Это иудейский дух овладел миром".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. вторая, стр. 124,
   Париж 1928 г.
   "Масонство и демократия - это одно и то же, или  даже  больше  -  ма-
сонство должно быть рассматриваемо,  как  армия  демократии",  -  свиде-
тельствует итальянский масонский  журнал  "Rivista  della  massonneria",
1902, р. 221".
   [там же, стр. 109]
   "Никакая Пугачевщина не может повредить России так, как могла  бы  ей
повредить очень мирная, очень законная демократическая  конституция.  К.
Н. Леонтьев".
   "От Петра Первого до наших дней. Русская интеллигенция и  масонство",
В. Ф. Иванов, стр. 588, Харбин, 1934 г.
   "По учению современных гностиков, вся история человечества  заключает
в себе девять эпох, в течение которых бездушная  материя,  под  влиянием
воздействия некоей "астральной материи" возвышаясь постепенно, достигает
обожествления. Первая эпоха - эпоха браманизма; вторая - религии Египта;
третья - христианская; четвертая - революционная (в ней теперь мы и  на-
ходимся); пятая - всемирной республики. Шестая, седьмая и восьмая  эпохи
в будущей истории человечества явятся, по учению  этих  еретиков,  столь
возвышенными для нашего понимания, что сущности их теперь еще и  опреде-
лить невозможно. Последняя, девятая эпоха будет  эпохой  обоготворенного
человечества.
   Таково фантастическое мечтание, положенное в основу всех декламаций о
"прогрессе" и духовном росте человечества, и им создается  то  состояние
умов, которое служит на пользу  фран-масонству,  но  отнюдь  не  христи-
анству. Когда нам неустанно жужжат в уши о том, что демократия есть  ко-
нечная цель, до которой может достичь христианство, то под этой демокра-
тией подразумевается не форма правления, а ступень  некоей  таинственной
лестницы, по которой человечество возводится к  бесконечному.  Всемирная
республика, которую подготовляет прогресс, по учению гностиков  и  масо-
нов, настолько выше средневекового христианства, насколько  это  послед-
нее, в свою очередь, было выше браманизма и языческого мира. Эта респуб-
лика создается на смешении воедино всех вероучений, на уничтожении поня-
тий патриотизма и родины, на отмене частной собственности и на  разруше-
нии семьи.
   Вот тот демократический идеал, которому поклоняются и служат и  гнос-
тики, и масоны, вернее - все вдохновленные ими  демократы  всех  школ  и
именований".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 205, Сергиев
Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.

   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]
   30)
   ... свободное...
   "Господь есть Дух; а где
   Дух Господен, там свобода"
   (2 Кор. 3:17)
   "Во время величия Греции мы впервые  крикнули  слово  свобода,  столь
много повторенное с тех пор бессознательными  попугаями,  слетевшими  на
эту приманку, с которой они унесли благосостояние мира, истинную свободу
личности, находящуюся в ограждении ее от давления толпы. Якобы умные ин-
теллигентные гои не разобрались в отвлеченности  произносимых  слов,  не
заметили, что в природе нет свободы, не может быть и равенства, ибо сама
природа установила неравенство умов, характеров и способностей, равно  и
подвластность ее законам отношений; не узрела, что наша политика  выбила
их из жизненной колеи на путь, ведущий к нашему правлению. Ознакомленный
с политикой, хоть и дурак, а может править, а не  ознакомленный  с  нею,
будь он гений, запутается в указанных нами путях. Поэтому и  было  уста-
новлено династическое правление еврейских царей, чтобы  сын  узнавал  от
отца знание политического права, для того, чтобы никто не знал последне-
го. Гои утратили этот смысл династического правления, что и послужило  к
успеху нашего дела.
   Во всех концах мира слова "свобода", "равенство", "братство"  ставили
в наши ряды через наших слепых агентов целые легионы, которые с  востор-
гом несли знамена. Между тем, эти слова были червями, которые подтачива-
ли благосостояние гоев, уничтожали всюду мир, спокойствие,  солидарность
с законом, разрушая все основы их государства. Вы увидите  впоследствии,
что это послужило торжеству нашей системы завоевания мира мирным  путем.
Это дало нам возможность добиться уничтожения привилегий, самую сущность
аристократии гоев, которая была естественной  защитой  народов  и  стран
против наших действий. На этих развалинах мы поставили аристократию выс-
кочек, ценз ее мы установили в науке и богатстве. Наше торжество  облег-
чалось тем, что в сношениях с нужными нам людьми мы  всегда  действовали
на самые чувствительные стороны человеческого ума, на расчете,  на  алч-
ность, на материальный потребности людей, а каждая из перечисленных  че-
ловеческих слабостей отдельно уже способна убить личную инициативу,  от-
давая волю людей в распоряжение покупателя их  деятельности.  Абстракция
свободы дала возможность убедить толпы, что их правители  не  что  иное,
как управляющие собственников страны - народов, и что эти  правительства
можно менять, как изношенные перчатки. Сменяемость администраторов отда-
вала их в наше распоряжение и как бы нашему назначению".
   "Талмуд и Евреи", Ипполит Иосифович Лютостанский, т. 2, стр. 284-285,
выдержки из масонско-сионских протоколов "Иудейские тайны", протокол  №1
(перевод с французскаго), С.-Петербург 1904 г.
   "Атеист - один из самых славных титулов  человечества,  знак  отличия
мировых героев... мучеников... спасителей мира. Никакая философия, ника-
кое богословие не несли миру ничего  достойного  в  сравнении  с  благой
вестью атеизма... Честь же и слава этим передовым бойцам прогресса, это-
му почетному авангарду армии Свободы! Честь и слава тому,  кто  в  своем
усердии о человеке забыли Бога!"... - восклицает нынешний глава Теософов
англичанка Анни Безант." ("The Gospel of Atheism", London, 1882, 7, 3.)
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. вторая, 128-129,
   Париж, 1928 г.
   "Политическая свобода есть идея, а не факт. Эту идею надо уметь  при-
менять, когда является нужным идейной приманкой привлечь народные силы к
своей партии, если таковая задумала сломить другую, у власти  находящую-
ся. Задача эта облегчается, если противник сам заразиться идеей свободы,
так называемым либерализмом и, ради идеи, поступится своей мощью.
   Идея свободы неосуществима, потому что никто не умеет пользоваться ею
в меру. Стоит только народу на некоторое время предоставить самоуправле-
ние, как оно превращается в распущенность. Протоколы  собраний  Сионских
мудрецов. Протокол № 1".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 85-86,  Сер-
гиев Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Слово -"свобода" выставляет людские общества на борьбу против всякой
власти даже Божеской и природной. Вот  почему  при  нашем  воцарении  мы
должны будем это слово исключить из человеческого лексикона, как принцип
животной силы, превращающей толпы в кровожадных зверей.
   Правда, звери эти засыпают всякий рас, как напьются крови,  и  в  это
время их легко заковать в цепи. Но, если им не дать крови, они не спят и
борются".
   [там же, стр. 105, Протокол № 3]
   "Но и свобода могла бы быть  безвредной  и  просуществовать  в  госу-
дарственном обиходе без ущерба для благоденствия народов,  если  бы  она
держалась на принципах веры в Бога, на братстве человечества, вне  мысли
о равенстве, которому противоречат сами  законы  творения,  установившие
подвластность. При такой вере народ был бы управляем опекой  приходов  и
шел бы смиренно и кротко под рукой своего духовного  пастыря,  повинуясь
Божьему распределению на земле.
   Вот почему нам необходимо подорвать веру, вырвать из ума  гоев  самый
принцип Божества и духа и заменить все арифметическими расчетами и мате-
риальными потребностями".
   [там же, стр. 106, Протокол № 4]
   "Слова либерального, в сущности, нашего масонского пароля - "свобода,
равенство, братство", - когда мы воцаримся, мы заменим словами не пароля
уже, а лишь идейности: "право свободы, долг равенства, идеал  братства",
скажем мы и... и поймаем козла за рога... De facto мы уже стерли  всякое
правление, кроме нашего, хотя De jure таковых еще много".
   [там же, стр. 119, Протокол № 9]
   "Для Сиона же самый удобный и желательный вид государственного управ-
ления - республиканский режим, дающий полный простор деятельности  армии
Сиона - анархистам. Отсюда его усердная пропаганда либерализма, проводи-
мая преданной Сиону прессой, которая тщательно игнорирует уже достаточно
выяснившийся факт, что в республике нет свободы личности, потому что там
существует свобода давления толпы большинства над меньшинством, хотя  бы
и правым. Большинство же всегда следует за агентами капитала Сиона, рек-
ламированными расклейками афиш и газетными статьями, на которые Сион, по
завету Монтефиоре, не скупится в пользу своих агентов.
   Пресса игнорирует и то, конечно, не без инспирации с известной сторо-
ны, что единственно только Самодержавие Царя страны беспристрастно,  ибо
для Него каждый подданный одинаково сын Его земли и что одно  Самодержа-
вие дает свободу личности, ограждая ее от давления бессмысленной толпы.
   Только Самодержавному Правителю  невыгодно  предоставлять  стихийному
насилию толпы свободу гнуть своим большинством такие столпы, которые мо-
гут выйти из всех слоев Его государства.
   Кто хочет добыть или сохранить свободу личности, тот не должен требо-
вать свободы для толпы, которая стирает лучших людей тем, что, как стадо
баранов, гонится в республике не за своими  истинными  пастырями,  а  за
агентами Сиона, как это ясно  показывает  теперь  республиканский  строй
несчастной Франции.
   Ныне незаметно для себя, или добровольно, но все государства мира по-
винуются распоряжениям воровского сверхправительства, т. е. Сиона, кото-
рый подстраивает их соглашения (концерты), ибо у него, в его руках,  все
государственные векселя на неоплатные, все увеличивающиеся суммы... Сион
таксирует ценности, имущества, в том числе и земельные, аттестует и рек-
ламирует деятелей, отдает неудобных и не желательных для себя под  опеку
начальства или общественного мнения, прибегая для того или к тайным  до-
носам и подвохам, или через свою прессу, или лучше сказать,  через  все-
мирную агентуру, его прессы, в которую не вошли только  единичные  изда-
ния.
   Ныне Сион своей рекламой изобретает так  называемый  "идеи  времени",
"теории науки", дает или не дает ход людям, их произведениям,  изобрете-
ниям, ибо и биржа и торговля, и дипломатия - все в его руках. Всем  этим
он руководит для перевоспитания людей на  материалистической  подкладке,
которою убивается душа, принципы, творчество, которой все адепты превра-
щаются в механических деятелей, искателей одних материальных благ,  ради
наживы делающихся слепыми и не рассуждающими  раболепными  прислужниками
капиталов Сиона.
   Таким образом, эти капиталы Сиона,  системой  государственных  долгов
поглотившие остальные народные капиталы, это бесчувственное и  человеко-
ненавистническое правительство налагают на всех  не-евреев  тяжкие  цепи
небывалого крепостного состояния.
   Настанет конец свободы народной, а следовательно, и  личной,  которой
не может быть там, где денежный рычаг дает царствовать толпе и ее  наси-
лию над бесправным, хотя и более достойным и разумным меньшинством.
   История Ротшильдов доказывает, что Франция всей своей республиканской
эрой обязана Сиону, и в ней еще не один до сих пор ее избранник  не  ис-
полнил того, что обещал, если требования его избирателей  не  согласова-
лись с предначертаниями Сионского правительства".
   "Близ есть при дверех", Сергей  Александрович  Нилус,  стр.  165-166,
Сергиев Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Пока не поздно, - заявляет редактор журнала  "Аль-Калемат"  (Слово),
издаваемый на арабском языке в Нью-Йорке, преосвященный Рафаил,  епископ
Бруклинский, - необходимо христианам понять, что заговор еврейства  про-
тив целого мира - не выдумка, а печальная действительность..."
   В том же циркуляре "Alliance Israelite Universelle" ("Всемирный Изра-
ильский Союз", "Хабури Меници Индрумим" - "братство") мы находим  побед-
ный крик:
   "влияние христианской Церкви рушилось!"
   Победный крик торжествующего Кагала и  его  Синедриона,  с  быстротой
молнии распространившись по всему миру, настроил  и  все  находящееся  в
рассеянии племя на такой воинственный лад, что даже в нашей Сибири, тог-
да еще, кажется, не отвоеванной Кагалом у  России,  оно  пустило  в  ход
прокламацию прямо уже от имени еврейского народа такого содержания:
   "Христианскому рабству, которому уже давно подпали европейские  госу-
дарства, приходит конец. Это рабство должно быть  уничтожено,  и  народы
Европы должны получить свободу, которую им могут дать только евреи,  не-
когда казнившие позорною смертью Того, Кто это  рабство  создал,  т.  е.
Христа. Не идите в Союз Русского Народа и в  подобные  ему  организации,
потому что они - ничто, а вся сила у нас, евреев. Промышленность и  тор-
говля у нас; банки и биржи у нас; весы европейского равновесия  в  наших
руках; общественное мнение и печать с нами и за нас; железные дороги на-
ши. Мы проникаем и проникли в правительственные учреждения; мы перенесли
свою деятельность и в армию, которая тоже будет нашей. Наконец, в  наших
руках золото всего мира. Идите к нам, потому что мы и только мы -  сила.
Мы, евреи, дадим вам свободу и избавим от рабства, в которое ввергло вас
христианство". [там же, стр. 172-173]
   "Что такое свобода?
   Свобода! Какое это великое и прекрасное слово, имеющее  такую  мощную
притягательную силу для человека! Особенно в наши времена приходилось  и
доселе приходится слышать это слово, часто  произносимое,  как  какой-то
священный лозунг, с целью привлечь к себе людей и повести их за собой. И
это продолжается до сих пор, несмотря на то, что как лозунг оно обмануло
ожидания многих, а весьма многих, поверивших в его искренность, заковало
в цепи такого ужасающего рабства, о каком они и представить себе не мог-
ли раньше - вплоть до потери права не только свободно говорить, но  даже
мыслить и чувствовать свободно...
   Где же настоящая христианская свобода, к которой одной  только  мы  и
должны стремиться?
   Ответ на этот вопрос дает св. Апостол Павел: "Господь есть Дух, а где
Дух Господен, там свобода" (2 Кор. 3, 17). И этот же св. Апостол запове-
дует нам неуклонно хранить эту истинную свободу, увещевая нас:
   "Стойте в свободе, которую даровал вам  Христос  и  не  подвергайтесь
опять игу рабства" (Галат. 5, 1).
   Евреи, ожидая прихода обещанного  Спасителя-Мессии,  думали,  что  Он
придет, как великий и славный вождь, победоносный военачальник,  который
освободит избранный народ еврейский от ига римлян и  дарует  ему  земное
могущество и власть над всеми народами земли.
   Но Христос-Спаситель пришел не во славе и могуществе, а в кротости  и
смирении. Приняв Сам зрак раба, Он даровал свободу не Одному только  ев-
рейскому народу, а всему человечеству от греха, проклятия  и  смерти.  И
эта свобода заключается отнюдь не в произволе, а наоборот -  в  разумном
ограничении себя во имя добровольного, самохотного и радостного подчине-
ния себя Закону Божию - заповедям евангельским, которые принес на  землю
от Отца Небесного Воплотившийся, нашего ради спасения,  Единородный  Сын
Божий.
   Эта истинная свобода заключается не в чем ином,  как  в  добровольном
освобождении себя от гнетущего бремени и власти греха и  в  принятии  на
себя благого ига и легкого бремени Христова (Матф. II, 29-30).
   Пока человек живет во грехе и не думает отстать  от  своей  греховной
жизни, не может быть и речи для него об истинной  свободе,  о  чем  учил
Христос-Спаситель, говоря: "Аминь, аминь глаголю вам,  яко  всяк  творяй
грех раб есть греха" (Иоан. 8, 34) и только "аще Сын вы свободит,  воис-
тину свободни будете" (Иоан. 8,36).
   Значит, без веры во Христа-Спасителя и без исполнения Его святых  за-
поведей никакая истинная свобода невозможна, а будет царить среди  людей
только дикий, жестокий произвол тех, кто сумел разными происками, интри-
гами или грубой силой захватить в свои руки власть над людьми,  с  целью
использовать ее в своих личных эгоистических интересах.
   Это мы и видим в наше время с особенной яркой очевидностью, и со все-
ми страшными последствиями, делающими порою современную  жизнь  каким-то
преддверием ада.
   И только там, где люди будут искренно стремиться к подлинной  христи-
анской свободе - свободе от рабству греху - сможет водвориться во взаим-
ных отношениях между людьми и та внешняя  земная  свобода,  которая  так
многих к себе манит: там не будет преступлений и  преступников,  там  не
нужны будут суды и наказания, там опустеют и закроются за  ненадобностью
тюрьмы.
   Там же, где люди кричать о "свободе для прикрытия зла", чтобы  скрыть
до поры до времени от других людей свои низменные стремления и себялюби-
вые расчеты (1 Петр. 2, 16), там  нельзя  ждать  ничего  доброго.  Много
громких слов о свободе говорят такие лжепророки и  лжеучители  и  иногда
весьма красноречиво и будто бы даже убедительно, но мы теперь увидели, к
чему приводят на практике эти красивые слова, это "надутое пустословие",
которым "они уловляют в плотские похоти и разврат тех, которые едва отс-
тали от находящихся в заблуждении" (2 Петр. 2, 18-19). "Обещают им  сво-
боду, будучи сами рабами тления, ибо кто чем побежден, тот тому  и  раб"
(там же).
   В наше время особенно важно и необходимо отражать всю эту лживую про-
паганду всевозможных ложных  учителей,  столь  энергично  подготовляющих
сейчас в мире обстановку, благоприятствующую воцарению Антихриста,  вся-
чески разоблачать ее и противодействовать ей всеми возможными и  доступ-
ными нам средствами, дабы самим не оказаться в лагере  этих  самозванных
"учителей", и более всего на свете дорожить нашей духовной свободой, как
можно чаще напоминая себе увещание св. Апостола:
   "Итак, стойте в свободе, которую даровал вам Христос и не  подвергай-
тесь опять игу рабства" (Галат. 5, 1)".
   (Статья приводится в сокращении)
   "Слова и речи", Архиепископ Аверкий, т. III, стр. 461-464, Свято-Тро-
ицкий Монастырь, Джорданвилл, США, 1975 г.

   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]
   31) ... Бога отцов ваших и наших ...
   "Так как Он (Иисус Христос) отстранил их от родства  с  Авраамом,  то
они, не имея ничего сказать против  этого,  отваживаются  на  нечто  еще
большее, - прибегают к Богу. Но Он лишает их и этой чести, говоря: "если
бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня, потому что Я от Бога исшел  и
пришел; ибо Я не Сам от Себя пришел, но Он послал Меня. Почему вы не по-
нимаете речи Моей? Потому что не можете слышать слова  Моего.  Ваш  отец
дьявол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был  человекоубийца
от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда  говорит  он
ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи" (Иоан. 8:42-44). Он  отстра-
нил их от родства с Авраамом; но так как они отважились на  большее,  то
Он уже наносит им удар, говоря, что они не только не  чада  Авраама,  но
что они сыны дьявола. Чрез это Он нанес им рану, равную их  бесстыдству.
И это не оставляет без свидетельства, но подтверждает  доказательствами,
потому что убивать, свойственно злобе дьявола. И не сказал просто: дела,
но: похоти его творите, показывая, что как он (дьявол), так и они крайне
склонны к убийствам, и что причиною  этого  -  зависть.  В  самом  деле,
дьявол погубил Адама не потому, чтобы мог обвинять его в чем-нибудь,  но
по одной только зависти. Вот на это Христос и здесь указывает. И во  ис-
тине не стоит, т. е. в доброй жизни. Так как (иудеи) постоянно  осуждали
Его, - что Он не от Бога, - то Он говорит, что это (обвинение)  происхо-
дит оттуда же (от дьявола), потому что он первый породил ложь, сказав: в
оньже аще день снесте от него, отверзутся очи ваши (Быт. III, 5). Он  же
первый и воспользовался ею. Люди пользуются ею не как своею, но как  чу-
жою, а он - как своею. Аз же, зане истину глаголю, не веруете Мне (Иоан.
8:45). Какая последовательность в этих словах? Ни в чем не обвинив Меня,
вы хотите убить Меня. Вы преследуете Меня, потому что вы  враги  истины.
Если же не потому, то скажите вину Мою. Поэтому и присовокупил:  кто  от
вас обличает Мя о грехе (ст. 46)? Иудеи еще говорили: мы  от  любодеяния
несмы рождени. Хотя многие из них были рождены и от  любодеяния,  потому
что у них были и незаконные браки, однако ж Он не обличает их в этом,  а
продолжает говорить о прежнем. Доказав всем вышесказанным, что они не от
Бога, а от дьявола, потому что и убивать есть дело дьявольское, и  лгать
дело дьявольское, а вы делаете и то и другое, - теперь  показывает,  что
любовь есть признак происхождения от Бога. Почто беседы Моея не разумее-
те? Так как они всегда с недоумением спрашивали:  что  это  Он  говорит:
аможе Аз иду, вы не можете приитти (ст. 22)? - то Он отвечает: вы не ра-
зумеете беседы Моей потому, что не вмещаете в себе слова  Божия.  А  это
происходит с вами оттого, что ваши  помышления  пресмыкаются  по  земле,
между тем как слова Мои гораздо выше. Что ж, если они и действительно не
могли разуметь? Но здесь слово - не можете значить:  не  хочете,  потому
что вы приучили себя пресмыкаться идолу и ни о чем великом не  помышляе-
те. А так как они говорили, что преследуют Его по ревности  будто  бы  к
Богу, то Он всюду старается показать, что преследовать Его значит  нена-
видеть Бога; напротив, говорит, любить Его - значит знать Бога.  Единого
отца имамы Бога. Вот чем хвалятся - честью, а не делами. Итак, что вы не
веруете, это доказывает не то, будто Я чужд Богу; напротив,  неверование
ваше служит знаком того, что вы хотите лгать и творить дела дьявольские,
а это происходит от бедности души, как говорит апостол: идеже бо  в  вас
зависти, и рвения, и распри, не плотстии ли есте? (И Кор. 111, 3). Поче-
му вы не можете? Потому, что похоти отца вашего хощете  творите,  -  (об
этом) стараетесь, ревнуете.
   Видишь ли, что слово: не можете означает нехотение? Сего Авраам несть
сотворил (ст. 40). Какие же дела его? Кротость, послушаете; а вы  посту-
паете напротив: вы непокорны и жестоки. Но откуда  им  пришло  на  мысль
прибегнуть к Богу? Христос показал, что  они  недостойны  Авраама.  Вот,
чтобы избежать этого, они и прибегли к большему. Так как Он укорил их  в
убийстве, то они этим говорят, как бы в некоторое оправдание  себе,  что
они мстят за Бога. Но (Христос) показывает, что и это самое служит приз-
наком противников Божиих. Выражение: изыдох означает, что  Он  от  Бога.
Говорит - изыдох, указывая на Свое пришествие к нам. А так как можно бы-
ло ожидать, что они скажут: Ты говоришь что-то странное и новое, - то Он
и прибавляет, что пришел от Бога. Поэтому, говорит естественно,  что  вы
не слушаете Моих слов, так как вы от дьявола. В самом деле,  за  что  вы
хотите убить Меня? В чем можете обвинить Меня? Если же ни в чем, то  по-
чему не веруете Мне? Доказав таким образом, из их лживости и  склонности
к убийству, что они происходят от дьявола, Он вместе показал и  то,  что
они чужды Аврааму и Богу, так как, с одной стороны, ненавидят  человека,
который не сделал ничего худого, а с другой - не слушают слова Его.  Так
Он всюду показывает, что Он не противник Божий и что они не по этой при-
чине не веровали в Него, но потому, что были чужды Богу, В  самом  деле,
если не веруете Тому, Кто греха не сотворил. Кто говорит, что Он  пришел
от Бога и от Него послан. Кто изрекает истину так изрекает  истину,  что
вызывает всех опровергнуть то очевидно, что неверующие не веруют в  Него
потому, что они люди плотские. Он знал, верно знал, что грехи уничтожают
душу. Потому-то сказано: понеже немощна бысте слухи  ваши  (Евр.  5:11).
Подлинно, кто не может презреть вещей земных тот может  ли  когда-нибудь
любомудрствовать о небесном."
   "Творения святого отца нашего Иоанна Златоуста", т. 8  стр.  356-358,
С.-Петербург, 1902 г.

   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]
   32)
   ... Из наиболее известных можно упомянуть Ицхака Бер Левинсона ...
   "Левинзон, Исаак-Бер - выдающийся  писатель  и  поборник  просвещения
русского еврейства. Род. в Кременце (Волын. губ.)  в  зажиточной  семье,
2-го октября 1788 г., умер там же 1-го февраля 1860 г. Отец Л., Иуда Ле-
вин, свободно владел польским языком и не был чужд светских  знаний;  он
дал сыну не вполне обычное для того времени воспитание.  Кроме  Талмуда,
Л. под руководством отца, проходил Библию, изучал и русский язык, что  в
то время было исключительным явлением. Л. рано обнаружил выдающиеся спо-
собности; десяти лет от роду он написал сочинение каббалистического  со-
держания, вызвавшее похвалы со  стороны  некоторых  раввинов.  Отличаясь
большим трудолюбием и страстью к чтению,  Л.  вскоре  приобрел  обширные
познания в талмудической [подчеркнуто составителем] и средневековой  ев-
рейской письменности.
   Когда в 1839 г. вышел древне-еврейский перевод нашумевшей книги  анг-
лийского миссионера Макола (M'Caul) "Netibot Olam"  (The  Paths  of  the
World), в которой автор пытается доказать что  Талмуд  и  вся  еврейская
письменность наполнены нелепостями и враждебными выходками против  хрис-
тиан, - Л. написал полемический труд "Achian ha-Scoloni", в котором он с
большой эрудицией и с значительным  полемическим  дарованием  изобличает
неосведомленность христианского общества, когда оно высокомерно  толкует
о порочности и моральном падении еврейства. По цензурным условиям  книга
не могла появиться в России, и она была опубликована  за  границей  лишь
после смерти Л. (1863 г.)".
   "Еврейская энциклопедия", С.-Петербург, 1911 г.
   33)
   ... который был отцом движения Гаскала (первая  половина  XIX  в.)  -
движение высокой духовности...
   "Гаскала - этим термином обозначается в истории еврейской культуры  и
литературы начавшаяся во второй половине 18 в. эпоха умственного пробуж-
дения и стремления к усвоению европейского образования.
   Поборников Гаскала именовали в жизни и литературе "маскилим" -  прос-
вещенные. Необходимо, однако, заметить, что это название, хотя  этимоло-
гически и родственно "гаскале", никогда не применялось к открытым  асси-
миляторам, а всегда обозначало особенный, ныне все более исчезающий  тип
людей, безкорыстно стремившихся к просвещению и мечтавших  о  примирении
его, насколько возможно, с традиционным иудаизмом.
   Скованный бесчисленными религиозными предписаниями и запретами, еврей
не только не тяготился ими, но и видел в них источник бесконечных радос-
тей. Ум его находил удовлетворение в тонкой диалектике Талмуда,  чувство
же в мистицизме каббалы. Даже изучение Библии отошло на задний  план,  а
знание грамматики считалось чуть ли не преступлением.
   Представителями Гаскала являлись в то время  преимущественно  люди  с
глубокими познаниями в талмудической литературе, даже такие, которые го-
товились к карьере духовного раввина, однако, не удовлетворясь этим, они
искали общего просвещения, жертвуя для этого иногда своими материальными
выгодами и общественным положением".
   "Еврейская энциклопедия", С.-Петербург, 1911 г.
   34)
   ... Книга Левинсона о диалоге с православными "Довольно крови" ...
   "Когда в начале 30-х годов в г. Заславле возвели на евреев ложное об-
винение в ритуальном  убийстве,  Левинзон  ходатайствовал  перед  прави-
тельством об облегчении участи невинно заключенных и в тоже время  напи-
сал апологетический труд "Efes Dmim" ("Нет крови")  с  целью  "оправдать
евреев в глазах христиан, защитить их против лживого обвинения  в  упот-
реблении христианской крови". Книга (вышла в 1837 г., выдержала затем  4
издания) имела большой успех, и когда в 1840 г. в Дамаске  возникло  из-
вестное дело о мнимом ритуальном убийстве, она, признанная "хорошим ору-
дием, выкованным опытной и честной рукой", была, по поручению  Монтефио-
ре, переведена доктором Леви на английский язык (переведена впоследствии
также на русский (1883) и в 1885 и 1892 на немецкий яз.)".
   "Еврейская энциклопедия", С.-Петербург, 1911 г.
   35)
   ... В связи с еврейско-православным диалогом следует назвать еще нес-
колько имен: раввина Шмуила Александрова из Бобруйска (Беларусь) -  зна-
менитого еврейского каббалиста ...
   КАББАЛА
   "И когда скажут вам: обратитесь к вызывателям умерших и к чародеям, к
шептунам и чревовещателям, - тогда отвечайте: не должен ли  народ  обра-
щаться к своему Богу? спрашивают ли мертвых о живых?" (Исайя, 8:19)
   "Каббала. Согласно мнению некоторых раввинов, Моисей передал получен-
ные им от Бога законы не Иисусу Навину, а тот дальше  старейшинам  и  т.
д., но Аарону, который в свою очередь передал их своему сыну Елеазару  и
т. д. покуда они не были записаны в книге Зогар.
   Слово "Каббала" означает "Предание", а в более узком смысле под  Каб-
балой понимают тайное учение от Бога. Согласно некоторым каббалистам уже
Адам был посвящен в это тайное учение, но т. к. оно  со  временем  стало
забываться, то Бог снова посвятил в него Моисея.
   Составителем Каббалы, якобы, является рабби Симеон бен Иохаи,  ученик
р. Акибы, погибшего через 50 лет по разрушении Иерусалимского Храма,  на
войне против римлян; но т. к. в Каббале упоминаются  имена  лиц,  живших
несколько веков спустя, как, напр., Магомета, то по всей вероятности она
была составлена позже.
   Главными ее двумя книгами являются: "Зефер Иезира" (книга  Творения),
составленная около VII в. нашей эры и "Зефер-га-Зогар"  (книга  Блеска),
составленная в XIII столетии по всей вероятности рабби  Моисеем  Леон  и
законченная рабби Исааком Лурия (ум. в 1572 г.).
   Я пишу "составленная", ибо она заключает в себе учения различных  ве-
ков. По всей вероятности, начало ее можно отнести к  временам  Александ-
рийских философов, и происходит она из смешения восточных,  платоновских
и пифагоровских учений с иудеями.
   С внешней стороны Каббала напоминает Талмуд. Она полна мнений и  рас-
суждений различных раввинов, напр., Семеона Исаака, Иегуды и т.  д.  Она
является также комментарием к Пятикнижию, но толкует пророков. Она полна
символики, аллегорий и мистицизма.  Написана  она,  как  утверждают  ок-
культисты, по системе египетских жрецов, обладавших тремя способами  для
высказывания своих мыслей. Способы эти были нижеследующие: первый -  был
простой, приспособленный для простого народа, второй -  был  символичес-
кий, образный и третий - священный или иероглифический.  Одно  и  то  же
слово могло иметь таким образом собственный смысл, фигуральный  смысл  и
таинственный. Так,  напр.,  согласно  каббалистам,  каждой  букве  соот-
ветствует какая-нибудь цифра, и, жонглируя этими цифрами, они  постигают
тайный смысл каббалистического учения. Все чернокнижники  средневековья,
а также и нынешнего времени, напр., Элифас Леви, черпали  свою  мудрость
из Каббалы.
   Многие из евреев утверждают, что Каббала, а в особенности книга  "Зо-
гар" со своим тайным учением, не  признается  евреями  за  законоучебную
книгу, и что она имеет для них столько же  значения,  как  для  христиан
третье послание апостола Петра! Это верно относительно некоторых евреев,
но далеко не всех, ибо многие евреи ставят Каббалу выше Талмуда. И этими
многими являются хассиды. Секта хассидим, как говорит Еврейская Энцикло-
педия, том VI, стр. 251, появилась среди польских евреев  в  XVIII  ст.;
это религиозное течение увлекло за собою около половины  еврейских  масс
(and which won over half of the Jewish masses).
   Итак, мы видим из еврейского же источника, что последователи  Каббалы
у евреев исчисляются не десятками, но сотнями тысяч, даже  миллионами!!!
В самой же Каббале мы можем прочесть, что считается тяжким грехом  отри-
цать мудрость Каббалы".
   "Ритуальное убийство у евреев", Евгений  Брант,  книга  первая,  стр.
19-21, Белград, 1926 г.
   "Учение каббалы, - свидетельствует столь  признанный  авторитет,  как
Элифас Леви, - является догмою и философией высшей магии. Сокрытое впос-
ледствии под этим наименованием, оно, тем не менее, указано  издревле  -
как в священных иероглифах храмов, так и в мало известном еще и  теперь,
загадочном ритуале масонства древнего и современнаго. Все, что есть  на-
учного и воистину грандиозного в мечтах и верованиях иллюминатов. - Яко-
ба Бема Сведенборга и Сен-Мартена, заимствовано  у  каббалы.  Ей  именно
обязаны своими тайнами и символами масонские ассоциации. - Она одна вла-
деет ключами настоящего, прошедшего и будущего". Ссылаясь на  означенных
учителей, Э. Леви, к сожалению, не поясняет, что как они, так  и  "нимфа
Эгерия" коварного автора "Атлантиды", Бэкона Веруламского, - этого Игна-
тия Ллойолы масонства, Элиас Ашмоль, наравне с  Мартинецом  Пасквалисом,
основателем мартинизма, и Вейсгауптом, главою иллюминатов, а также с Ка-
лиостро и Сен-Жерменом, оказывались сынами "избранного народа"...  Жаль,
равным образом, что, превознося каббалу, Элифась Леви умалчивает об  од-
ном: кровь человеческая есть основание всяческих проделок магии..."
   "Международное тайное правительство", Алексей Семенович Шмаков,  стр.
41, Москва, 1912 г.
   "Вообще же Каббала есть не только догматика иудейской магии, но и sui
generis рациональный синтез обоснований мировой тирании сынов Иуды,  ус-
тановленной Талмудом лишь конкретно и казуистически".
   [там же, стр. 137]
   "С своей темной, демонической стороны, она (Каббала) была  не  только
известна евреям раньше законодательства Моисея, но никогда не оставалась
им чуждою и впоследствии. Мы в самом Евангелии от Иоанна (VIII, 44)  чи-
таем: "Ваш отец дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего.  -  Он
был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины.
- Когда он говорит ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи".
   Во всяком случае, древность Каббалы не может подлежать сомнению.  Она
равно засвидетельствована Плинием Древним, отцами Церкви и  современными
исследователями. Впрочем, таково же было мнение и на заре времен. Бероз,
историк вавилоно-ассирийский, свидетельствует, что, по утверждению  жре-
цов его эпохи, культ в стране Тигра и Евфрата пребывал неизменным уже  в
течение 473.000 лет (Смотри оригинал). А ведь не следует  забывать,  что
главные устои свои Каббала заимствует именно из этой среды, в  частности
же от халдеев сабеистов, поклонявшихся светилам небесным, - как духам, а
луне, - как ближайшему олицетворению их связи с землею...
   Бог, если верить каббалистам, был первым наставником их знания в раю,
потому что ввел в оное ангелов после грехопадения  Адама.  Его,  именно,
просветил мудростью Каббалы, по велению Божьему, ангел  Рациэль.  Далее,
Господь же научил ей Сима чрез Софиэля, Исаака чрез Рафаила, Моисея чрез
Метатрона и царя Давида чрез архангела Михаила..."
   [там же, стр. 138]
   "Стараясь примирить свои таинственные, а  для  крайне  энервированной
еврейской черни и страшные познания с Пятикнижием, каббалисты,  как  уже
объяснено, заявляют, будто в Писании, независимо от его буквального  со-
держания, имеется особый смысл и, еще притом, - в нескольких модуляциях.
Мы не располагаем временем, чтобы остананавливатъся  на  этой  проблеме.
Заметим только, что, для раскрытия изобретенного таким образом сокровен-
ного смысла, придуманы нарочитые способы и приемы, из которых, -  в  так
называемой символической Каббале, главнейшими  признаются:  а)  гематрия
(геометрия), которая распадается на арифметическую и  фигуративную;  они
объясняют слова либо по их числовому значению, либо по внешнему виду; б)
нотарикон (от латинского notare); он состоит в том, что из начальных или
конечных букв нескольких слов делается новое одно, которое раскрывает их
потаенный смысл или, наоборот, - из букв любого данного слова  составля-
ется несколько новых слов, и в) темура или анаграмматическая перестанов-
ка букв: она бывает разного рода: во-первых, -  буквы,  заключающиеся  в
одном каком-нибудь слове, перестанавливаются, по произволу, для  образо-
вания другого, напр., из Малахии (Малхи, - по еврейски) выходит  Михаил;
во-вторых, - буквы известного слова заменяются другими так, что,  вместо
первой буквы азбуки, ставится последняя и наоборот, вместо второй, пред-
последняя - и наоборот, и т. д.; посредством этого способа (он называет-
ся ат-баш) слово Сесак у Иеремии, значение которого неизвестно, читается
как Бабель, т. е. Вавилон; в-третьих, - все двадцать две буквы еврейской
азбуки пишутся в две строки, по одиннадцати в каждой; ["На Хошанах  Раб-
бах, еврейский праздник благодарения, 21 Тишрен, по лунному календарю  -
сентябрь-октябрь, 1946 года, 10 (десять) нацистских, командиров были по-
вешены. Одиннадцатому: Вильгельму Геррингу, удалось покончить жизнь  са-
моубийством на день раньше.
   Интересно отметить, что в Талмуде, Мешлах 16-я, дочь Амана  [кн.  Эс-
фирь. - прим. составителя] покончила жизнь самоубийством, когда она  по-
няла, что на коне сидел Мардохай, а не ее отец. Только после  ее  самоу-
бийства 10 сыновей Амана были повешены. Rabbi Naftali Brack,  Brookline,
NY. The Jewish Press, March, 1990" (Перевод с английского).
   В ночь на 17 июля 1918-го года в Екатеринбурге, в подвале Ипатьевско-
го дома, Августейшая Семья из семи человек во главе с последним  Госуда-
рем Российской Империи Николаем Вторым и их верные четверо слуг -  всего
одиннадцать, были зверски убиты одиннадцатью бандитами,  представителями
советской власти, во главе с Янкелем Юровским - евреем. (прим.  состави-
теля.)] вслед за тем, двенадцатую букву ставят на место первой и  наобо-
рот, тринадцатую на место второй и т. д.; этот способ замены букв  назы-
вается ал-бам; в-четвертых, - каждая буква слова заменяется другою,  не-
посредственно следующею за нею по азбучному порядку, т. е. б заменяет а,
в заменяет б и т. д. Вообще же говоря, каждая буква может быть перестав-
лена или заменена другою 231-м способом.
   Понятно, что с помощью такой "интерпретации" не трудно найти в  Писа-
нии все, что вздумается. - Каббалисты к сему и стремятся".
   [там же, стр. 140]
   "...массовые ритуальные убийства у евреев в древности,  когда  мы  не
знаем ни того, когда они прекратились, ни даже того, были ли прекращаемы
когда-либо, на ряду с возникновением, всегда и повсюду, даже - в  новей-
шие времена, обвинения в ритуальных убийствах, совершенных евреями,  при
чем хотя сыны Иуды оказывались оправданными, но  других  виновных  нигде
обнаруживаемо не было, - приводят к заключению, что, почтив память усоп-
ших, надо внимательно подумать об иудейских Каббале и магии,  для  кото-
рых, увы, человеческая кровь необходима!..." [там же, стр. 142]
   "Зловещая или фарисейская каббала, которую сохранили "ученые" Талмуда
до наших дней, воспроизвела древнее поклонение  телам  небесным,  -  как
блистающим кораблям, с которых могущественные духи, поставленные у  кор-
мила дел мира сего, руководят и направляют в безграничных океанах прост-
ранства. Иначе говоря, еврейская Каббала есть кодекс или ключ к  сабеиз-
му, т. е. первобытному идолопоклонству, которое своими богами признавало
падших ангелов звездного воинства.
   "Когда Сатана обольстил первых людей, говоря: "вы будете, как  боги",
он заложил и первые устои поклонения идолам. Наставления его не были за-
быты. Спокон веков, человеческий мир не переставал делиться на  два  об-
щества, из коих одно признавало своим владыкою Господа  Бога,  а  другое
считало повелителем Сатану. К второму принадлежали сыны Каина до  потопа
и потомство Хама после". - Так говорит святой Епифан.
   Хамитам свойственны уже все главные черты, формы и разветвления  того
служения дьяволу, которое затем наблюдается в иных племенах  человечест-
ва. Таков сабеизм, т. е. культ природы, - безнравственность, приведенная
к апофеозу своими мифологией и теургией. ["Теургия - искусство входить в
сношения с духами и заручаться их услугами, - отрасль  магии,  бывшая  в
большом употреблении у египетских и халдейских мудрецов".  "Энциклопеди-
ческий словарь", Ф. Павленков, С.-Петербург, 1910 г.]
   Поклонение злу, как злу, под символом змия, смешиваемое в сабеизме  с
культом звезд, луны и солнца, а также - с органом тайны  воспроизведения
людей, превратившимся в орудие распутства, вот что служит  наиболее  ха-
рактерными признаками хамизма, иными словами, тех нечестивых  верований,
которые происходят из преданий, завещанных сынами  Хама.  Указанные  два
предмета: змий, как причина удаления первых людей из рая, и орган, кото-
рый в лице Ноя, стал посмешищем его недостойного сына, равно как - пово-
дом к проклятию над людьми после потопа, отождествляемые с звездными или
сабеистскими божествами, чему свидетельством служит история боготворимых
камней (бетилов), обратились и в два главные же  момента  каббалистского
либо демонического культа. Иначе говоря, они, неизменно, являются  отра-
жением прямого или косвенного влияния древнейшей  сатанинской  цивилиза-
ции.
   С самого начала зла, они суть эмблемы тайны и шаббаша, священные зна-
ки религиозных и политических ассоциаций оккультизма. Они - альфа и оме-
га, первое и последнее слово Каббалы. Они же -  "божественный"  принцип,
герб и знамя - символ объединения старейшин у тамплиеров, розенкрейцеров
и высшего масонства. Восприняв такое учение прямо от сабеистов,  доктора
знаний сокровенных и главные наставники в Каббале - иудеи,  естественно,
превратились в таинственных повелителей и гроссмейстеров среди сообществ
масонских, которые, по свидетельству Элифаса  Леви,  евреям  же  обязаны
секретами и символами своего ритуала. В гармонии с сказанным, надо памя-
товать, что сущность Каббалы и вдохновляемых ею  посвящений  сокровенных
заключается в самом радикальном и бесстыднейшем из коммунизмов.- Никакой
шабаш ведьм не способен превзойти ее в этом отношении. - Он практиковал-
ся, как убеждает история, по преемству от сабеистов, гностиков, а  впос-
ледствии и главными ее ересями, из гностицизма проистекавшими.
   Каббала предшествовала появлению иудаизма на мировой  сцене,  а  сыны
Иуды ее усвоили, еще когда предавались поклонению звездным божествам, т.
е. гораздо раньше, чем их  монархи,  скандализируясь,  увы,  всенародно,
стали поклоняться идолам Халди, Египта, Ханаана, и Финикии".
   [там же, стр. 144-145]
   "Будучи отцом лжи, еврей неизбежно должен был стать и отцом  Каббалы.
Согласно с этим, не без основания было повторяемо уже  в  древнем  мире,
что повсюду, куда приходит еврей, начинала пускать корни и выныривать из
земли именно Каббала. Император же Адриан говорит, что в  Египте  он  не
видел ни одного еврея, который не был бы математиком. Между  тем,  небе-
зызвестно, что в императорском Риме под этим термином разумелись  отнюдь
не последователи Пифагора, а соучастники магии, равно как ведомо, с дру-
гой стороны, что один из самых обширных и  наиболее  раскаленных  очагов
теургической каббалы, т. е. повального растления в эту эпоху  -  Египет,
представлял собою и муравейник еврейства.
   Но не только на Востоке, а и на Западе евреи заслуженно  пользовались
одинаковою репутацией. Наиболее аккредитованный у  масонов  автор  Рагон
("La Massonerie Occulte"), согласно с Леканю ("History de Satan") и Эли-
фасом Леви ("History de la Magie"), удостоверяет, что мать знаний сокро-
венных - Каббала, будучи возделываема евреями с ревностью неподражаемою,
уже сама по себе почти затушевывала другие источники секретных обществ и
что, являясь вернейшими ее хранителями, сыны Иуды и в магии вообще  ока-
зывались первыми мастерами на пути Средних веков".
   [там же, стр. 146-147]
   "Не останавливаясь засим на явном соучастии  Каббалы  в  древних  та-
инствах Мемфиса, Гиерополиса, Элевзина и Самофракии, отметим, что, около
времени Р. X., сынов Иуды было много в самом Риме. Они же являлись глав-
ными представителями Каббалы и сродных с нею - магии, чернокнижия,  вол-
шебства, либо, как тогда говорили, халдейства. Пробираясь как в придвор-
ные и аристократические сферы, так и в тайные  общества  этого  времени,
иудаизм заражал их всем развратом чувственности и  кровожадностью  сата-
низма Азии.
   Говоря об ужасах и нечистоте, которыми  оскверняли  себя  неверующие,
апостол Павел (Поcл. к Римлянам, 1, 25-27) свидетельствует: "Они замени-
ли истину Божию ложью, поклонялись и служили твари вместо Творца,  Кото-
рый благословен во веки. Аминь. Потому предал их Бог постыдным страстям:
женщины их заменили естественное употребление  противоестественным,  по-
добно и мужчины, оставивши естественное употребление женского пола, раз-
жигались похотью друг на друга, - мужчины на мужчин, делая срам и  полу-
чая в самих себе должное возмездие за свое  заблуждение".  -  "Ибо  есть
много непокорных, пустословов и обманщиков", поясняет апостол  (Поcл.  к
Титу, I, 10, II и 13-15), - "особенно из обрезанных, каковым должно заг-
раждать уста. Они развращают целые домы, уча, чему не следует,  из  пос-
тыдной корысти. По сей причине, обличай строго, дабы они были  здравы  в
вере, не внимая иудейским басням и постановлениям  людей,  отвращающихся
от истины. Для чистых все чисто, а для оскверненных и неверных нет ниче-
го чистого, но осквернены и ум их, и совесть".
   [там же, стр. 149]
   "Известно, например, что мартинизм  (так  именуемый  по  имени  еврея
Сен-Мартена), в действительности, основан учителем Мартена, также евреем
Мартинецом Пасквалисом (Пасхалисом), а затем еще был вдохновляем  евреем
же - Калиостро. Пропагандируя возврат к законам природы, т. е.,  в  сущ-
ности, - к свободной любви и отрицанию требований культурного общежития,
мартинизм, ради освобождения личности, исключает всякую власть,  патрио-
тизм и семью, а сам, однако, построен на анонимной,  т.  е.  беспощадной
тирании и на взаимном шпионстве. Согласно с этим и подобно тайным злоде-
яниям измаилитов - "во имя всеобщего  блага",  -  он  принимал  решающее
участие в самом замысле о французской революции, а позже разыграл крова-
вую роль и в дни Террора. Тесно связанный с такими продуктами талмудизма
же, как иллюминаты и палладисты, мартинизм, в то же время,  ведет  себя,
"Dei gratia", от фанатических каббалистов - розенкрейцеров, а через  них
и от тамплиеров. Только памятуя о мусульманах - измаилитах, возможно се-
бе представить, каковы, на самом деле, "христиане-мартинисты" - на поло-
вину гностики, а на половину каббалисты". [там же, стр. 150]
   "Мы уже знаем, что независимо от Талмуда, Шулхан-Аруха, Ришоним, Аша-
роним и многих других раввинско-талмудических произведений, которые  об-
разуют цикл учения открытого, - ниглех или пешат,  у  евреев  существует
еще учение тайное, каббалистическое - нистар, которое возникло, пожалуй,
раньше Талмуда. Сюда относятся книги Зогар,  Вагир,  Иетцирах,  Рациэль,
Сефер гакана, Шааре ора, творения раввинов Виталя, Лурия, который  летал
каждую ночь на небеса, в тамошнюю академию - учиться, и других. Открытым
учение называется потому, что оно изложено так, как его и следует  пони-
мать. Учение же тайное имеет характер  иносказательный,  мистический,  и
должно быть принимаемо в переносном, - аллегорическом смысле.  Правовер-
ный сын Иуды признает нистар (Каббалу) гораздо священнее ниглеха (Талму-
да и т. п.), и это разумеется, потому, что нистар еще, конечно,  злобнее
и еще возмутительнее, чем ниглех, хотя и гораздо замысловатее.  Впрочем,
сам подлинный Талмуд насквозь пропитан Каббалою,  да  и  в  Шулхан-Арухе
найдутся сотни узаконений из Зогара. Таким образом, нельзя провести точ-
ной границы между Каббалою и Талмудом, ни между двумя главными  сектами,
на которые распадается еврейство: "хассидим" и "мишнагдим". Все это сме-
шано и черезполосно.
   Не надо забывать именно о  Каббале,  как  о  таинственном,  религиоз-
но-волшебном учении, данном с небес еще праотцу Адаму  и  существовавшем
до сотворения мира. Это  последнее  утверждение  раввины  основывают  на
тексте Иеремии: "Не положих ли убо Завета Моего над днем и нощию и зако-
нов небеси и земли".
   На ряду с этим, мы уже знаем, что если Талмуд - душа еврея, то Кабба-
ла есть душа Талмуда, - и настоящий еврей не может не быть  каббалистом.
Гордые и самоуверенные авторы Талмуда и Каббалы направляли  все  и  вся,
исключительно, на пользу еврейства и к  его  же  превознесению.  Являясь
дальнейшим, - sui generis, развитием Талмуда, Каббала готова  превратить
евреев даже в чудотворцев. - Но и Талмуд, без сомнения, не отстает.  Во-
обще же, их области не имеют, да едва ли и могут иметь точные межи, либо
подвергнутся "генеральному" расследованию, хотя бы по отношению к самому
объему их владений.
   Для собственного вразумления, возьмем несколько примеров, равно как -
некоторые данные, например, по иудейской демонологии.
   В Талмуде (трактат Рош-Гашано), рабби Круспедой  повествует,  что  на
первый день Нового Года раскрываются в Небесном Сенате три книги  -  для
одних евреев, разумеется. В одну записываются благочестивые, в другую  -
порочные, а в третью - занимающие средину между теми и другими;  попасть
в первую или во вторую книгу сии последние могут сообразно  с  тем,  как
они поведут себя в течение ближайших десяти дней - до  Йом  Кипура  (Дня
Отпущения), самого священного и самого страшного момента в  жизни  сынов
Иуды. Сообразно с этим, утром и  вечером  в  праздник  Новогодия,  евреи
изъявляют друг другу пожелание быть записанными в жизнь вечную.  Основы-
ваясь на этом обычае, еврейский катехизис, - Шулхан-Арух, запрещает  вы-
ражать такое желание позже девяти часов утра, потому что тогда  оно  уже
бесполезно, ибо к этому времени книги закрываются. Изложенный факт явля-
ется характерным для Талмуда, а, по утверждению талмид-хохимов, происте-
кает из текста Псалтири (ДXVIII, 29): "да изгладятся они из книги живых,
и с праведниками да не напишутся".
   Каббала идет дальше. Новые каббалисты  признают  за  истину  то,  что
здравому уму недоступно. Так, знаменитейший из этих  каббалистов,  рабби
Исаак Лурия, говорил о себе, что в него перешла душа  рабби  Симона  бен
Иохаи, несомненно высшая, чем души всех прочих  древних  каббалистов,  и
что, таким же образом, души шести учеников рабби Симона, перешли в  шес-
терых учеников его, Лурии; а эти ученики, вместе с ним, суть  те  именно
"семь очей Божиих,  взором  объемлющих  всю  землю",  о  которых  свиде-
тельствует Захария (IV, 10). По удостоверению же рабби  Виталя,  ученика
Лурии, этот последний разговаривал с духами так же  свободно,  как  и  с
людьми.
   "Кто хочет узнать, - наставляет, в свою очередь, трактат  Берахот,  -
бывают ли у него черти, пусть возьмет мелко просеянной золы  и  посыплет
ее под кроватью; утром он заметит как бы следы петушьих ног". -  "А  кто
сам желает увидеть чертей, пусть добудет черную кошку,  в  первых  родах
происшедшую от черной кошки, также родившейся от черной кошки,  -  в  ее
первые роды; тогда и увидишь чертей" (тот же трактат).
   Талмуд (трактат Санхэдрин) удостоверяет следующее: "Бесстыдство - это
царство, только без короны, а наглостью можно действовать с успехом даже
против самого Бога". - "Не-иудей, делающий зло иудею, причиняет его  са-
мому Господу и, совершая таким образом оскорбление Величества,  заслужи-
вает смерти".
   "Бог создал свет только для того, чтобы осуществить закон обрезания".
(трактат - Шаббат)".
   [там же, стр. 154-156]
   "Ужасающее и нелепое, отвратительное и смешное,  переплетаясь  в  иу-
дейском оккультизме, дают между прочим, евреев-зогаристов  или  франкис-
тов, либо низводят "святой" кагал в мракобесие над "тридцатью двумя  та-
инственными премудростями", каковыми, суммируясь,  оказываются  двадцать
две буквы еврейской азбуки и первые десять чисел.
   В период Средних веков, евреи, как вернейшие хранители секретов  Каб-
балы, являлись и "ординарными профессорами" магии. Олицетворяя на  земле
духа тьмы (Ев. Иоанна, VIII, 44), - они были предуказанными его  миссио-
нерами и главными наставниками знаний сокровенных. Следовательно, допус-
кая в свои главари евреев-каббалистов, всякое сообщество разрушения  уже
тем самым отдает себя во власть наследственным хранителям  учений,  лишь
будто бы приуроченных к его маскируемой  цели,  а,  в  действительности,
преследующим свои собственные, всем чужеродцам  свирепо-враждебные,  за-
мыслы. Вот чего не ведает чернь "посвященных". -  Всякий  же  понимающий
адепт, если, тем не менее, желает преклоняться пред каббалистикою  евре-
ев, не может, конечно, не сказать себе: "они наши отцы в познании..."
   Таким образом, раскрываются горизонты, куда сыны Иуды и масоны хотели
бы вернуть человеческие стада, когда над ними  уже  совершенно  захватят
господство.
   Этому результату, без сомнения, не мало способствуют евреи-зогаристы.
Еще в XVIII столетии, они успели приобрести большое влияние при польском
и австрийском дворах. В царствование Августа II и  Станислава  II  Поня-
товского, означенные сектанты - иудеи, изрядно размножавшиеся, во  славу
Израиля крестились. Знатнейшие магнаты, являясь, кагалу на потеху, восп-
риемниками, давали новообращенным свои фамилии, - с легкими искажениями,
но без титулов.
   Сам же Франк, высылаемый то из Вены, то из Бругена, то из  Оффенбаха,
окружал себя царским великолепием и... непроницаемостью. Придворный штат
его состоял, по крайней мере, - из тысячи исключительно крещенных  евре-
ев. Как и относительно еврея Калиостро, никто не  знал,  откуда  берутся
необходимые для такой жизни средства... Франк умер 78 лет, в 1791 году.
   С течением времени, смешанные браки, подлог документов и подкуп  дос-
тавляли франкистам дворянство, а иной рас, - и графские  титулы.  Слива-
ясь, таким образом, с кровною польскою знатью, франкисты  не  разрывали,
разумеется, своей связи с кагалом.
   Имея возможность проникать повсюду, - между прочим, именно, как титу-
лованные христиане, франкисты подготовляют  революцию  в  той  или  иной
стране, обыкновенно, через проникновение в ее политическую  полицию  или
же, в крайнем случае, - успевают парализировать ее деятельность.  По-ви-
димому, главным образом среди франкистов, и теперь рекрутируются те зап-
равилы масонства, которыми направляются мероприятия лож к ниспровержению
государственного строя. Такие потаенные коноводы числятся,  для  полноты
эффекта, лишь заурядными масонами, - и даже для исполнителей своих  зло-
дейских повелений остаются неведомыми...
   То же самое, впрочем, делали мараны и сефардимы, также  крещеные  ев-
реи, в Испании, когда, с эпохи Фердинанда и Изабеллы, т. е. с  конца  XV
века до дней французской революции, значит, -  в  течение  трехсот  лет,
считались христианами, а, по объявлении в 1791 году равноправия, внезап-
но оказались только евреями.
   Желая разведать политические тайны секты  франкистов,  известный  ми-
нистр полиции при Наполеоне I-м - Фуше, направил в эту "Quint-Essenz der
Schelmeri" особых агентов. Увы, он не узнал ничего, так как эти  послед-
ние сами оказались франкистами. Для иллюстрации его, не излишне указать,
в заключение, и на факт, что самыми рьяными каббалистами,  а  значит,  и
зогаристами среди польских, стало быть, наших, теперь, увы,  всероссийс-
ких иудеев являются, на ряду с франкистами последователи Израиля  Бешта,
хассиды, - самые "благочестивые", т. е. наиболее фанатические  из  сынов
Иуды".
   [там же, стр. 170-171]
   "Весьма возможно, что ученые жрецы вавилонские лишь отчасти посвятили
в свои тайны любознательных сынов Иуды, а также, что этим последним было
не по плечу научное достояние жреческих коллегий. Но несомненно, что иу-
деи не только многое заимствовали из тайных учений Халдеи, Египта, Вави-
лонии и Персии, но, соблазнившись главным образом примером  неограничен-
ного влияния, которым пользовались жрецы, благодаря своим тайным органи-
зациям, задумали сами создать такую тайную организацию из немногих  изб-
ранных своего племени и создать ее, по свидетельству  Луи  Дасте  (Louis
Daste, "Les Societe secrets et les Juifs"), во время плена Вавилонского.
   Эта тайная организация, которую масонский  историк  Клавель  называет
сектою каббалистов, существует и по настоящее время и  служит  с  самого
возникновения христианства источником многочисленных ересей и тайных об-
ществ, подрывающих религиозные и государственные устои христианских  на-
родов.
   Тайное учение этой секты называется Каббалою,  что  означает  "преда-
ние", а также "знание", или, лучше сказать, "предание о высшем  знании".
(См. Rudolf Falb, Babel, Bibel und Jao. Berlin,  S.  W.  Hugo  Steinitz.
1903.) Сами иудеи приписывают своей Каббале божественное  происхождение,
утверждая, будто она была сообщена самим Иеговой через посредство  анге-
лов сперва Адаму, затем Симу, Исааку, Моисею и царю Давиду.
   Иудеи утверждают также, будто Каббала есть не что иное, как  объясне-
ние св. Писания, которое без Каббалы было бы совершенно  непонятно,  так
как состоит, главным образом, из аллегорий (иносказаний).
   Притом Иегова, будто бы, строго запретил излагать Каббалу  письменно,
из опасения, чтобы это высшее знание не попало  в  руки  недостойных,  а
приказал передавать его из уст в уста лишь немногим  избранным.  Однако,
незадолго до разрушения второго Иерусалимского Храма Титом в 70 году  по
Р. X., Иегова, видя, что высшее знание начинает  мало-помалу  забываться
Иудеями, приказал, будто бы, раввину Симеону  Иоахиду  изложить  Каббалу
письменно, что этот последний и исполнил, написав знаменитую книгу  "Зо-
гар" (основную часть Каббалы), которая впоследствии была значительно до-
полнена и развита другими мудрецами иудейскими (книжниками, фарисеями  и
другими каббалистами) также по повелению Божьему. (А. С. Шмаков, глава о
Каббале)
   Вот та хитросплетенная сказка, посредством которой  тайное  иудейское
правительство держит в руках темные массы иудейского народа.
   Что же касается тех высокообразованных христиан, которые  с  XV  века
начинают увлекаться Каббалою (Пико да Мирандолла, Рейхлин и вообще гума-
нисты, а позднее, Роберт Флудт,  Лейбниц  и  другие),  то  это  увлечете
объясняется тем, что Каббала в их глазах являлась духовною сокровищницею
древнейших цивилизаций мира.
   Мы лично не беремся решать, в какой степени  такой  взгляд  ошибочен.
Однако, основываясь на тех писателях, которые  изучали  Каббалу  (Адольф
Франк, А. С. Шмаков, Гужено де Муссо и другие), мы полагаем, что не оши-
бемся, если скажем, что иудейская Каббала есть собрание обрывков научных
знаний, астрономических вычислений, философско-религиозных идей,  суеве-
рий, магических, т. е. колдовских или чародейных бредней,  действительно
заимствованных Иудеями из тайных учений языческой древности,  но  частью
искаженных, частью забытых ими, а затем подделанных и примененных  к  их
религии, к их истории и к их своекорыстным целям".
   "Каббала, ереси и тайные общества", Н. А. Бутми, стр.  11-14,  С.-Пе-
тербург 1914 г.
   "Кроме магии и астрологии, крупное место в Каббале занимают алхимия и
врачебное искусство.
   Врачебное искусство в Каббале представляет смесь действительно целеб-
ных средств с самыми нелепыми знахарскими приемами, заклинаниями или за-
говорами болезней, рецептами приготовления ядов, любовных напитков и пр.
   Византийский писатель IV века Руфин ("Histoire Ecclesistique", Rufin,
liv. II) приводит весьма характерный факт, рисующий врачебные приемы Иу-
деев и жестокость их, доходящую до цинизма. Некая персидская царица, бу-
дучи тяжело больна, обратилась к  врачам-иудеям,  которые  прописали  ей
следующее зверское лечение: разрубить  пополам  нескольких  христианских
девственниц и пройти между висящими половинами трупов. Дикий и  варварс-
кий совет этот был покорно выполнен болящею царицею.
   Не даром св. Иоанн Златоуст воспрещал своей пастве пользоваться  вра-
чебным искусством Иудеев. "Перетерпите мужественно вашу болезнь, - гово-
рил он, - и избегайте, отстраняйте от себя жидов. Они прикидываются  са-
мыми искусными врачами в мире, но все их врачебное искусство состоит  из
обмана, чародейства, амулетов и приемов, почерпнутых в магии".
   [там же, стр. 16-17]
   "...иудейские каббалисты ветхозаветную заповедь "плодитесь и  размно-
жайтесь" возвели на степень единственной религии и высшей истины, а  вы-
полнение ее на степень величайшей добродетели.
   Половой инстинкт - вот единственное божество, которым проникнута Каб-
бала, плотское наслаждение - вот та Святая Святых, то откровение, в  ко-
тором проявляется деятельное присутствие божества ("Revue  International
des Societes secretes", "Le Judaisme", p. 879, №5, April,  1913).  Неук-
лонное повиновение воле этого божества почитается  правоверными  Иудеями
не только религиозным догматом, но и верным путем к достижению  заветной
мечты избранного племени "наполнить землю и господствовать над нею".
   Это учение, заимствованное из древних языческих мистерий и приспособ-
ленное Иудеями для своих целей, коренным образом расходится с понятием о
Боге, которое вытекает из прямого смысла Пятикнижия Моисея. Поэтому  ут-
верждение каббалистов, будто Каббала есть ничто  иное,  как  разъяснение
св. Писания, является дерзновенным вымыслом, посредством которого запра-
вилы иудейские, выдавая себя за единственных обладателей ключа к  уразу-
мению св. Писания, держать в руках невежественные массы своих  единопле-
менников".
   [там же, стр. 28-29]
   "Действительно, Каббала в руках тайного иудейского правительства была
и остается не только могущественным средством подчинения иудейской  чер-
ни, но и пагубным орудием  умственного,  нравственного  и  политического
развращения и порабощения христианских народов. Питаясь сама ядом туман-
ного и мрачного учения Каббалы, Иудеи отравляли и  продолжают  отравлять
им христианские народы, которые дали у себя  приют  избранному  племени.
Дикие суеверия, колдовство, соединенное с изуверскою жестокостью, безум-
ное увлечение алхимией и астрологией, бросающие темную тень  на  средние
века, большинство ересей - всем этим европейские народы обязаны  Иудеям.
(Bernard Lazare, "L'Antisemitisme", стр. 354) Мало того, стремясь запят-
нать чистоту христианского учения, столь чуждого и  ненавистного  им  по
духу, стремясь расшатать и подорвать  основы  христианской  цивилизации,
чтобы на развалинах ее воздвигнуть свое  господство,  Иудеи  прибегли  к
предательскому и могущественному орудию, заимствованному ими из  древних
языческих цивилизаций.  Орудием  этим  являются  тайные  общества,  пос-
редством которых Иудеи в течение двух тысяч лет заставляют самих христи-
ан участвовать в разрушении христианской цивилизации.
   Действительно, разнообразные и  противоречивые,  туманные  и  нелепые
учения различных тайных организаций, начиная с древних гностиков и  кон-
чая нынешними масонами и мартинистами, а также полутайных  обществ,  как
спиритические, теософические и проч., имеют своим  источником  иудейскую
Каббалу с ее противоречивым, туманным и часто нелепым учением.
   Если рассматривать тайные общества христианской эры вне  Каббалы,  то
появление, назначение и сущность их остаются совершенно непонятными.
   Каббала все объясняет. Поэтому мы и сочли нужным остановиться с неко-
торою подробностью на этом тайном иудейском учении, которое с давних пор
является умственною и нравственную отравою для христианских народов.
   В подтверждение высказанных нами взглядов на роль  Каббалы  и  тайных
обществ, сошлемся на свидетельство знаменитого  современного  каббалиста
Папюса, который говорит, что высшее сокровенное и всеобъемлющее  знание,
бывшее достоянием тайных организаций языческой древности, хранится Иуде-
ями в их книге Сефер-Шесирах (часть Каббалы), и что тайные общества,  на
которые возложена миссия передавать человечеству это  высшее  знание  из
поколения в поколение, должны искать руководства и премудрости в иудейс-
кой Каббале. (Papus, "Le Tarot des Bohemiens", стр. 351)"
   [там же, стр. 35-37]
   "Изложив сокровенное учение и деятельность тайных обществ,  предшест-
вовавших масонству, указав на общее происхождение их от одного  корня  -
иудейской Каббалы, выяснив разлагающее влияние этих обществ на средневе-
ковые союзы каменщиков и на правящие круги Англии, [А. Н. Бутми имеет  в
виду всю свою книгу. - Примечание составителя] мы достигли, наконец, то-
го исторического момента, когда все  тайные  и  явные  враждебные  госу-
дарству и Церкви элементы примыкают ко всемирному  союзу  франк-масонов,
целью которого является создание храма, но не материального, а  символи-
ческого, храма, именуемого иудейским владычеством и воздвигаемого труда-
ми христианских зодчих, в большинстве случаев  неведающих  ни  основного
плана, ни конечной цели этого мистического строительства.
   В заключение приведем следующие указания из сочинения  Иудея  Бернара
Лазара, которые могут служить прямым подтверждением основной идеи нашего
труда:
   В Средние Века, в эпоху Реформации и после нее  Иудеи  были  главными
распространителями сочинений о сокровенных  знаниях.  "Они  подготовляли
крушение христианства проповедью материализма, рационализма и  пантеизма
- этих врагов католических (христианских) догматов... Иудеи  могли  быть
прекрасными агентами тайных обществ, учение которых согласовалось  с  их
собственными учениями... Они же преподавали христианским ученым  еврейс-
кий язык и посвящали их в тайны Каббалы"... Поступая таким образом, "Иу-
деи работали для себя"... ибо люди, черпавшие у  них  свою  премудрость,
"уже не могли питать к ним религиозной  ненависти"...  Результатом  этой
многовековой работы избранного племени было то, что "с каждым  днем  все
более и более широкая терпимость проявлялась к Иудеям, а  в  XVIII  веке
они во всей Европе уже наслаждались невозмутимым спокойствием". (Bernard
Lazare, "L'Antisemitisme", стр. 354,  334,  340,  139,  137,  138,  151,
153)".
   [там же, стр. 278-280]
   "Мы особенно настаиваем на том,  что  полного  тождества  с  Каббалою
нельзя искать ни в гностицизме, ни в учениях прочих тайных обществ. Цель
Иудеев - инициаторов лжеучений, направленных против христианства и  дру-
гих не-иудейских религий, заключалась не в том, чтобы  посвятить  чуждые
им народы в свою тайную премудрость, а в том, чтобы разрушить  религиоз-
ные, общественные и государственные устои этих народов  и  подчинить  их
своему влиянию".
   [там же, стр. 41]
   "Это уклонение в сторону Сатаны исходит от евреев. Еще  до  Рождества
Христова, в особенности же со времени рассеяния, некоторые евреи  начали
обращаться к учению и обрядам черной или магической Каббалы, представля-
ющей собою ничто иное, как квинтэссенцию идолослужения, религию и  культ
падших духов, демонов. Учение Каббалы указывает способы входить в непос-
редственное с ними сношение. Масон Элифас  Леви  (Католический  расстри-
га-священник. Настоящее имя Альфонс Констан. - Прим. С. А.  Нилуса)  ут-
верждает, что "в средние века величайшими знатоками, учителями,  и  вер-
нейшими блюстителями тайн Каббалы были, главным образом, евреи.  Не  без
основания, стало быть, фарисеи с их последователями в Апокалипсисе дваж-
ды названы Спасителем "сонмищем сатанинским", что то же -  синагога  или
церковь дьявола.
   Франкмасоны, следовательно, веру свою получили от евреев, и эта вера,
по их мнению, некогда должна заменить собою веру в Господа нашего Иисуса
Христа.
   Известный знаток масонства и воинствующего  иудейства,  Gougenot  des
Mousseauf пишет: "истинные вожди масонов находятся в  теснейшем,  интим-
нейшем единении с воинствующими членами  иудеями,  с  представителями  и
учителями высшей Каббалы". То же подтверждает и профессор магии,  вышеу-
помянутый Элифас Леви: "знание это, т. е. Каббалы, нам передано евреями,
а эти последние получили его от халдеев-сабеистов, потомков Хама,  кото-
рые в свою очередь, по мнению, принятому в магической науке, унаследова-
ли учение это от сынов Каина".
   "Еврейская Каббала, - говорит, в книге  своей  "La  Franc-Masonnerie,
synagoggue de Satan", епископ Meurin, - представляет  собою  философское
основание франкмасонства и ключ к нему".
   Расстрига-священник, Элифас Леви, он же - Альфонс Констан, слова  ко-
торого мы привели выше, добавляет к ним следующее:  "религиозные  обряды
всех иллюминатов Бема, Сведенборга, Сен-Мартена - все они заимствованы у
Каббалы. Той же Каббале всеми своими тайнами и символами обязаны  и  все
остальные масонские общества".
   Того же мнения держится и католический  орган  "Osservatore  Romano".
1-го октября 1893 года в нем напечатана была статья о франкмасонстве и в
ней было сказано: "франмасонство сатанично во всем: в происхождении сво-
ем, в организации, в деятельности, в целях, в средствах, в уставе  своем
и в управлении, ибо оно сделалось тождественно иудаизму, мало того - оно
представляет собою величайшую силу и главную армию иудаизма,  домогающа-
гося стереть с лица земли  царство  Христово  и  заменить  его  царством
дьявола".
   В  1888  году,  некто   Bossane,   начальник   почтовой   конторы   в
Saint-Felicient в Ардеше, вышел из состава членов "Ложи  друзей  челове-
ка", находившейся в местечке Annonay. С редким мужеством он  настоял  на
том, чтобы выход его из ложи стал известен обществу. С этою целью он на-
писал открытое письмо в газету "Courrier de Tournon", и в нем он  пишет:
"надоело мне заседать в собраниях Аннонея, Лиона, Валенции, Вены, Женевы
и Лозанны и не быть посвященным ни во что. Не желая посвящаться в высшие
степени масонства, чтобы не быть связанным клятвой, я,  все-таки,  успел
войти в общение с лицами из высшей масонской администрации,  принадлежа-
щими к различным национальностям, и от них узнал, вернее, понял из наме-
ков, что культ масонства есть культ Сатаны".
   "Близ есть при дверех", Сергей  Александрович  Нилус,  стр.  190-191,
Сергиев Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.

   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]
   36)
   ... и убитого фашистами в 1941 году; раввина Лейб Иегуда Дон-Яхия  из
Чернигова (Украина) - он испытал на себе влияние Толстого ...
   "Трудно объяснить себе, как Толстой, барин, светский  человек,  прек-
расно воспитанный, не допускавший, вероятно, в своих отношениях с людьми
малейшей неучтивости, - мог так грубо и злобно, с забвением  самых  эле-
ментарных правил приличия, глумиться над всем, что было свято  и  дорого
множеству русских людей. Как мог он  в  своих  неприкрыто-издевательских
отзывах о Церкви и о самой вере, уподобиться тем, которые, позже, в шап-
ках и с папиросами в зубах, срывали в церквах святые иконы и выбрасывали
священные сосуды...
   То, что написано Толстым в "Воскресении" по поводу таинства  Евхарис-
тии, вечным позором будет висеть над его, увенчанной лаврами главой.
   "Сущность богослужения, - читаем мы в  "Воскресении",  -  состояла  в
том, что предполагалось, что вырезанные священником кусочки и положенные
в вино, при известных манипуляциях и молитвах,  превращаются  в  тело  и
кровь Бога. Манипуляции эти состояли в том,  что  священник  равномерно,
несмотря на то, что этому мешал надетый на него парчовый мешок,  подымал
руки кверху и потом опускался на колени и целовал стол и то, что было на
нем".
   ...Дальше написано так:  "...священник  отдернул  занавеску,  отворил
средние двери, и, взяв в руки золоченную чашку, вышел с  нею  в  средние
двери и пригласил желающих тоже поесть тела и крови Бога, находившихся в
чаше".
   Какая богатейшая пожива для  противорелигиозной  пропаганды,  ведомой
большевиками! Ведь эти слова написал не какой-нибудь  Демьян  Бедный,  а
великий писатель, слава и гордость России! Как же простой русский  чело-
век может сопротивляться им?
   Толстой от Церкви отлучен не был: он сам ушел от Нее, над Ней  надру-
гавшись и над Ней насмеявшись. Церковная власть, объявив об этом, только
подтвердила то состояние, в которое поставил сам себя Толстой. А как  же
иначе могла поступить Церковь? Как могла Она числить  в  рядах  верующих
того, кто открыто и нагло стал глумиться над Нею?"
   "Лживая легенда", Г. Месняев, газета "Наша Страна", 9 июня
   1960 г., №541, Аргентина.
   "...приведем отрывки из ответа Толстого Синоду на акт отлучения:
   "То, что я отрекся от церкви, называющей себя православной,  это  со-
вершенно справедливо... И я убедился, что учение церкви есть теоретичес-
ки коварная и вредная ложь, практически же собрание самых грубых  суеве-
рий и колдовства, скрывающее совершенно весь смысл христианского учения.
Стоит только почитать требник, последить за теми  обрядами,  которые  не
переставая совершаются православным духовенством и считаются  христианс-
ким богослужением, чтобы увидать, что эти обряды не что иное,  как  раз-
личные приемы колдовства, приспособленные ко всем возможным случаям жиз-
ни. И я действительно отрекся от церкви, перестал исполнять ее обряды  и
написал в завещании своим близким, чтобы они, когда я буду  умирать,  не
допускали ко мне церковных служителей, и мертвое мое тело убрали бы ско-
рей, без всяких над ним заклинаний и молитв, как убирают всякую  против-
ную и ненужную вещь, чтобы она не мешала живым...
   Сказано также, что я отвергаю все таинства. Это совершенно справедли-
во. Все таинства я считаю низменным, грубым, несоответствующим понятию о
Боге и христианскому учению, колдовством... (далее следует кощунственные
описания таинств в последовательное их отрицание).
   Верю я в следующее: верю в Бога, которого понимаю, как Дух,  как  Лю-
бовь, как начало всего... Верю в то, что воля Бога яснее, понятнее всего
выражена в учении человека Христа, которого понимать  Богом  и  которому
молиться считаю величайшим кощунством...".
   Здесь уместно заметить,  что  с  древне-библейскими  пророчествами  о
Христе Л. Н. Толстой ознакомился при помощи московского раввина  Минора.
Неудивительно, что толкования библейских текстов были сделаны Минором не
в духе христианского учения, а так как они содержатся в Талмуде.
   Официально опубликовано постановление Синода было 22 февраля 1901 го-
да:
   "...в наши дни, Божиим попущением явился новый лжеучитель,  граф  Лев
Толстой. Известный миру писатель, русский по рождению,  православный  по
крещению и воспитанию своему, граф Толстой,  в  прельщении  гордого  ума
своего, дерзко восстал на Господа и на Христа и на святое Его достояние,
явно перед всеми отрекся от вскормившей и воспитавшей его матери, церкви
православной, и посвятил литературную свою деятельность и данный ему  от
Бога талант на распространение в народе учений, противных Христу и Церк-
ви и на истребление в умах и сердцах людей веры отеческой, веры  правос-
лавной, которая утвердила вселенную, которой жили и спасались наши пред-
ки и которой доселе держалась и крепка была Русь Святая...  Посему  Цер-
ковь не считает его своим членом и не может считать, доколе он не раска-
ется и не восстановит своего общения с нею".
   Конечно, Толстой не был формально революционером, он не принадлежал к
какой-либо революционной партии, но по сути, он был больше, чем  револю-
ционный вождь, он был революционным предтечей. Без  проповеди  Толстого,
без его призыва к неповиновению властям, отрицания Церкви и Бога, не бы-
ла бы возможна революционная атмосфера. Без Толстого и Ленин был бы  не-
мыслим, да и вся революционная стихия. В русской революции  Лев  Толстой
сыграл ту же роль, что Ж. Ж. Руссо во французской. В книге Сергея Нилуса
"На берегу Божией реки" об этом сказано примечательно: "Вспоминаю я  эти
слова о. Варсонофия и приходит мне на ум мысль:  нашего  ересиарха  Льва
Толстого многие зовут предтечей антихриста, так, кажется, его называл  и
покойный Иоанн Кронштадтский, Если Толстой действительно духовный  пред-
теча антихриста, то кому иному это звание, как духовного предтечи  Напо-
леона, должно быть усвоено, как не Жан-Жаку Руссо? Как Толстым открылась
эра в литературе, основанием которой легло сперва "непротивление злу", а
затем и открытый союз со злом, так и Жан-Жак Руссо, его "Эмилем" и  "Об-
щественным Договором", положен был первый камень в основание  школы  эн-
циклопедистов, духовно подготовивших французскую революцию 1793 года, а,
следовательно, и ее порождение - Наполеона I-го".
   "Отлучение Толстого", В. Мержеевский, газета "Знамя России",  31  мая
1954 г., № 108, США.
   37)
   ... Вообще евреи в нашей стране с уважением относились к нашей Церкви
ее духовенству ...
   "Закон 64.
   "Доброе дело, чтобы храмы акумов, а равно все,  к  ним  принадлежащее
или для них сделанное, каждый еврей елико возможно старался уничтожить и
сожигать, а самый пепел рассеивать по всем ветрам или же  кидать  его  в
воду. Далее, каждому еврею ставится в обязанность всякий храм акумов ис-
коренять и, во всяком случае, - давать ему позорные наименования". (Шул-
хан-арух, Иоре дежа 146, 14 и 15; взято из талмуда Абода зара, 46 и Май-
мон Гилхоф Абода зара, перек. 7)".
   "Свобода и евреи", Алексей Семенович Шмаков,
   стр. 73, Москва, 1906 г.
   "Роберт Вильтон, англичанин, корреспондент газеты "Таймс", который 17
лет прожил в России и имел возможность наблюдать все, что там происходи-
ло в годы революции, сообщает, что из 556 лиц, занявших руководящие пос-
ты во всех отраслях администрации - 447 были евреи.
   В самом Петрограде, как уже упомянуто выше,  по  свидетельству  мето-
дистского священника, долгие годы прожившего там, вплоть до  1919  года,
правительственный аппарат состоял из 16 русских и 371 еврея, причем  265
из этого числа прибыли из Нью-Йорка.
   Коммерческий атташе при посольстве США в Петрограде, пробывший там  с
июня 1916 по сентябрь 1918 года, свидетельствует по возвращении  в  США,
что две трети большевиков составляют русские евреи. (Показание перед ко-
миссией Овермана).
   "Лондон Таймс" в номере от  5  марта  1919  года  сообщает,  что  75%
большевиков - это русские евреи. (Под словом "большевик" здесь разумеет-
ся не член партии большевиков, а лицо, занимающее ту или иную  должность
в административном аппарате)".
   "Евреи в России и в СССР", Андрей Иванович Дикий, стр.  208-209,  Нью
Йорк, 1967 г.
   [Подобные факты можно найти в книге "Большевизм и еврейство",  Герман
Фест, Рига, 1935 г, перевод с немецкого, а  также  во  множестве  других
книге. - Прим. составителя].
   "Справка,  составленная  иностранными   дипломатическими   представи-
тельствами о терроре Советской власти за первые 19 лет, исчисляет жертвы
террора в следующих цифрах: убито 128 епископов и 26.777  священнослужи-
телей".
   "Харбинское время",февраля, 1937 г., № 28.
   "В "Правительственном Вестнике" 3 мая 1919 г. приведены следующие со-
общения "Пермских Ведомостей":
   "Самое пылкое воображение не в силах представить того,  что  пережила
Пермская Епархия за время большевистского  террора;  до  каких  безумных
зверств и утонченных пыток доходил здесь большевистский гений. Лучших из
пастырей, популярных и любимых народом - одних расстреливали, других жи-
выми закапывали в землю, с третьих сдирали кожу, предварительно надрубая
руки, четвертых топили в реках, примораживали ко льду. Неделями и  меся-
цами морили голодом и томили по тюрьмам...
   Но все это ничто в сравнении с теми муками, которые пришлось  испыты-
вать пастырям и всем верующим при яростных порывах  загрязнить,  осквер-
нить и потопить в потоках крови и слез все самое святое и бесценное  для
христианина.
   Захватываются духовно-учебные заведения;  здание  духовной  семинарии
превращается в инквизиторские казематы со всевозможными орудиями  пыток;
в храме Епархиального училища устраивается красноармейский театр и  вер-
теп  разврата.  Разгромляются  и  захватываются  монастыри,  запрещаются
крестные ходы, даже колокольный звон. В одних местах пастырей  обязывают
подпиской не совершать крещений, браков и отпеваний без разрешения  "ис-
полкомов"; в других местах им воспрещается вообще совершение каких бы то
ни было треб. Времена Деоклетиана и Деция бледнеют  в  сравнении  с  тем
временем, какое пришлось переживать нашей Церкви в 1918 г.
   В оскверненных Церквах устраиваются школы, склады амуниции, столовые,
чайные, даже публичные дома.
   Чтимые мощи поругиваются, оскверняются и выбрасываются. Так были оск-
вернены мощи св. Лонгина, св. Артемия из Пинеги, св. Тихона  Задонского,
св. Митрофана Воронежского, св. кн. Константина, свв. Михаила и Феодора,
св. Макария Калязинского, свв. Епископа Иоанна и Федора Суздальских и т.
д.
   Христианские праздники отменены. Введено празднование субботы. Эмбле-
ма христианства - крест, а также иконы удалены из всех правительственных
и общественных зданий. В Саратовском "Дворце Народа"  операцию  удаления
проделал собственноручно Лейба Бронштейн (Троцкий). Даже частные лица не
могут носить нательный крест, иметь в жилище иконы. Возможность исполне-
ния христианского обычая обложена особым налогом".
   "В дни царства антихриста. Сумерки христианства",  Ю.  М.  Одинзгоев,
стр. 98-99.
   "...в газете "Коммунист" от 12 апреля 1919 г. за № 72, издававшейся в
г. Харькове, некий М. Коган, в статье: "Заслуги еврейства перед трудящи-
мися", - пишет:
   "Без преувеличения можно сказать, что великая социалистическая  русс-
кая революция была сделана именно руками евреев...  Евреи  вели  русский
пролетариат к заре интернационала. И не только вели, но и сейчас Советс-
кое дело находится в их надежных руках..." ("Красный Путь", стр. 27)".
   [там же, стр. 113-114]
   "ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.
   Началась особая страница нашей печальной церковной истории -  изъятие
церковных ценностей. Это была вторая волна изъятия. Первая прокатилась в
предыдущем, 1921-ом году, так сказать "неофициально".
   Еще 27-го декабря 1921-го года был издан  декрет,  которым  изымались
ценности, находящиеся в церквах и монастырях. Это "законодательное  без-
законие" явилось развитием произвола основного "церковного" декрета - об
отделении Церкви от государства.
   Первым декретом церковные ценности, церковное достояние было  "нацио-
нализировано", вторым - изъято. Железная логика  и  завидная  последова-
тельность.
   Фактически же, церковное имущество еще до выхода обоих декретов  кон-
фисковывалось властью на местах и продавалось  в  целях  наживы  тем  же
группам верующих, у которых оно было отнято.
   Советские историки создали очень простую и внешне убедительную схему:
советское правительство, мол, обратилось к Патриарху Тихону  с  просьбой
передать часть церковных ценностей в фонд  помощи  голодающим  Поволжья.
Заметим здесь что это ключевой факт: такого  обращения  правительства  к
Патриарху не было!!!
   И после этого - поворот: "Русская Православная Церковь устами  Патри-
арха Тихона отказалась помочь тысячам людей, умирающим от голода  в  По-
волжье". Вот схема атеистов, рассчитанная на невежественные умы,  но  "к
несчастью" захватившая и многих более подготовленных.
   Русская Церковь, которая  на  протяжении  всей  многовековой  истории
русского народа всегда была поддержкой и прибежищем для него, и она  от-
казалась помочь своему народу, который составлял ее  и  судьбы  которого
были основой и целью бытия Русской Церкви? Она отказалась?
   Необъяснимо, но нашлись люди, которые поверили даже в эту  гнуснейшую
ложь и нелепейшее и абсурднейшее утверждение.
   Патриарх Тихон еще осенью 1921-го года - до  декабрьского  декрета  -
выпустил специальное воззвание к верующим, призывая их к  пожертвованиям
в помощь голодающим, а духовенство - к содействию этому. В короткий срок
собрано около 9 миллионов рублей. И этот процесс своим естественным  хо-
дом должен был ускоряться в дальнейшем.
   Однако такое положение вещей большевиков не устраивало. Они не хотели
ждать "милостей от природы". Взять их у нее - вот задача большевиков.  И
они пошли этим, "активным" путем. Один декрет (в декабре), второй  23-го
февраля 1922-го года. Вопрос о церковных ценностях уже был  поставлен  и
решен на самом высоком  правительственном  уровне.  Добровольной  помощи
Церкви большевики не захотели. И вот здесь-то и начинаются сложности.
   Окончилась межклассовая гражданская война, началась гражданская война
с Церковью. Люди в кожаных куртках шли в храмы, чтобы силой изъять золо-
тые и серебряные сосуды. Возбужденная, иногда до фанатичности  настроен-
ная церковно-народная толпа, бросилась на защиту  этих  ценностей.  Звон
набата, вопли женщин, гул толпы, нередко глухие удары - таков был акком-
панемент изъятия церковных ценностей из храмов.
   Едва показывались "представители власти"  в  церкви,  как  собирались
толпы народа с явно "недоброжелательным" настроением.
   Для справки: всего по республике было организовано около 250 судебных
дел по поводу сопротивления изъятию. И  между  прочим,  из  числа  всех,
привлеченных к ответственности и расстрелянных,  священнослужители  сос-
тавляли только третью часть. А уж надо думать, что советская  власть  не
преминула воспользоваться подходящим случаем и "пустить  в  расход"  как
можно больше "попов".
   Покажите нам хотя бы один документ, согласно которому на  такие-то  и
такие-то церковные вещи было приобретено столько-то и  столько-то  пудов
хлеба за границей, которые были отправлены голодающим Поволжья.  Во  всю
мочь кричали (и до сих пор кричат) советские идеологи о том, что церков-
ные ценности изымались в пользу голодающих, но ни в одной работе за  все
годы советской власти ни один документ об этом опубликован не был.
   В целом "операция" по изъятию церковных ценностей к сентябрю  1922-го
года  принесла  большевикам  сумму  выражающуюся  космической  цифрой  -
8.000.000.000.000 рублей (в дензнаках того времени).
   И что же? На эти средства (за все изъятые ценности - В. С.) было куп-
лено за границей 3 миллиона пудов хлеба и  некоторое  количество  других
продуктов питания. Всего лишь 3 миллиона!!!
   А ведь на ценности, изъятые только до 1-го июля  1922-го  года  можно
было купить столько хлеба, что во много раз был бы покрыт дефицит голод-
ных районов. На эти средства можно было купить столько хлеба, чтобы  це-
лый год кормить не одно Поволжье.
   Изъятые у Церкви средства использовались на нужды голодающих Поволжья
всего лишь на один (даже того меньше) процент!
   Куда же пошли церковные ценности?"
   "Свидетельство  обвинения",  Владимир  Степанович  Степанов  (Русак),
часть 1, стр. 222-230, Москва, 1980 г.
   "ВСКРЫТИЕ МОЩЕЙ.
   1919-ый год печально известен как  год  повсеместного  кощунственного
вскрытия мощей русских святых. История не знает другого  такого  грубого
оскорбления религиозного чувства людей. Раки со всем содержимым по исте-
чении некоторого срока после вскрытия планировалось передать  в  местные
музеи, в отделы церковной старины.
   В Архангельской, Владимировской, Вологодской,  Воронежской,  Московс-
кой, Новгородской, Олонецкой, Псковской, Тамбовской, Тверской, Саратовс-
кой и Ярославской губерниях за короткое время было совершено 58  "вскры-
тий" мощей.
   Мощи Виленских мучеников Антония, Иоанна и Евстафия долгое время были
в музее Наркомздрава (Петровка, 14) в качестве  экспоната-  "мумифициро-
ванные трупы".
   Антирелигиозная литература того (да и нашего) времени  изо  всех  сил
пыталась представить кампанию вскрытия мощей, как  ответ  на  требование
самого народа. На самом же деле, все было гораздо проще: оно  декретиро-
валось центральной властью и местные советы и исполнительные комитеты  в
административном порядке принимали соответствующее решение. Так было и с
мощами преподобного Сергия: решение о вскрытии его мощей было принято на
пленуме исполкома, да еще в присутствии "делегатов" из Москвы.
   Резолюцией, принятой на III Всероссийском съезде  деятелей  советской
юстиции 25-го июня 1920-го года по докладу Красикова "Об отделении Церк-
ви от государства" (пункт 3), губисполкомы обязаны  были  проверять  все
условия проведения мероприятий по ликвидации мощей, но тем не менее час-
то вскрытия производились тайком, без свидетелей, без точной записи най-
денного и с расхищением разных церковных вещей.
   До осени 1920-го года по России было произведено  63  вскрытия  мощей
святых. Останки четырех святых были помещены в музеи. И только в  восьми
случаях (из 54) при вскрытии мощей присутствовали "массы" (народ).
   Весьма модными были насмешки при вскрытии мощей.  Насмешки  в  разной
форме, но всегда крайне оскорбительные для верующих".
   [там же, стр. 126-128]
   "...в России в 1917-ом году насчитывалось 78 тысяч православных  хра-
мов.
   На 1-ое января 1918-го года в России насчитывалось 1253  монастыря  и
скита.
   Осенью 1918-го года начали "работу"  особые  комиссии  по  ликвидации
церквей. За 4 года были закрыты или уничтожены почти 20 тысяч храмов.
   В 1922-ом году в России насчитывалось:  4  лавры,  1313  монастырских
храмов, 60.000 соборных, приходских,  кладбищенских,  домовых  и  других
храмов.
   Храмы России в то время обслуживали около 500.000 человек  (священни-
ков, диаконов, причетников). Между прочим, это почти столько же, сколько
членов тогда насчитывала РКП(б).
   К 1-му ноября 1925-го года оставалось уже только  21.424  действующих
храма.
   С 1960-го по 1964-й годы в СССР против  воли  верующих  было  закрыто
около 10 тысяч церквей!!! Хрущев пришел - закрыли 20.000 храмов, 69  мо-
настырей, где было 30.000 духовенства! "Ушли" Хрущева  -  закрыли  8.000
храмов, 18 монастырей, где было около 10.000 духовенства.
   К 1965-ому году две трети всех храмов, пять  из  восьми  семинарий  и
около 60 мужских и женских монастырей были закрыты.
   Более того, в 60-х годах имело место массовое закрытие храмов на  Ук-
раине и в Белоруссии (не только без согласия населения, но даже  вопреки
ожесточенному его сопротивлению). Вся Русская Церковь оплакивает  потерю
Киевских Пещер - колыбели христианства на Руси.
   В настоящее время Русская Православная Церковь, состоящая из 76 епар-
хий (более 70 архиереев), имеет около 7,5 тысяч храмов и 16  монастырей,
согласно советским данным. Цифра наверняка завышена.
   Если верить Э. И. Лисавцеву (надо думать осведомленному в этом вопро-
се), в настоящее время в нашей стране около 100 миллионов  верующих,  из
которых по меньшей мере 50 миллионов - православные. Таким образом, храм
приходится приблизительно на 7 тысяч прихожан (на десятки деревень, рас-
положенных друг от друга иногда за несколько  десятков  километров),  но
атеисты считают, что число храмов соответствует потребностям  верующих".
[там же, стр. 261-272]
   "Хозяева "Интернационала" издали свой знаменитый призыв, который  был
распространен среди русского народа в тысячах и тысячах экземплярах:
   "Все должно быть принесено в жертву для красной  армии.  Бессердечные
репрессии, самые несправедливые реквизиции и конфискации разрешены воен-
ным комиссарам для пользы красной  армии.  Пусть  гибнуть  слабые  дети.
Пусть голодают женщины. Пусть крестьяне  ощущают  недостаток  семян  для
своих полей. Пусть слезы и горе царят в  деревнях.  Но  приказ  Троцкого
должен быть выполнен - красная армия не может ни в чем нуждаться".
   "Мир на перепутье", Борис Бразоль, стр. 203, Белград, 1922 г.

   [Читай "Легенду об Адонираме" в Дополнении]



   ВЫВОДЫ

   "Сей же род изгоняется только молитвою и постом".
   (Матф. 17:21)
   "Итак по плодам их узнаете их".
   (Матф. 7:20)
   "ЛЮБИ ВРАГОВ СВОИХ, НЕНАВИДЬ ВРАГОВ ХРИСТА И БЕЙ ВРАГОВ ОТЕЧЕСТВА".
   Филарет, Митрополит Московский (1782-1867)


   ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   "А теперь предстоит нам совершить величайшее  усилие,  дабы  пригото-
виться к великой борьбе. Опасность грозит более страшная, чем  татарское
иго и более стремительная, чем нашествие Наполеона. И ныне  все  челове-
чество против нас! Но и ныне за нас Православная Церковь. Она одна может
собрать разрозненное на Руси стадо Христово, победить общественную  неп-
раведность и вернуть России ее прежний, ненавистный нечестию  дух.  Сой-
демся же вновь теснее вокруг Помазанника  Божия  Самодержавного  Царя  и
вопреки отступникам, еврействующим, встанем на защиту всего, что для нас
свято - на защиту Православной Церкви, Самодержавного Царя  и  Русского,
Русского, одного Русского Народа!"
   "Тайная сила масонства", Александр Селянинов, стр. 294, С.-Петербург,
1911 г.
   "Да, он (народ), - говорил Феодор Михайлович Достоевский,  -  духовно
болен. О, не смертельно. Главная мощная сердцевина души его здорова.  Но
все таки болезнь жестокая. Какая же она? Как она называется? Трудно  это
выразить в одном слове. Можно бы вот как  сказать:  жажда  правды,  ноне
утоленная. Ищет народ правды и выхода к ней, но все не находит".
   Народ, как тело Божье, он таит в себе правду Божью в чистом и  глубо-
ком ее виде.
   Народ наш искал и будет искать правду.  Он  будет  искать  "праведную
землю", страстно и мучительно искать невидимый град Китеж. Не его  вина,
что ему вместо правды преподнесли ложь, вместо Христа привели к поклоне-
нию Антихристу.
   Он за свою веру платит невыразимыми муками и страданиями, он дошел до
последней степени падения и унижения... Народ найдет и обретет Бога. Че-
рез нечеловеческие муки и испытания придет наш народ к  правде,  которая
во Христе Спасителе..."
   "...В последний момент, - говорит Ф. М. Достоевский, - вся ложь  выс-
кочит из сердца народного и встанет перед ним с неимоверной силой  обли-
чения. Во всяком случае он спасет себя сам, если бы и впрямь дело  дошло
до беды. Себя и нас спасет, ибо опять таки свет и спасение воссияют сни-
зу.
   Потому что именно народ наш любит правду для правды, а не для  красы.
И пусть он груб и безобразен, и грешен, и неприятен, но приди его срок и
начнись дело всеобщей народной правды и вас изумит  та  степень  свободы
духа, которую проявит он перед гнетом материализма, страстей, денежной и
имущественной похоти, и даже перед страхом самой жесточайшей  мученичес-
кой смерти.
   Мы должны преклониться перед народом и ждать от него всего - и  мысли
и образа - преклониться перед правдой народной и признать ее за правду".
   "От Петра Первого до наших дней. Русская интеллигенция и  масонство",
В. Ф. Иванов, стр. 598, Харбин, 1934 г.
   "Спасающийся да спасет свою душу - сказано остатку Христиан,  сказано
Духом Божиим. Себя спасай. Блажен, если найдешь одного верного сотрудни-
ка в деле спасения - это великий и редкий в наше время дар Божий.  Осте-
регись, желая спасти ближнего, чтобы он не увлек тебя в погибельную про-
пасть".
   "Отечник", Игнатий Брянчанинов, С.-Петербург, 1870 год.
   "Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твое-
го". (Откр. 3:11)
   "В одной из бесед своих с Мотовиловым Преподобный Серафим  Саровский,
говоря о духовном состоянии последних христиан, оставшихся верными  Богу
пред концом мира, поведал нечто весьма важное на подкрепу остатку  испо-
ведников Христовых:
   "И во дни той великой скорби, - говорил Преподобный, - о коей  сказа-
но, что не спаслась бы никакая плоть, если бы, избранных ради, не сокра-
тились оные дни, в те дни остатку верных предстоит испытать на себе неч-
то подобное тому, что было испытано некогда Самим Господом, когда Он  на
кресте вися, будучи  совершенным  Богом  и  совершенным  Человеком,  по-
чувствовал Себя Своим Божеством настолько оставленным, что возопил к Не-
му: Боже Мой! Боже Мой! для чего Ты Меня оставил? - Подобное же оставле-
ние человечества благодатью Божией должны испытать на себе  и  последние
христиане, но только лишь на самое краткое время, по миновании коего  не
умедлит вслед явиться Господь во всей славе Своей и вси Святии Ангели  с
Ним. И тогда совершится во всей полноте все от века  предопределенное  в
Предвечном Совете". Так говорил Преподобный. И когда торжествующая нена-
висть и злоба врагов Господа и Бога нашего Иисуса  Христа,  глумясь  над
осквернением и поруганием святынь наших, будет злословить Его и нас сло-
вами проходивших мимо Креста Господня первосвященников  с  книжниками  и
старейшинами, и фарисеями: "других спасал, а Себя Самого не может  спас-
ти" и прочими "безумными глаголы" - тогда, в  тягчайшем  испытании  веры
нашей и терпения, "восклоним главы наши, яко приближися  избавление  на-
ше", и в крестных муках нашей души и, быть может, и самого тела, с верою
несомненною и с любовью неотпадающею, воскликнем Спасителю нашему и  Бо-
гу:
   "Се, раби Господни, Буди нам по глагому Твоему!"
   И как ни мало хотят люди верить тому, и истинно близок к нам Страшный
день оный, великий и просвещенный, близко и избавление наше. "Близ  есть
при дверех".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 284, Сергиев
Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя грешного
   (Молитва Иисусова)
   Дай Бог им, потерявшим свое родство, из Савлов обратиться  в  Павлов,
дабы исполнились слова священного Писания: "итак весь Израиль  спасется,
как написано; придет от Сиона Избавитель, и отвратит нечестие от Иакова"
   (Рим. 11:26)
   "Весьма вероятно, что евреи в массе своей совсем не  так  уже  плохи,
как можно думать, судя по их отношению к киевскому преступлению. [Имеет-
ся в виду убийство Андрюши Ющинскаго. - Прим. составителя]
   Я верю в то, что народ, давший миру столько гениев и пророков, не ли-
шен чувства правды, что в недрах его души  таятся  богатые  нравственные
силы, что они только временно  заглушены  низменной  толпой,  которая  и
раньше в эпоху иудейского и израильского царств избивала  камнями  своих
пророков, но когда-нибудь эти скрытые духовные силы  проявятся  во  всей
своей красоте и заставят относиться к сынам израилевым не с презрением и
враждой, а с братской любовью и глубоким уважением. Нужно только,  чтобы
помраченная душа великого народа снова обратилась от золотого  тельца  к
истинному, единому для всех народов, Богу и  чтобы  темная  пора  нацио-
нального затмения сменилась ясными днями духовного прозрения".
   "Убийство Ющинского и Русская Общественная Совесть",  И.  Гофштеттер,
стр. 17, С.-Петербург, 1914 г.
   Рождество Господа нашего Иисуса Христа, Которому подобает честь, сла-
ва и поклонение ныне, всегда и в бесконечные веки. Аминь.
   Составитель,
   Православный Христианин
   США, 1992 г.


   ДОПОЛНЕНИЯ
   О ЕВРЕЯХ, ВООБЩЕ
   "Из сведений департамента полиции значатся в России 90%  революционе-
ров - жиды, а только 10% насчитывается других национальностей, вовлечен-
ных обманом жидовского бунда.
   Все транспорты, проводимые контрабандой, бомб и  огнестрельного  ору-
жия, все были жиды и  жидовки,  даже  сами  хвастаются  тщеславно  своей
удалью, что всегда были руководителями в анархии и революции, как водит-
ся, всегда стояли сзади и прятались от опасности.
   Жидовские революционеры руководили всей забастовкою  железных  дорог.
На Харьково-Николаевской ж. д. всем движением заправлял жид, под псевдо-
нимом "Владимир"; он издавал приказы и циркуляры, думал приказать  арес-
товать всю  железнодорожную  администрацию,  даже  сопротивляющихся  лиц
предполагал предать смертной казни. Студенты жидочки в Одессе действова-
ли настолько храбро, что удалось им взбунтовать чуть не весь флот с лей-
тенантом Шмидтом.
   Жидовский бунд в Москве произвел вооруженное восстание, но на  барри-
кадах ни один из храбрых бундистов не явился, а ограничились только глу-
пым чернорабочим народом, который слушал и действовал под командою  жид-
ков.
   В Прибалтийском крае главным руководителем бунта  и  всех  варварских
убийств оказался "Максим"-жид.
   На Кавказе в Сухуми главный предводитель был жид Гофман. - Все города
России жидовской оседлости: Одесса, Варшава, Киев, Вильна, Минск, Гродна
и прочее, где первоначально и началась революция, все эти  города  пере-
полнены убийствами и бесчисленным метанием бомб. Все это было  пущено  в
ход жидовством, лишь бы добиться равноправия,  а  затем  и  всех  прочих
благ, власти и господства над русскими.
   "Всемирный иудейский союз" позаботился разделить  Россию  на  кантоны
или участки на конгрессе иудейском в Базеле, все Русское Государство бы-
ло разделено жидами на 8 участков и каждый из таких участков поручен ве-
дению особого доверенного от общества. В Ковенскую,  Виленскую  и  Грод-
ненскую губернии назначили жидовским генерал-губернатором "Лейбу Папери-
на", в Витебскую, Минскую и Могилевскую - Шмуля Руенчика, в  Полтавскую,
Харьковскую и Херсонскую - Айзика Штейна и т.  д.  Разделив  европейскую
Россию, жиды не забыли также Кавказа, Туркестана и  Сибири,  заведование
коими возложили на Самуила Шпиро и Мойшу Гольденберга. По  словам  "Мос-
ковских Ведомостей", иудейская революционная организация  затратила  уже
около 60 миллионов рублей на смуту только в центральном  округе  России.
Усиленной революционной деятельностью жиды хотят вырвать у правительства
власть и права, которые им нужны, чтобы овладеть всей Россией.
   По нашему мнению, Русский народ - хозяин в земле своей, т. е. в  пре-
делах Российской империи; а потому ему присущи права господствующего на-
рода, в сравнении с другими национальностями, входящими в состав русско-
го государства. Иудеи, в виду доказанности их безмерного вредного  влия-
ния на целость государства, и ясно выраженного стремления к  уничтожению
исконных начал любой народности и религии, а в особенности направленного
против веры православной, Царя и русского народа, не должны  иметь  воз-
можности влиять на политическую и гражданскую  жизнь  русского  царства.
Для сего они должны быть объявлены иностранцами и не иметь, таким  обра-
зом, права быть ни выборщиками, ни выборными в Государственную  Думу,  а
равно не могут занимать никаких должностей на государственной службе,  в
земствах, в городских общественных управлениях и т. д.
   С момента объявления иудеев иностранцами, они навеки лишаются перехо-
да в подданство Российской Империи".
   "Талмуд  и  Евреи",  Ипполит  Иосифович  Лютостанский,  кн.  6,  стр.
VI-VIII, С.-Петербург, 1907 г.
   "О словах иудей, еврей и жид.
   Нигде во всей Европе жидам не удалось навязать новую их кличку вместо
иудея, или жида - еврей. Успех получился только в одной России.  В  ушах
русского народа отвратительно звучит слово жид, и именно только один раз
в году, когда священники читают 12 евангелий, в Великий четверг, во вре-
мя всенощной, под названием "Господних страстей". В это  время  слышится
стократное произношение: жид, жиды,  жидове,  -  звуки  эти  электризуют
сердца христиан к гневу и к отвращению и вероятно иудеям приходилось ис-
пытывать на практике неприятности от христиан в  страстную  неделю.  За-
тем-то жиды, во что бы то ни стало,  старались  переменить,  особенно  в
России, свое библейское наименование на какое-то татарское слово  -  ев-
рей.
   Успех получился, благодаря тому обстоятельству, что  русский  язык  в
начале прошлого столетия был еще новообразующимся из славянского, - при-
нимал все в свою житницу, для пущей литературности. Оттого русский  язык
украсился всевозможными отбросами из разных живых и мертвых языков.  Та-
ким же образом и слово еврей получило обывательскую оседлость в  русской
литературе.
   Спросить у нас, хотя бы самый ученый комитет, что означает слово  ев-
рей, то наверно не получится удовлетворительного ответа.  Если  произво-
дить слово еврей от Авраама, - то все-таки выйдет не еврей, а  иврий.  -
Авраам перекочевал через реку Иордан, в ханаанскую местность, из  Иверс-
ких пустынь, потому и был назван в насмешку иврий. Но,  внук  Авраама  -
Яков был официально назван Израиль (счастливый) и отсюда произошло  наз-
вание царства израильскаго. Царство израильское разделилось между  двумя
сыновьями Соломона, на иудейское, состоящее из двух колен,  и  на  изра-
ильское царство, состоявшее из десяти колен, последнее исчезло, как  го-
ворят, тогда все крестились: абиссинцы, англичане и пр., остались только
верными Моисеевой вере два колена иудейского царства, памятные поклонни-
ки идолослужения дубравы и Молоха, которые теперь и влачат  свою  судьбу
как бич Божий, для наказания народов, в роде заразительной  язвы  -  для
бедствия грешников вообще.
   В русской литературе должно придерживаться правильного названия,  как
было и есть в славянском языке: иудей, жид, жидове и жидовин, что значит
все тоже иудей "juif". Так зовут их на всех славянских языках, там приз-
нают только название - жид, и там жиды не обижаются. 800  лет  в  Польше
признают одно единое название - жид. На немецком, на латинском и гречес-
ком языках - иудей и даже сами жиды себя не называют ни иудеем, ни евре-
ем, а прямо жидами. Когда жид божится в споре с другим жидом,  то  гово-
рит: "Их-вир-бин-а-ид", что значит, как "я есмь жид", если бы он говорил
иуд, то значило бы иудей, а он произносит ид, что означает жид. Нигде во
всем мире жидов не зовут евреями, только у нас в России ввели это назва-
ние по проискам тех же жидов к чему они  стремились,  чтобы  маскировать
свое настоящее название, для облагораживания своей нации.
   Как бы жиды ни старались переменять свое название, имена их и  проис-
хождение - им это ничего не поможет. Если они не переменят своего харак-
тера и своих хищнических нравов, то они и всегда и  везде  будут  чужды,
ненавидимы и нетерпимы. За четыре тысячи лет, жиды  обошли  весь  земной
шар и нигде ни у одного народа не приобрели ни любви, ни братского сожи-
тельства. Они имели свое государство и ни с кем не могли заключить  сою-
за, ни с одним соседним царем. С самого начала кочевой своей  жизни  они
везде отличались варварством и хищничеством, изменою, что мы видим и  до
наших дней, какую опасность они проявляют в политических интригах,  пос-
тоянной жаждою мученической христианской крови, из ненависти к  христиа-
нам вообще.
   Слово жид, указывает, что слово существовало в славянском  языке  еще
задолго до знакомства славян с потомками иуды и с  их  племенным  именем
Егуда, переименованным в Европе в Иуду, т. е. слово жид было именем  на-
рицательным, а не собственным. "В этом нас убеждает не одно  только  су-
ществование в славянском языке корня жьд (ожидать, жаждать), но и разно-
образное, роскошное развитие этого корня, и  существование  таких  форм,
как напр., жид (ждущий, ожидающий, сильно желающий). А потому весьма ес-
тественно предположить, что славяне, изменившие по  своему  произношение
слова Егуда или Иуда во что-нибудь подобное: юда  или  жуд  (как  яро  в
жар), прямо заменили его более  понятным  родным  словом  жид,  первона-
чальное значение которого впоследствии совершенно утрачено ими. Во  вся-
ком случае, такое сильное изменение слова Иуда и Егуда в устах  славяни-
на, - равно как и раннее повсеместное распространение между  всеми  сла-
вянскими племенами слова жид, как названия иудеев,  -  и  ранняя  утрата
славянами прежнего знаменательного значения этого слова наводят  нас  на
мысль, что жид сделалось у славян названием иудеев в  весьма  отдаленные
времена, быть может, доисторические. Мысль эту в особенности подтвержда-
ет то обстоятельство, что слово жид всегда и у  всех  славянских  племен
было единственным народным названием для сынов иудеев.
   Наконец, и новоявленный  термин  "еврея",  благодаря  социологическим
свойствам его носителей, уже произносится ныне тоже с презрением. Следо-
вательно, жидам нужно позаботиться об изменении к лучшему своих  антисо-
циальных качеств, - сделавших это племя каким-то вражеским лагерем, раз-
битым среде других народов, - а не о перемене кличек,  которые,  в  силу
той же причины, придется переиначивать с каждым поколением, чтобы  избе-
жать якобы "оскорбительного" их смысла.
   Уже в XII веке русские люди не видели никакого способа сладить с  иу-
дейским бессердечием, наглостью и единственным выходом из положения счи-
тали полное выселение жидов.
   Замечательно, что какие меры ни принимались против иудеев, они всегда
умели обходить их.
   Жизнь Западной Руси - это сплошная многовековая борьба с  иудейством,
но не всегда успешная борьба.
   Жиды растлившие и погубившие Польшу, проделывали тоже  и  в  Западной
Руси.
   История Литвы и Малороссии полны в этом отношении очень  ярких  стра-
ниц.
   И ничто не помогало: ни ограничение прав иудеев  Литовским  статусом,
ни презрение и ненависть народа, часто жестоко расправлявшегося с  этими
клещами. Жидовское засилье все росло и росло.
   Московское государство долго в этом отношении было счастливо. Въезд в
Московское государство для иудеев был запрещен.
   И кто знает: быть может, именно отсутствие в  Московском  государстве
жидов было одной из главных причин блестящего развития и роста этого го-
сударства, его железной последовательности, строго народной политики?
   Замечательна та неукоснительная последовательность, с какой наши  Ца-
ри, а потом и Императоры относились к жидам.
   Иван IV по взятии Полоцка всех, оказавшихся там, жидов потопил в Дви-
не.
   Позже, когда король польский вздумал просить  Ивана  IV  предоставить
жидовским купцам право торговать в Московском государстве. Грозный отве-
тил:
   "Мы к тебе не раз писали о диких делах от жидов, как они наших  людей
от христианства отводили, отравные зелья к нам привозили и пакости  мно-
гие нашим людям делали, так тебе бы, брату нашему, не годилось и  писать
о них, слыша их такие злые дела".
   Петр Великий очень ценил знания и умение, и  как  известно,  наполнял
многие учреждения  иностранцами.  Но,  совершенно  чуждый  народнических
предрассудков, он только для одного народа всегда делал исключение - для
жидов.
   Он писал: "Я хочу видеть у себя лучше народов магометанской и язычес-
кой веры, нежели жидов. Они плуты и обманщики. Я  искореняю  зло,  а  не
распложаю. Не будет для них в России ни жилища, ни торговли,  сколько  о
том ни стараются и как ближних моих не подкупают".
   Тем не менее, иудеи разными способами и под разными предлогами сумели
проникнуть в Россию.
   И вот 2 декабря 1742 года появляется следующий замечательный указ Им-
ператрицы Елизаветы:
   "Во всей нашей Империи жидам жить запрещено;  но  ныне  нам  известно
учинилось, что оные жиды еще в нашей Империи, а наипаче в Малороссии под
разными видами жительство свое продолжают, от чего не иного какого  пло-
да, но токмо, яко от таковых имени Христа Спасителя ненавистников, нашим
верноподданным крайнего вреда ожидать должно, того  дня  повелеваем:  из
всей нашей Империи всех мужска и женска пола жидов, со всем их  имением,
немедленно выслать за границу и впредь ни для чего не впускать".
   Замечательно, что этого указа не решилась отменить даже Екатерина II,
которая и в пору увлечения свободолюбием была верна заветам Петра  Вели-
каго.
   Жидов мы получили в наследство от Польши, вместе с разделами  послед-
ней.
   И с тех пор, как черви точат дерево, так и они сосут и точат  Русское
государство.
   И нет у нас более грозного вопроса, чем иудейский. Очень многие у нас
совершенно не отдают себе отчета в происходящем, не понимают,  насколько
велика опасность нашествия на Россию жидов. Урок Польши у нас забыть.
   Разве не поразительно, что все наши три столицы - Петербург, Москва и
Киев - находятся вне черты оседлости, но все три кишмя кишат жидами.
   Возьмите Киев. В. Н. Проценко в речи своей  на  собрании  16  октября
указал, что он, живя в Киеве 49 лет, наблюдал, как  Киев  постепенно  из
чисто-русского города превращался в полуиудейский. Прежде, говорил он, в
Киеве иудеи появлялись в небольшом числе только на контракты, и останав-
ливаться им разрешалось только в двух постоялых дворах за  "канавой".  А
теперь иудеев в Киеве - десятки тысяч, и в их руках находится  вся  тор-
говля, вся промышленность... Чего же дальше ждать?
   Русские партии в Киеве должны серьезно заняться  иудейским  вопросом,
должны всеми средствами добиваться от растерявшейся власти,  чтобы  Киев
не только на бумаге, но и в действительности был вне черты оседлости.
   Из Петербурга и Москвы они также должны быть удалены. Допускать, что-
бы они из столиц развращали и растлевали всю Россию  -  значит  готовить
России участь Польши.
   Пора понять грозную опасность.
   Безрассудно,  дико  и  преступно  заниматься  государственным  самоу-
бийством.
   Но пока Россия по-прежнему остается игралищем каких-то темных сил.
   И если мы, славяне, как великий, мировой народ, не хотим быть вычерк-
нуты со страниц истории, то должны понять, что единственным нашим спасе-
нием может быть только полное изгнание жидов, сковывающих и порабощающих
нас положительно на всех поприщах жизни...".
   "Талмуд и Евреи", Ипполит Иосифович Лютостанский, т. 7, стр. 163-168,
С.-Петербург, 1909 г.
   "А вот голос по ту сторону Атлантического Океана: он раздался в  жур-
нале "Аль-Калемат" (Слово), издаваемом на арабском языке в Нью-Йорке  (№
277 "Московские Ведомости" от 1-го Января 1910 г., статья "Арабский  го-
лось о еврействе")
   В журнале этом появилась статья, касающаяся борьбы еврейского  кагала
с христианством. Давая место этой статье, редактор "Аль-Калемат", преос-
вященный Рафаил, епископ Бруклинский, добавляет к ней свое предисловие и
заключение. В предисловии преосвященный  Рафаил  замечает,  что  считает
своим пастырским долгом предостеречь  христиан,  а  в  особенности  свою
паству от еврейских усилий отвлечь христиан от Христа. Евреи,  считающие
себя Богом избранным народом, презрительно относятся к не-евреям  и  ни-
когда не были и не будут сторонниками проповедоваемых  ими  "братства  и
равенства". Такая проповедь не более как коварная уловка еврейских  вож-
дей завлечь и одурачить христиан. Отрицание и даже глумление над идеала-
ми христианства начались во Франции - во время так  называемой  "Великой
революции" и с удивительной планомерностью и  последовательностью  расп-
ространялось по всему христианскому миру вместе с победоносным  шествием
революции. Зараза проникла и в величайший оплот Православия на земле - в
Россию. Эта последовательность в распространении  идей  антихристианства
доказывает, что какая-то темная сила руководит  отрядами  восставших  на
Христа. Кто же управляет всей этой сложной интригой? Кто стоит во  главе
заговора, стремящагося свергнуть власть царствующего Христа? Понятно те,
в интересах которых изгнание Христа! Такими врагами для христиан являют-
ся евреи, издревле гонители и противники Христа и Его Божественного уче-
ния.
   Евреи, исповедывающие веру в свое грядущее господство над миром, соз-
нают, что осуществлению этого господства им мешает единение людей в одну
великую семью последователей Христа. Поэтому они стремятся внести безве-
рие в среду христиан, разрушить  ту  великую  связь,  которая  и  делает
сильными народы. Чем более неверия, смут, смятения, тем более  обессили-
ваются христианские империи и тем сильнее делается мировое значение  ев-
рейства...
   Для осуществления своего господства и расвращения  христианских  масс
евреи успешно захватывают все учреждения, которые имеют влияние  на  об-
щественную жизнь. Они захватили в свои руки  прессу,  банки,  школу.  Их
ученые фальсифицируют науку, а евреи-литераторы занимаются популяризаци-
ей сфабрикованных евреями лже-истин.
   В своей борьбе против Христа и христиан евреи не стесняются и не  вы-
бирают средств. Достаточно ознакомиться с циркуляром "Alliance Israelite
Universelle" ("Всемирный Израильский Союз", "Хабури  Меници  Индрумим"),
разосланным этой мировой еврейской организацией во все концы  вселенной,
чтобы понять, какая опасность грозит христианам всего мира. В этом  цир-
куляре-воззвании прямо и откровенно заявляется, что "христианские церкви
- помехи еврейскому делу, и необходимо в интересах еврейства  не  только
побороть христианские церкви, но и уничтожить их".
   "Близ есть при дверех", Сергей  Александрович  Нилус,  стр.  170-172,
Сергиев Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Еврейство, - так возглашает еврейская газета "Бессарабская Жизнь", -
рисует воспаленному воображению антисемита в виде страшного зверя,  гро-
зящего кончиной арийскому (читай - христианскому. -Прим. С.  А.  Нилуса)
миру. И эти страхи  имеют  основание.  Такое  же  приблизительно  жуткое
чувство государства испытывают при виде возникающей среди них  и  быстро
крепнущей новой и юной державы. Подобно всем великим  державным  народам
еврейство имеет мировой размах, орлиный полет и львиную дерзость. В дер-
зании и проявляется державная природа нации. Кто смеет, тот может. А ев-
рейство смеет участвовать в самых рискованных шагах, в опаснейших  собы-
тиях мировой жизни. В те бурные моменты, когда маленькие народы, подобно
птицам перед грозою, прячутся в свои гнезда и боязливо  умолкают,  евреи
смело и властно действуют на авансцене. Их мнение выслушивается, их воля
учитывается гигантами. Их нельзя не выслушивать, потому что они являются
одним из факторов свирепствующей бури".
   Это ли не вызов в лицо всему христианскому миру, гордый,  исполненный
лютой ненависти и величайшего, чисто сатанинского презрения?...
   И как не бросать Израилю теперь в лицо всему миру  подобного  вызова,
когда еще в 1844-м году один из наиболее известных в  политическом  мире
Европы сынов этого гонимого племени, д'Израэли-Биконсфильд, впоследствии
первый министр Англии во дни пресловутого Берлинского конгресса, писал в
книге своей "Конингсби" нижеследующие строки:
   "И вот, - пишет он, - как результат борьбы, на наши еврейские  головы
упало сверхъестественное бремя пятнадцативекового неслыханного  приниже-
ния, почти рабства. Но оно не раздавило нас своей бессовестной тяжестью,
- о, далеко нет! - и мы только  посмеялись  над  человеческой  изобрета-
тельностью, тщетно пытавшейся нас погубить... Жиды!  жиды!  всюду  жиды!
бывало ли когда-либо в Европе сколько-нибудь заметное движение без широ-
кого в него вмешательства с нашей стороны?...
   Возьмем для примера хотя бы русскую политику, исполненную  такой  та-
инственности, что перед ней от страха бледнеет вся Западная Европа.  Кто
ее вдохновляет, кто направляет? Жиды!
   Теперь в Германии готовится могучая революция, подобная  по  существу
своему Реформации. Под чьим покровом она совершается? Опять-таки все то-
го же жида!
   Кто захватил и монополизировал почти все профессорские кафедры в гер-
манских университетах? Неандр, основатель  спиритуалистического  католи-
цизма и Региус, профессор богословия в Берлинском университете  -  разве
оба они тоже не жиды? А Бенари, краса того же университета, разве он то-
же не жид? И  Вейль,  профессор  Гейдельберского  университета,  тоже  -
жид... Словом, если спросить: каково имя немецким профессорам еврейского
происхождения, ответ будет: легион!
   И, вот, я прибыл в Петербург и быль принят русским  министром  финан-
сов, графом Канкриным. Это был сын литовского еврея.
   В Испании я получил аудиенцию у министра Мендизабала. Он был  то  же,
что и я, сын еврея из Арагонской провинции.
   В Париже мне надо было узнать мнение председателя совета министров, и
моим глазам предстал герой, маршал Франции, едва не воссевший на  Порту-
гальский престол, - одним словом,  Сульт,  сын  французского  еврея.  Вы
удивлены: как Сульт? еврей? Несомненно еврей, как несколько других  мар-
шалов Наполеона I-го, и во главе их Массена, который в среде наших  име-
нуется Манассия...
   Из Парижа я выехал в Берлин,  где  мне  было  нужно  посетить  одного
прусского министра. И этот министр был тоже еврей...
   Как видите, мир управляется совсем не теми лицами, которые  видны  на
сцене, а теми, кто находится за кулисами." ("Coningsby" 183-184  стр.  и
148 стр. с последующими по французскому изданию).
   Читатель из этого может видеть, что еще в 1844 году, по уверению пер-
вого английского министра, мир управлялся не главами государств, а евре-
ями.
   Заключим наши выписки, (Эти выписки - капля в море  всего  того,  что
накопило за эти годы сердце христианина, "слышащего и видящего", все не-
подобное, творящееся в мире великого отступления от Христа Бога  нашего.
- Прим. С. А. Нилуса) свидетельствующие о действительном торжестве  вож-
дей талмудистского Израиля - не над Христом  Господом  нашим  и  не  над
христианами - о, нет! - а над отступившим от Христа миром, заметкой из №
15-го газеты "Русское Знамя" от 16-го января 1910 года. Вот что дословно
изображено в заметке этой, озаглавленной -"Боже, Боже, почто нас оставил
еси!"
   "Страшная важность, - читаем мы в этой заметке, - того, что случилось
в Петербургском Дворянском Собрании преувеличена быть не может. Там сбо-
рище жидов (жидовский концерт) всех классов  и  состояний  торжествовало
первую победу жидовства над христианством (Не над христианством,  а  над
равнодушным безверием христианства - Христовой Церкви не одолеть и  вра-
там адовым. - Прим. С. А. Нилуса), неистово хлопая чуть  не  шансонетке,
припевом, которой служил предсмертный  возглась  Христа  Спасителя...  В
подлой шансонетке, распеваемой жидами в качестве гимна победы  и  одоле-
ния, повторяются все те злобные слова, которые с трепетом записывали Св.
Евангелисты: "Сойди с креста, Распятый, если ты Сын Божий!".  Эти  слова
возглашал современный жидовский кантор (Сирота, по  фамилии,  не  то  из
Варшавы, не то из Вильны. - Прим. - С. А. Нилуса) на эстраде Благородно-
го Дворянского Собрания в Петербурге, и возглас этот переложен на совре-
менный мотив, усугубляя этим кровавое оскорбление... А  русские  правос-
лавные люди слушали его и, не понимая смысла жидовского пения, прислужи-
вали жидам-оскорбителям...
   Не будь мы отравлены жидо-масонским ядом, разве могли бы русские люди
хладнокровно читать восторженные описания жидовского концерта, появивши-
еся в "Речи" и прочих противо-христианских газетах... Эта газета,  печа-
таемая по-русски и читаемая  русскими  людьми,  осмеливается  совершенно
откровенно пояснять, как жидовская публика "наслаждалась" куплетами, сю-
жетом которых служит Распятие Христа. Все мы прочли чудовищное признание
жидовского официоза: старые и малые, нищие и вельможи, мастеровые, купцы
и сановники - все узнали причину ликования жидов и ... молчат"...
   Эта заметка, от которой кровь стынет в жилах и мысль цепенеет, ожидая
для России участи Мессины, ужасна.
   Но не ужаснее ли объявление в № 12507-м "Нового Времени" от  четверга
6-го Января (Крещение Господня) 1911-го года?
   "Большой зал Консерватории.
   Во вторник, 11-го Января 1911-го года,
   перед отъездом за границу
   только один
   Духовно-светский концерт
   знаменитого обер-кантора Варшавской синагоги
   Г. Л. Сирота с участием Еврейского хора
   и известного артиста-солиста на арфе
   Дмитрия Андреева и др."...
   И это ровно год спустя после вопля на весь Петербург  верующего  пра-
вославного сердца, на глазах "и старых, и малых, нищих и вельмож, масте-
ровых, купцов и сановников" и в том же Петербурге, и с тем же  кантором,
произведенным только уже в обер-канторы!!!...
   И все опять промолчали.
   Очередное Евангелие, читанное в день 11-го Января 1911-го года,  было
от Марка XII глава 11-23 ст. о "бесплодной смоковнице"...
   "Равви! посмотри, смоковница, которую Ты проклял, засохла"...
   Горе! горе! горе!...".
   [там же, стр. 173-176]
   КАГАЛ
   "О кагальных агентах и факторах:
   в полицейских, судебных и
   административных учреждениях и
   при служащих чиновниках;
   о влиянии факторов на жизнь еврейского
   и нееврейского населения вообще;
   о системы кагала при раздаче
   чиновникам подарков и подкупа;
   о еврейской комиссии при Императоре
   Александр I-м и отчет Державина.
   "Кагал - м. (еврейск.) собрание еврейских мирских старшин, род  думы,
правления; вся жидовская община, громада, мир; шумная крикливая толпа".
   "Толковый Словарь живого Великорусского языка", В. И. Даль, С.-Петер-
бург - Москва, 1914 г.
   Агент кагала, которому поручено наблюдать за делами Евреев в  полиции
и раздавать чиновникам подарки, - это еврейский фактор.
   Факторское искусство Евреи употребляют не при одной только  торговле.
В их руках оно применяется ко всем оборотам жизни. Поэтому  в  еврейских
городах фактор на страже везде: не только у порога  магазина,  лавки,  в
заезжем доме и прочих заведениях торговли и мены, но и в  административ-
ных, судебных и полицейских учреждениях, а нередко даже  и  в  квартирах
лиц, принадлежащих к этим заведениям.
   Легион этих факторов, умеющих ловить, так  сказать,  каждое  движение
жизни и извлекая из него для себя существенную пользу, направлять ее при
этом к общееврейской цели, разделен на разные классы и каждый класс име-
ет своих специалистов: есть факторы по торговле,  факторы  по  подрядам,
факторы, занимающиеся сводничеством и есть факторы  по  делам  судебным,
административным и проч. Мы здесь не говорим о ходатаях или так называе-
мых еврейских вольных адвокатах. Это статья отдельная и кажется,  что  с
этой стороны евреи не отличаются от прочих народов.  Фактор,  о  котором
здесь идет речь это отличительная черта Иудейства. Занятие этого фактора
состоит вот в чем: фактор должен быть на страже у  лица  или  заведения,
при которых он находится, встречать просителей и входить с ними в сделку
на счет суммы, которую каждый из них должен, по его мнению, жертвовать в
пользу его пана (Фактор называет чиновника, которому  он  служит,  своим
паном или порицом) если желает успеха делу, по которому он  явился.  Ко-
нечно, что при каждой сделке фактор и себя не  забывает.  Окончив  дело,
фактор сам, как следует, рекомендует кого и кому следует; при чем  дело,
все таки, очень не редко направляется путем, каким не следует.
   Касательно последнего пункта фактор всегда должен сперва справиться и
соображаться с традиционными правилами, написанными на его памяти и фак-
торской совести, по которым определено: как направляются дела между  ев-
реем и гоем (неевреем), между двумя евреями, между кагалом и частным ев-
реем, между кагалом и чиновником и проч., и проч. А главное дело, у фак-
тора должны быть в запасе заметки по тем делам, по которым  он  наиболее
сбил с пути своего порица (начальника). Этот запас передается кагалу как
вернейшее орудие для укрощения нрава начальника или охлаждения его  рев-
ности к своим обязанностям, когда таковая пробуждается и проявляется  не
в пользу еврейских интересов.
   Изобилием этого продукта еврейской почвы в губерниях еврейской  осед-
лости в России отечество обязано исполнителям  русских  законов  из  лиц
польского происхождения. Надо заметить, что паны вообще как то не  могли
в жизни обойтись без фактора; но более всего споспешествовала их размно-
жению симпатия к ним со стороны польского чиновного мира.  В  этом  мире
присутствие фактора - было так необходимо, что два пана, связанные между
собою самыми неразрывными узами: родством, достоинством шляхетского про-
исхождения, религиозными и политическими убеждениями и проч., не  могли,
однако ж, без фактора сговориться, когда один из них восседал где-нибудь
на чиновном месте, а другой явился к нему просителем.
   Факторы последней категории, которые большею частью употребляют  свое
искусство в пользу частных интересов евреев, нередко исполняют поручения
кагала и при подобных случаях действуют по его указанию. Даже при вопро-
сах, касающихся всего еврейского населения страны, возникающих в  высшей
правительственной сфере, как увидим ниже, тоже являются факторы с  упол-
номочием, разумеется, от всего народа или страны. Таким образом  общест-
венный и частные дела Евреев с неевреями, важные и не важные, подлежащие
решениям законов и властей, в краях еврейской оседлости, и самый  вопрос
еврейский, который никогда и нигде не перестал и не перестает быть  воп-
росом, всегда и везде имели и теперь еще имеют вернейшую стражу  и  вер-
нейших поборников в кагале и в массе еврейских факторов. Орудие, которым
вооружена эта верная стража при всех случаях, везде одинаково; оно  всем
почти знакомо - это подарки и подкуп.
   Раздача подарков и подкупа блюстителям порядка и законов  в  странах,
посреди которых евреи находили для себя приют, давно сделалась у них об-
щенародным обычаем и получила место, если  не  в  строках  талмудической
догматики, то на первом план той практической жизни, над которою  разве-
вается талмуда знамя. Великие чудеса творила и творит, сила  упомянутого
талисмана, в руках искусных факторов. Этою силою Евреи всегда  устраняли
все преграды, которыми местные законы и власти старались охранить тузем-
ное население от окончательного изнеможения под  гнетом  обще-еврейского
пролетариата, осаждающего его со всех сторон, и вопреки всем  стеснениям
с которыми они везде встречались, им в короткое время удавалось завоевы-
вать себе самое счастливейшее экономическое положение,  завладеть  живым
капиталом, плодами производительного труда туземного населения и  произ-
водительности страны. Этой силе и бдительному надзору факторской стражи,
в учреждениях административных, полицейских и проч., евреи обязаны свои-
ми победами в борьбе с нееврейскими противниками почти  при  каждом  об-
щественном и частном деле. Наконец, силою факторского искусства и талис-
мана, которым они владеют, Евреи, при теперешней  своей  организации,  с
которою знакомит нас настоящая книга, освобождали города и местечки сво-
ей оседлости от всякой нееврейской конкуренции при ремесленной и  торго-
вой промышленности. Одним  словом,  сказанный  талисман  заменил  Евреям
древний чудотворный народный жезл, под ударами которого море  обратилось
в сушу, а скала - в источник. Вся разница в том, что  жезлом  владел  во
время оно один только народный вождь, нынешним же чудным талисманом вла-
деют в каждом городе и местечке еврейской оседлости, еврейский  кагал  и
целый легион еврейских факторов.
   Вот краткое обозрение  той  стороны  еврейского  факторства,  которая
впрочем в общих чертах давно известна публике; ибо о факторах и о подку-
пе весьма часто говаривали в журнальных и газетных статьях. Даже на сце-
не представляют способы, которыми евреи стараются покупать или  полезное
для них (в интересах кагала) слово или благотворное молчание людей влия-
тельных.
   Теперь обратимся к другой новой и  только  евреям  известной  стороне
этого явления. Сколько ни говорили в печати о  еврейских  факторах  и  о
подкупе, однако ж до сих пор никто не заявил, что этот порок проявляется
на еврейской почве, не как психическое уродство частных лиц, от  которых
в большей или меньшей мере не свободны даже самые просвещенные народы, а
как достояние общественное; никто не указал, что  это  зло  производится
между евреями везде и по известной системе и наконец, до сих пор не было
еще указано: в каких отношениях находятся факторы к  кагалу;  при  каких
случаях раздаются подарки и в каких размерах; из каких источников почер-
пается расход на подарки и подкуп по делам кагала, кем определяется раз-
мер, кем составляется решение на производство расхода в подобных  случа-
ях, и, наконец, самое главное, каким образом  составляется  капитал  для
подкупа при вопросах касающихся евреев целого края, и кто  является  при
подобных случаях поборниками талмудического знамени: его  раввинизм  или
кагал? [Идет перечень кагальных постановлений, упоминаемых в "Книге  Ка-
гала". - Прим. составителя]
   Особенного внимания заслуживают номера 280-286. Это документы, в  ко-
торых еврейское общее собрание рассуждает о комиссии по еврейскому  воп-
росу в Петербурге при Александре I об  изыскании  средств  для  противо-
действий этой комиссии. Они, совпадая временем и содержанием  с  отчетом
Державина об исходе дел по еврейской комиссии, при  которой  он  состоял
членом, взаимно подтверждаются, дополняются и объясняются.
   Вот что говорит Державин: (автор говорит о себе в 3-м лице)
   "Выше видно, что мнение о евреях Державина, сочиненное  им  во  время
посылки его в Польшу, отданное при Императоре Павле на рассмотрение Пра-
вительствующего Сената, приказано было рассмотреть почти с самого начала
министерства Державина учрежденному особому комитету,  составленному  из
графа Чарторыжского, графа Потоцкого, графа Валериана Зубова и  Держави-
на, которое и рассматривалось через продолжение  всего  его,  Державина,
министерства; но по разным интригам при нем окончания не  получило.  Оно
заслуживает, чтобы об нем сказать подробнее. Первоначально положено  бы-
ло, чтоб призвать из некоторых губерний несколько старшин из  кагалов  и
раввинов знаменитейших, для объяснения с ними всех обстоятельств  в  том
Державина мнении изображенных. Оно достойно, чтоб его с прилежанием про-
честь и войти во все его подробности, дабы узнать прямое мнение  сочини-
теля, к благоустройству Государства и самих евреев  служащее.  Продолжа-
лись их съезд, явки и их представления во всю почти зиму; тут пошли с их
стороны, чтоб оставить их по-прежнему, разные происки. Между  прочим  г.
Гурко, Белорусский помещик, доставил Державину перехваченное им  от  ко-
го-то в Белоруссии письмо, написанное от одного еврея к поверенному их в
Петербурге, в котором сказано, что они на Державина, яко на гонителя, по
всем кагалам в свете, наложили херим или проклятие, что они  собрали  на
подарки по сему делу 1,000,000 р. и послали в Петербург и просят  прило-
жить всевозможное старание о смене Генерал-Прокурора Державина, а  ежели
того не можно, то хотя посягнуть на его жизнь, на что и  полагает  сроку
до трех лет, а между тем убеждает его, чтобы, сколько можно,  продолжить
дело, ибо при Державине не чает, чтоб в пользу их решено было. Польза же
их состояла в том, чтоб не было им воспрещено по корчмам в деревнях про-
давать вино, от чего все зло происходило, что они спаивают и приводят  в
совершенное разорение крестьян, а чтоб удобнее было продолжать дело,  то
он будет доставлять ему из чужих краев от разных мест  и  людей  мнения,
каким образом лучше учредить евреев, которые, скоро  после  того,  самым
делом начинали вступать то на Французском, то на Немецком языке  и  дос-
тавлялись в комитет, при повелении Государя Императора рассмотреть оные,
то через графа Чарторыжского, то Кочубея, то Новосильцева. Между тем ев-
рей Нотко, бывший у Державина в доверенности, якобы по  ревности  его  к
благоустроению евреев, соглашаясь с  его  Державина  мнением,  подававши
разные проекты о учреждении фабрик и прочее, пришел в один день к  нему,
и под видом доброжелательства, что ему одному Державину не перемочь всех
его товарищей, которые все на стороне еврейской, - принял бы сто, и еже-
ли мало, то и двести тысяч рублей, чтобы только был с прочими его сочле-
нами согласен. Державин, сочтя сие важным и рассуждая, что на его  убеж-
дение согласиться и принять деньги, значит изменить присяге  и  действо-
вать вопреки воли Государя; что, оставя в прежнем  неустройстве  евреев,
оставить им прежние способы, через винную по корчам продажу, значит гра-
бить поселян и лишать их насущного хлеба; ежели  же  не  согласиться  на
подкуп и остаться одному в противуборстве всех, без подкрепления Госуда-
ря, то успеху во всех его трудах и стараниях ожидать неможно. И  так  он
решился о сем подкупе сказать Государю и подкрепить сию истину  Гуркиным
письмом, в котором видно, что на подкуп собрана значительная сумма,  что
на него есть умысел и прочее, как выше видно; а при том, что через князя
Чарторыжского и Новосильцева вступили уже в комитет, по  воле  Государя,
два проекта о устройстве евреев, один на Французском, а другой на Немец-
ком языке, - то все сие сообразя и представя  Императору,  надеялся  он,
что Государь удостоверится в его верной службе  и  примет  его  сторону.
Правда, сначала он поколебался жестоко, и когда  Державин  его  спросил,
принять-ли деньги, предлагаемые Ноткою 200 т.  руб.,  то  он  в  замеша-
тельстве отвечал: "Погоди, я тебе скажу, когда  что  надобно  будет  де-
лать", а между тем взял к себе Гуркино письмо,  чтобы  удостовериться  о
всем, в нем написанном, через другие каналы. Державин думал, что возыме-
ет действие такое сильное доказательство, и Государь остережется от  лю-
дей, его окружающих и покровительствующих жидов. Между тем, по  связи  и
дружбе с графом Валерианом Александровичем Зубовым, пересказал все  чис-
тосердечно ему случившееся, не знав, что он в крайней связи с господином
Сперанским, бывшим тогда директором канцелярии Внутреннего  Министерства
г. Кочубея, которого он водил за нос, и делал из него  что  хотел.  Спе-
ранский совсем был предан жидам, через известного откупщика Переца,  ко-
торого он открытым образом считался приятелем и жил в его доме.
   И так, вместо того, чтобы выйти от Государя  какому  строгому  против
проныр евреев приказанию, при первом собрании еврейского комитета,  отк-
рывалось мнение всех членов, чтоб оставить винную продажу  в  уездах  по
местечкам по прежнему у евреев; но как Державин на сие не согласился,  а
граф Зубов в присутствии не был, то сие дело (осталось) в нерешении. Го-
сударь между тем делался к Державину от часу холоднее, и никакого по вы-
шесказанному Гуркину письму не токмо распоряжения, ниже словесного отзы-
ву не сделал". ("Записки Державина", Москва, 1860, стр. 794-796)
   "Хотя по течению всех дел видно было истинным сынам отечества  недоб-
рожелательство Польских вельмож, окружавших Государя; но явное их и низ-
кое поведение ко вреду России свидетельствуется сим.  Господин  Баранов,
что ныне Обер-Прокурор в Сенате,  бывший  в  министерском  комитете,  по
увольнении из службы Державина, рассказал ему: что когда он принес в ко-
митет, объявленный Генерал-Прокурором словесный имянный указ о шляхте  и
вышеозначенную докладную записку от оной, то граф  Чарторыжский,  прочтя
оную и указ, бросил в камин с презрением, которую Баранов подхватя  спас
от огня. О жидах написанный им проект, согласный  с  мнением  Державина,
велено было отдать г. Сперанскому, который переделал по-своему, не  упо-
мянув даже и о том, что он последовал по рассмотрении мнения  Державина,
как бы оного совсем не было, о котором ни одним словом и в указе не упо-
мянуто. Державин, узнав от него, Баранова, о решении таким  образом  ев-
рейского дела, шутя сказал: "Иуда продал Христа за 30  серебренников,  а
вы за сколько Россию?" Он со смехом также отвечал: "По 30,000  червонных
на брата, кроме де меня, ибо проект, мною написанный, переделал Сперанс-
кий", но кто же именно взял червонцы, оного не объявил. Не  думаю,  чтоб
Русские вельможи сделали такую  подлость,  кроме  Сперанского,  которого
гласно подозревали и в корыстолюбии, а особливо по сему делу,  по  связи
его с Перецом". (Там же, стр. 479)".
   "Книга Кагала", Яков Брафман, стр. IХ-ХV, Вильна, 1869 г.
   "В классической древности нет вообще ни одного автора, который  отзы-
вался бы о евреях с симпатией. Этого факта не отрицает и сам Иосиф  Фла-
вий".
   "Еврейские речи", Алексей Семенович Шмаков, стр. 171,
   Москва, 1897 г.
   "Наша задача в издании талмуда жидовского, является из неограниченной
любви к христианству, которое поставлено на путь погибели от  жидовства.
Все европейское общество поражено боязнью жидов, от Гибралтара до Урала,
все более и более просыпается, в силу естественного чувства самосохране-
ния, желания оградить себя от окончательного  порабощения  морального  и
духовно-религиозного. Желание естественное и законное,  так  как  всякая
живая тварь на земле стремится избавиться от паразитов, а жиды среди ин-
доевропейских народов представляются именно злокачественными паразитами.
Но это желание избавить себя обнаруживается в разных формах:  в  России,
Австрии, Венгрии, Румынии и даже арабы в последнее время расправлялись с
жидами кулачным боем, так как и в сказанных государствах, где бьют жидов
и пух из перин выпускают, чтоб они не плодились так в своих теплых пухо-
виках. Во Франции, в Англии и отчасти в Германии против  жидов  восстают
от давна люди мысли, науки и пера, переводили талмуд на  немецкий  язык,
открыли весь вред и злобу жидов против христиан. Современные писатели  в
Германии, не покладают пера, в изъяснении правительству и народу о вреде
и злобе жидов: профессор Трейчке и многие другие, духовенство тоже рабо-
тает по тому же вопросу, обер-пастор Штекер и другие пасторы и  ксендзы.
Потому жиды в Германии и не могут действовать на народ по злобным прави-
лам своего талмуда, народ образованный и все знает, как жидов так и тал-
муд жидовский. Жиды там жили тысячу лет до  времен  появления  в  Польше
несчастной, которую жиды и заели. У нас в России жидов не было и их ник-
то не знал, потому жиды и получили здесь легко приют от покровителей  за
деньги, за продажу русского бедного пахаря и  невежественного  торговца.
Все несчастье - продажность.
   Если жидов выгнать из России, вся административная, судебная и  воен-
ная власть зарыдает великим голосом и готовы будут оставить свою службу,
потому что одним жалованьем казенным плохо бы пришлось жить, а уже  каж-
дое лето ездить за границу на курорты и разгул, это бы  пришлось  забыть
совсем.
   Жиды! Ох жиды, это небесная  манна  для  всей  администрации,  интен-
дантства, железнодорожной инженерии и прочих властей.  Но  для  Русского
Государства, православной церкви, нравственности и чести присяжного  на-
чальства и даже  здравия  русской  национальности,  присутствие  жида  -
смерть скоропостижная.
   Жид живущий по законам своего религиозного талмуда, ни в каком  госу-
дарстве не может иметь приюта на общечеловеческих правах. Жид  талмудист
есть общий, заклятый враг всему человечеству, всех вероисповеданий.  По-
тому жид не может быть терпим нигде, а если его впускают в  общество  за
деньги, за явную продажность, так как поляки приняли в Польшу, так они и
погибли, что теперь на очереди стоит Россия и русский  православный  на-
род, где очутился сдавлен, как змеем удавом, силою жидовских  капиталов,
мучится в агонии, приспешность которую содействуют  жидам  сами  русские
продажные или же наемники жидов, но за то изменников дети, внуки и прав-
нуки, будут рабами жидов, и будут вечно проклинать своих предков". [вез-
де курсив составителя]
   "Талмуд  и  Евреи",  Ипполит  Иосифович  Лютостанский,  т.  7,   стр.
XVI-XVII, С.-Петербург, 1909 г.
   "Мы, евреи - разрушители, и навсегда останемся разрушителями!  ...что
бы ни делали другие народы, никогда не будет отвечать ни  нашим  нуждам,
ни нашим требованиям".
   М. Самуэль, еврейский писатель.
   "Пока люди, занимающиеся социальными науками, не станут  изучать  ев-
рейство, до тех пор они не сварят ничего, кроме кошачьей  похлебки".  Е.
Дрюмон, французский политик.
   О МАСОНСТВЕ

   "Итак, не боитесь их: ибо нет ничего сокровенного, что  не  открылось
бы, и тайного, что не было бы узнано."
   (Матф. 10:26)
   "Смотрите, братия,  чтобы  кто  не  увлек  вас  философией  и  пустым
обольщением, по преданиям человеческим, по стихиям мира, а не  по  Хрис-
ту."
   (Кол. 2:8)
   "События современной мировой и русской жизни, а также общение  мое  с
людьми, посвятившими всю жизнь свою, все делание свое на служение в духе
и истине, в преподобии и правде деятельному  христианству,  открыли  мне
нечто новое, великое и страшное, "глубину  сатанинскую",  что  еще  было
скрыто от меня в 1905-м году, когда выходило в свет  2-ое  издание  этой
книги. ("Близ есть при дверех") Откровение это, выведенное из наблюдений
над текущею духовной и политическою жизнью христианских народов и изуче-
ния тайн религиозных сект Востока, в частности же  масонства,  дало  мне
материал такой огромной важности, что я почел бы себя изменником и  пре-
дателем Христа Бога моего, если не поделился бы материалом этим с  чита-
телем-боголюбцем".
   Предисловие к третьему изданию "Близ есть при дверех"  1911-го  года,
Сергей Александрович Нилус, С.-Петербург, 1911 г.
   "Франмасонство есть тайное сообщество христиан-отступников  вместе  с
язычниками, негласно руководимое вождями  еврейского  народа  и  имеющее
целью разрушение Церкви  Христовой  и  монархической  государственности,
преимущественно же христианской.
   Франмасонство есть анти-Церковь, или церковь Сатаны, преддверие церк-
ви грядущего антихриста.
   Франмасонство есть "Вавилон", "блудница  великая,  сидящая  на  водах
многих" (Ап. XVII и XVII гл.).
   Франмасонство есть "тайна беззакония" (2 Сол. II, 7).
   Франмасонство есть продолжение на земле начатого на небе бунта Сатаны
против Бога".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр. 85-86,  Сер-
гиев Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Никакой государственный деятель не может  ни  понимать  времени,  ни
правильно оценивать события, свидетелем которых ему  довелось  быть,  не
может уяснить себе того, что совершается в сферах администрации,  церкви
и народного образования, а так же в области политической и  общественной
жизни, не может даже понять истинного значения некоторых условных терми-
нов и выражений, если он основательно не изучит историю масонского орде-
на и не постигнет истинного характера и направления его деятельности.
   Без этого знания он всегда будет бродить в потемках и будет  вынужден
рассматривать все события и общественные явления каждое  в  отдельности,
без их внутренней причинной связи. А потому оценка этих  событий  всегда
будет односторонней и непонятной".
   Эккерт, немецкий писатель, историк.
   "Из существующих тайных обществ самым  распространенным  и  известным
является несомненно франк-масонство.
   Общество это существует более 200 лет. О происхождении и сущности его
имеется громадная литература на всех языках. Тем не менее, тайные  руко-
водители масонства сумели создать такую путаницу вокруг  этого  вопроса,
что многие, даже, по-видимому, добросовестные исследователи до  сих  пор
еще не пришли к единогласному решению относительно происхождения и целей
этого тайного общества.
   Одни писатели приписывают создание масонства коварству английской на-
ции; другие видят его начало в Германии; третьи считают масонство насле-
дием Ордена Тамплиеров; четвертые полагают, что оно  естественно  разви-
лось из строительных союзов, постепенно утративших  свое  первоначальное
ремесленное назначение; пятые видят его источник  в  древних  египетских
мистериях, и т. д. Относительно самой сущности масонства существуют так-
же различные мнения. Чаще всего ему приписывают характер  философско-на-
учного благотворительного общества.
   Однако, ничего нет тайного, что не сделалось  бы  явным,  и  "великая
тайна" франк-масонства, столь тщательно оберегаемая его  руководителями,
не избегла в этом отношении общей участи всех человеческих предприятий.
   Французские исследователи  тайных  обществ,  посредством  кропотливых
изысканий, сумели найти правильный путь к решению  запутанного  вопроса.
Они пришли к убеждению, что масонство должно быть рассматриваемо не  как
самостоятельное явление, возникшее в Англии 200 лет тому назад, а  лишь,
как одно из звеньев непрерывной цепи тайных обществ, тянущейся на протя-
жении веков.
   Став на этот путь, французские антимасоны занялись  изучением  тайных
обществ различных эпох и наименований и, сравнивая их возникновение,  их
учение, обряды и деятельность, пришли к следующим основным выводам:
   1. Большинство тайных обществ христианской эры  возникли  под  тайным
или явным влиянием Иудеев.
   2. Учение тайных обществ христианской эры более или менее основаны на
иудейской Каббале.
   3. Тайные общества христианской эры стремятся разрушить  религиозный,
семейный, а затем и государственный уклад тех народов, среди которых они
возникают.
   4. Целью этой разрушительной деятельности тайных обществ было и  есть
подчинение других народов сперва духовному руководительству, а  затем  и
господству Иудеев.
   Один из наиболее деятельных и ученых французских антимасонов Луи Дас-
те (псевдоним) издал в 1912 году небольшую брошюру, озаглавленную  "Тай-
ные Общества и Иудеи" ("Les Societes secretes et les Juifs"). В  брошюре
этой, представляющей краткий очерк происхождения и сущности  тайных  об-
ществ христианской  эры,  блестящим  образом  доказывается  та  основная
мысль, что Иудеи являются инициаторами тайных обществ христианской  эры,
имея целью разрушение у других народов их религиозной, государственной и
национальной организации".
   "Каббала, ереси и тайные общества", Н. А. Бутми, стр. 1-3,  С.-Петер-
бург, 1914 г.
   "Официальное учреждение символического масонства  относится,  как  мы
знаем, к 1717 году. В действительности же это произошло гораздо раньше.
   Уже в первой половине XVII века произошло, по-видимому, слияние  анг-
лийского союза каменщиков с Орденом  Розенкрейцеров,  так  как  собрания
этого Ордена происходили в лондонских строительных ложах, а в 1646  году
член Ордена Розенкрейцеров,  знаменитый  антикварий  и  основатель  Окс-
фордского музея Илья Ашмоль составил для вольных каменщиков новый  риту-
ал, который был быть принят всеми  английскими  ложами.  Таким  образом,
"Розенкрейцеровское Братство постепенно преобразовалось в братский  союз
франк-масонства".
   Актом замены прежнего ритуала каменщиков новым ритуалом  Розенкрейце-
ров и было в действительности положено начало всемирному  тайному  союзу
символических франк-масонов, хотя руководители его  сочли,  по-видимому,
более осторожным не оглашать этого события, и новое тайное общество про-
должало существовать под видом строительного союза еще в течение 71  го-
да, т. е, до официального своего выступления в 1717 году".
   [там же, стр. 274-275]
   "Но корней масонства следует искать гораздо глубже - в древних ересях
Израиля и Иуды. На это указывают приведенные символы, а  также  то,  что
масоны до сего времени придерживаются еврейского календаря.
   Не эти ли именно ереси разумел Христос, когда обличал Иудеев словами:
"Вы от нижних, Я от вышних". (Ев. Иоанна, гл. 8-я,  ст.  23),  и  далее:
"Если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня" (там же, ст. 42),  "Ваш
отец дьявол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего" (там же, ст. 44).
   И в наше время Иудеи принимают живое участие в масонских  делах.  Су-
ществуют даже ложи (отделы) особого обряда "Мизраим", в которые по преи-
муществу принимаются Иудеи. Конечно, в этих ложах избранным народом, ко-
торому служит масонство, являются не англичане, а племя Иуды, в протоко-
лах именуемое "Змием". Протоколы ложи Мизраим изложены в  книжке  "Враги
Рода Человеческого" (Г. Бутми, "Обличительные  речи").  В  ней  подробно
описано, какими способами Иудеи стремятся поработить все человечество до
такой степени, чтобы все земли гоев (так они называют христиан) попали в
иудейские руки: "Тогда они (т. е. гои) будут работать, чтобы мы  (т.  е.
Иудеи) их кормили, потому что земледельческих продуктов им никто  прода-
вать не будет, как это было во времена Соломона. Как животных и  рабочий
скот мы будем кормить и беречь их для работы: человеческих правь купли и
продажи для гоев  дано  ни  будет  во  дни  нашего  (т.  е.  Иудейского)
Царства".
   Масонство стремится к уничтожению преград, разъединяющих людей. Прег-
радами этими считаются: различия национальные,  религиозные,  сословные,
расовые и пр. (см. Клавель, "Живописная История Франк-Масонства"). Но  в
противуположность Христианству, которое также стремится к единению  всех
людей путем любви и всепрощения, масонство идет к своей цели путем лице-
мерия, преступления, ненависти и насилия. Во имя  либеральной  идеи  ра-
венства национальностей и религий оно постепенно уничтожает в своих пос-
ледователях чувства патриотизма и долга; убивает Веру в Бога, и,  воспи-
тывая в них сперва равнодушие к религий, приводить их затем  к  атеизму,
или изуверству, выражающемуся в служении Сатане.
   Когда человек настолько проникся масонским учением, что любовь к оте-
честву, долг гражданина, вера в Бога становятся для него предрассудками,
а поклонение Сатане, дающее свободу страстям, делается его религией,  то
тогда он считается "надежным" членом  "либерального"  тайного  общества,
готовым на всякое преступление".
   "Франкмасонство и государственная измена", Н. А.  и  Г.  Бутми,  стр.
77-78.
   "Во всех масонских обрядах История народа Израильского играет главную
роль, что является новым указанием на связь масонства  с  иудейством.  В
масонских ложах, как в театре, разыгрываются разные эпизоды  из  Библии,
причем смысл их совершенно извращается. Главное место занимают:  История
Хирама, строителя Соломонова Храма, история Соломона, искушение Евы зми-
ем, построение Вавилонской башни, странствование Израильтян  в  пустыне.
Обряды самых высоких степеней связаны с историей уничтоженного в XIV ве-
ке Ордена Тамплиеров.
   Хирам, строитель храма Соломонова, особенно дорог сердцу масонов, по-
тому что он считается потомком Каина, а Каин, по масонскому  толкованию,
сын Евы и дьявола; а также потому, что Хирам происходит из колена Данова
(2-я кн. Паралипоменон, гл. 2-я, ст. 13-14), к Дану же относится  проро-
чество Иакова, которое масоны приемлют, как  руководящий  принцип  своей
деятельности: "Дан будет змием на дороге, аспидом  на  пути,  уязвляющим
ногу коня, так что всадник его упадет назад". Хирама масоны считают  ро-
доначальником своего Ордена".
   [там же, стр. 82]
   "Для масона, дающего клятву всегда и при всяких обстоятельствах  при-
ходить на помощь члену своего ордена, нет отечества. Когда два неприяте-
ля сойдутся на поле битвы и один из них сделает масонский знак, означаю-
щий "требую помощи", то другой, если он масон, обязан не только  прекра-
тить битву, но собственною рукою защищать недавнего врага.
   Но если такими масонами окажутся высшие начальники,  то  ясно,  какие
отсюда могут произойти последствия. За примерами недалеко ходить; в кон-
це XVIII века, масоны германского города Майнца открыли ворота этого го-
рода и впустили неприятельскую французскую армию, потому что в рядах  ее
были масоны. Другой пример: известный французский генерал Дюмурье в  ре-
шительную минуту перешел на сторону врагов, едва не погубив своего  оте-
чества, потому что  прусскою  армией  командовал  масон  герцог  Браунш-
вейгский, а сам Дюмурье был масон. Вот, куда ведет масонское единение  и
братская любовь".
   [там же, стр. 88]
   "ВОЙНА С ХРИСТИАНСТВОМ
   Долой Распятого!
   Учитывая полную неосведомленность в области масонства и поразительное
легковерие современного, так называемого, образованного общества, масоны
постоянно уверяют, что они отнюдь не идут против христианства,  что  су-
ществуют у них христианские ложи, что в Англии, например, и в С. Америке
множество духовных лиц, даже епископы состоят в масонстве и т. п.
   Состояние в масонстве многих епископов и клириков англиканской и иных
христианских сект - есть, к сожалению, факт бесспорный.  Но  факт  этот,
уличая заблудших христианских пастырей,  нисколько  не  оправдывает  иу-
до-масонства в его несомненном антихристианстве. Чтобы убедиться в  этом
обратимся к авторитету и свидетельству самих масонов:
   "Религиозная эра навсегда окончена. Евангелие в большей  своей  части
есть лишь труп", - пишет итальянское обозрение "Rivista della  Maconeria
Italiana", 1881, р. 203.
   "Долой Распятого! Ты, который вот уже 18 веков держишь мир  сгорблен-
ным под Твоим ярмом, Твое царство кончено... Не  нужен  Бог!"  -  вторит
итальянцам бельгийский брат Флери в  "Raison  et  Religion",  Bruxelles,
1881, р. 170.
   "Наша цель не в том, чтобы восстановить индивидуализм, а в том, чтобы
смести христианство с лица земли", - заявляет учредительница Теософского
общества, российская дворянка Елена Блаватская в "Pall-Mall Gazette", 26
апреля, 1884.
   "Не достаточно победить влияние духовенства и лишить Церковь  автори-
тета... Необходимо разрушить самую религию",  -  уточняет  вопрос  отчет
международного масонского конгресса  (Congress  Macon  International  de
Paris, 1900, р. 1020).
   "Борьба между церковью и масонством есть борьба не  на  жизнь,  а  на
смерть"... - кратко, но выразительно объявляет бельгийский  гроссмейстер
Coeg в своей речи, сказанной на конгрессе "Великого Востока" в  1900  г.
("Bulletin des travaux du Supreme Conseil de Belgique",  №  51,  р.  59,
1990).
   Не простое неверие, а злобная ненависть к Христу, - как к своему вра-
гу, руководит масонством. Пример тому - бесноватое богохульство, которым
ознаменовалось собрание масонов Великого Востока Франции в 1903 году:
   "Триумф Галилеянина длится 20 веков. Он умирает в свою  очередь.  Та-
инственный голос, возвестивший когда-то с гор эпира о смерти Рана, сооб-
щает нам сегодня о смерти Бога-обманщика, который обещал эру  справедли-
вости и мира и тем, кто в Него веруют. Иллюзия длилась слишком долго. Он
исчезает в свою очередь Бог-лжец. Он присоединяется в пыли веков к  дру-
гим божествам Индии, Египта, Греции и Рима, которые  тоже  видели  много
обманутых ими существ, лежащих ниц пред их алтарями. Братья масоны,  нам
должно быть приятно, что  мы  не  чужды  этому  падению  ложных  богов".
(Convent Grand Orient, 1903, Compte rendu, р. 381)
   Такова программа деятельности этого  "человеколюбивого"  общества,  в
котором аристократы, генералы, епископы и принцы  мирно  сотрудничают  с
величайшими злодеями и сатанистами".
   "Войны темных сил", Н. Е. Марков, кн. 2, стр. 128-131, Париж, 1928 г.
   "Неправильно думают, что одна жажда разрушения  религий  владеет  ма-
сонским сообществом и что нет у них своей собственной религиозной  идеи.
Есть у масонов своя идея, есть и свой религиозный идеал:  идеал  этот  -
гуманитаризм, обожествление человечества и поклонение "миру сему".
   "Мы больше не можем признавать Бога, как цель жизни; мы создали  иде-
ал, которым является не Бог, но  человечество"  (Convent  Grand  Orient.
1913).
   "Наше царство - это царство мира сего",  -  заявил  австрийский  брат
Александр Минтц в речи своей 1-го июня 1919 года на собрании Великой Ло-
жи Вены.
   "Треугольник - взамен креста! Ложа - взамен церкви!" Таков символ ве-
ры, объявленный во французском журнале "Simbolisme", janv., 1922, р. 13.
   Опрокинутый треугольник - взамен святого  креста,  масонская  ложа  -
взамен храма Божьего... это, конечно, весьма выразительная замена. Но  в
чем же все таки суть масонского верования? Кому поклоняются они - вместо
Господа Бога?
   "Мы, масоны, принадлежим к роду Люцифера", - отвечает на этот  запрос
альтмейстер Броклин, ложи Лессинг, в статье, напечатанной в немецком ма-
сонском журнале "Bauhutte", 1890, str. 119.
   Что слова альтмейстера  Броклина  не  пустая  фраза,  свидетельствует
текст "Гимна Сатане", принятого масонским орденом Палладистов:
   "Я взываю к Тебе, Сатана, царь пиров!
   Долой священника, долой твою святую воду и твои молитвы!
   А ты, Сатана, не отступай назад!...
   В никогда не отдыхающей материи
   Ты солнце живое, царь явлений Природы...
   Сатана, Ты победил Бога, священников!"
   (Гимн Сатане, - журнал Великого Востока Италии, т. II стр. 330)
   Согласно обычной тактике масонства, не только сатанизм, но и, вообще,
антихристианские его цели раскрываются лишь в высших  степенях.  К  этим
идеям приучают масонов постепенно и осторожно. Сперва начинающим масонам
говорят: "масонство - ни церковь, ни религия, и чтобы быть действительно
веротерпимым, оно должно  избегать  упоминания  имени  Христа".  (Журнал
"Square and Compass", New Orleans, June, 1917). Далее указывается,  что:
"масонство шире любой церкви, так как оно сводит все религии  в  единую,
общую религию". (Брат Albert Finslow Ryerson, "Freemasonry and  Church",
журнал "American Ruler Heystone", июнь  1917)  Потом  переходят  к  обо-
жествлению человека.
   Автор статьи "Сила и слабость масонства" ("La France macconerie",  №2
1884, р. 41. Начиная с № 3 этот журнал называется  "La  Franc-macconerie
Demasquee") замечает: "эта злобная и нетерпимая секта хочет устроить ма-
сонский мир без иного Бога, кроме Бога-природы, каковой имеет своим выс-
шим проявлением человека".
   В книге  масона  Клавеля  (Frere  Clavel.  "Histoire  pittoresque  de
Franc-macconerie", р. 166) читаем:
   "Рыцари Солнца (28-я степень) имеют задачей установление  натуральной
религии на развалинах существующих ныне христианских религий";  эта  уже
дальнейшая ступень, после коей начинаются,  полные  сатанинской  злобой,
выходки против церкви, религии и Бога.
   В заключение, открывается посвященным - дотоле тщательно скрывавшийся
культ сатаны, наследие и продолжение черной магии.
   Культу сатаны предаются масоны, достигшие надлежащей степени посвяще-
ния, и культ этот является официальной верой масонских верхов. Само  со-
бою разумеется, что как в свое время скрывался их предками,  храмовника-
ми, но все же этот темный вопрос затрагивается изредка в публичных речах
масонов. Так в своем докладе о  масонской  морали,  ("Rapport  du  Frere
Lhermitte envoye du Convent de 1912", "L'Acacia", sept.  1912,  р.  597.
Смотри "Revue Internationale des Societes Secretes"; 2 (1913),  р.  433)
член ложи "Эльзас-Лотарингия" брат Лермит говорит: "Таким образом, я по-
пытался разрушить или расшатать ваши моральные принципы. Это роль  сата-
нинская, и христиане не так уже ошибаются, обвиняя философов и  особенно
нас (масонов) в сатанизме".
   Другой весьма видный масон, Освальд Вирт в своем философском  докладе
о "Просвещении и Спиритуализме"  (Доклад  помещен  в  журнале  "Alliance
Spiritualiste", mars 1912, цитировано в R.J.S.S. №6, 1912, р. 354) 28-го
марта 1912 года говорит, что связь "масонства с Люцифером, главой  восс-
тавших ангелов, вполне приемлема". По мнению Вирта, Люцифер восстал про-
тив Бога и увлек за собой некоторых ангелов вследствие "вопиющих неспра-
ведливостей божественной администрации. В сущности ангел Света (Люцифер)
представляет собой дух Свободы. В этом смысле масонство вполне  приемлет
люциферианство".
   Был в истории и случай открытого признания масонством культа  сатаны,
когда члены тайных обществ в Риме в  день  святой  Троицы,  в  1889  г.,
("Evviva Santa, il re nostro". Смотри R.J.S.S №2, 1918,  р.  273)  несли
плакаты с надписью: "Да здравствует Сатана, наш Царь!"
   "Войны темных сил" Н. Е. Марков, кн. 2, стр. 161-164, Париж, 1928 г.
   "Издевательство над христианством применяется тайными масонскими  ор-
денами со времен глубокой старины. В  средние  века,  когда  фран-масоны
строили христианские храмы, они, не взирая  на  всю  строгость  духовной
власти тех времен, ухитрялись высекать из камня и помещать на  виднейших
местах не только статуи безобразных гадин, но и идолов  самого  дьявола.
Весьма характерны в этом смысле так называемые "химеры" знаменитого  со-
бора Парижской Богоматери (Нотр Дам де Пари). На внешних площадках и га-
лереях этого древнейшего парижского собора расселся целый ряд высеченных
из камня дьяволов. Один такой рогатый, с крыльями облокотился на  камен-
ный парапет балкона, подпер лапами щеки и смотрит на распростертый у его
ног греховный Париж. От адских предвкушений даже язык высунул, точно об-
лизывается...
   Другой - с козлиной бородкой решительно свесился над городом  и  сжал
лапы в кулаки. В соборных описях всем этим чудовищам даны  имена.  Этого
зовут "философом".
   Третья - дьяволица зовется "монахиня". Хищный птичий лик - с лицемер-
но опущенными веками глаз, монашеская мантия спускается с головы и  пок-
рывает плечи и стань, а громадные когтистые лапы - вместо рук -  впились
в камень балюстрады. На галерее, соединяющей  обе  башни  собора,  целая
плеяда чертей и всякой нечисти...
   Злобная и наглая насмешка над христианской святыней так и застыла  на
веки в этих изваянных масонами дьявольских идолах. И куда не посмотришь,
со всех сторон, со всех углов ощерятся на христианина торжествующе-злоб-
ные хари нечистой силы.
   В средние века фран-масонство внешне  исповедовало  христианство,  но
эти памятники его темного искусства  доказывают,  что,  подобно  Рыцарям
Храма, крест прикрывал у них, нечто - весьма далекое от христианства".
   [там же, стр. 132-133]
   "Так, в церкви св. Зебальда в Нюрнберге изображены были монах и мона-
хиня в неприличной позе. В Страсбурге в верхней галерее (собора)  против
кафедры изображены были свинья и козел, которые несли, как святыню, спя-
щую лисицу; за свиньею шла сука, а впереди шествия - медведь с крестом и
волк с горящей свечей... В доберанской церкви в Мекленбуре  до  сих  пор
еще сохранилось следующее запрестольное изображение: на первом плане три
священника вертят мельницу, в которой мелется догматика, сверху над ними
Пресвятая Дева с младенцем Иисусом, на чреве ее пылающая звезда (один из
символов масонства), внизу - Тайная Вечеря, на которой изображены  апос-
толы в известной всем масонам позе. В Брандербургской  церкви  лисица  в
священнической одежде проповедует стаду  гусей...  В  другой  готической
церкви иронически представлено нисхождение Св. Духа".  (И.  Г.  Финдель,
"История франк-масонства". Перевод с немецкого, т. 1, стр. 47)".
   "Каббала, ереси и тайные общества", Н. А. Бутми, стр. 264,  С.-Петер-
бург 1914 г.
   "Для чего же мы придумали и внушили гоям всю эту  политику,  внушили,
не дав им возможности разглядеть ее подкладку, для чего, как не для  то-
го, чтобы обходом достигнуть того, что недостижимо для нашего рассеянно-
го племени прямым путем. Это послужило основанием для нашей  организации
тайного масонства, которого не знают, и целей, которых даже и не  подоз-
ревают скоты гои, привлеченные нами в показную армию масонских лож,  для
отвода глаз их соплеменникам. Протокол № 11".
   "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус, стр.127,  Сергиев
Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Пока же до нашего  воцарения  мы,  напротив,  создадим  и  размножим
франк-масонские ложи во всех странах мира, втянем в  них  всех,  могущих
быть и существующих выдающихся деятелей, потому что в этих  ложах  будет
главное справочное место и влияющее средство. Все эти ложи мы  централи-
зуем под одно, одним нам известное, всем же остальным неведомое,  управ-
ление, которое состоит из наших мудрецов. Ложи будут иметь своего предс-
тавителя, прикрывающего собою сказанное управление масонства, от которо-
го будет исходить пароль и программа. В этих ложах мы завяжем узел  всех
революционных и либеральных элементов. Состав их будет состоять из  всех
слоев общества. Самые тайные политические замыслы будут нам  известны  и
попадут под наше руководство в самый день их возникновения. В числе чле-
нов этих лож будут все почти агенты международной и  национальной  поли-
ции, ("Азефовщина") так как ее служба для нас незаменима, в том  отноше-
нии, что полиция может не только по своему распорядиться с  непокорными,
но и прикрыть наши деяния, создавать предлоги  к  неудовольствиям  и  т.
д....
   В тайные  общества  обыкновенно  поступают  всего  охотнее  аферисты,
карьеристы и вообще люди, по большей части  легкомысленные,  с  которыми
нам будет не трудно вести дело и ими заводить  механизм  проектированной
нами машины... Если этот мир замутится, то это будет означать,  что  нам
нужно было его замутить, чтобы расстроить слишком большую  его  солидар-
ность. Если же среди него возникнет заговор, то во главе его станет ник-
то иной, как один из вернейших слуг наших. Естественно, что мы, а  никто
другой, поведем масонские действия, ибо мы знаем, куда ведем, знаем  ко-
нечную цель всякого действия, гои  же  не  ведают  нечего,  даже  непос-
редственного результата: они задаются,  обыкновенно,  минутным  расчетом
удовлетворения самолюбия в исполнении задуманного, не замечая даже того,
что самый замысел не принадлежал их инициативе, а  нашему  наведению  на
мысль...
   Гои идут в ложи из любопытства, или в надежде  при  их  помощи  проб-
раться к общественному пирогу, а некоторые для того, чтобы иметь возмож-
ность высказать перед публикой свои несбыточные и беспочвенные мечтания:
они жаждут эмоции успеха и рукоплесканий, на которые мы весьма щедры. Мы
затем и даем им этот успех, чтобы пользоваться отсюда рождающимся самоо-
больщением, с которым люди незаметно воспринимают наши внушения, не  ос-
терегаясь их, в полной уверенности, что их непогрешимость выпускает свои
мысли, а воспринять чужих уже не может...".
   [Там же, Протокол № 15, стр. 136-137]
   "ВЕЛИКАЯ" ЛЕГЕНДА ОБ АДОНИРАМЕ
   "Я говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что  видели  у
отца вашего... Ваш отец дьявол; и вы хотите исполнять похоти отца  ваше-
го". (Иоан. VIII, 38, 43)
   "Но и само масонство собственными своими руками приоткрывает пред же-
лающими видеть, слышать и разуметь, уголок завесы, скрывающей  за  собою
страшную тайну своей религии, "тайны беззакония" поклонения Сатане,  как
Единому Истинному Богу.
   Завеса эта -  "Легенда  об  Адонираме"  ("Les  secretes  et  societes
secretes politiques et religieuses" - Comte Le Couteulx de Canteleu),  о
которой известный историк и сам открытый масон, Louis Blanc, в своей ис-
тории французской революции говорить, что на ней, как на священном  фун-
даменте основано все масонство. (Louis Blanc. "Histoire de la Revolution
francaise", р. 78)
   От некоторых, даже вполне единомышленных мне людей неоднократно дово-
дилось мне слышать сетование, зачем я в книге своей коснулся этих  "глу-
бин сатанинских", зачем я извлек из тьмы  на  свет  Божий  эту  отврати-
тельно-кощунственную легенду.
   Прошу прощения у соблазнившихся и у будущих моих читателей, но леген-
ду эту из моего исследования исключить мне не представляется  возможным,
ибо она - святая святых масоно-еврейского лжеверия и является единствен-
ным неопровержимым доказательством, прямой уликой того, что у масоно-ев-
рейства действительно есть тайна, что тайна эта заключена в его религии,
отец которой и бог есть дьявол и что ни масонство, ни еврейство  доказа-
тельство этого опровергать не станут, потому что не могут, не смеют.
   Сатана со своими поклонниками шутить не любить.
   Предлагаемая вниманию читателя легенда, именуемая  масонством  "вели-
кой", представляет собою отрывок из "священной" библии масонства  талму-
дического еврейства, еврейства Каббалы и чернокнижия. Европе  она  стала
известна со времен Крестовых походов, когда христианству Запада пришлось
столкнуться с тайными богоборческими силами Востока и, увы, быть осквер-
ненным ими. Силы эти действовали тайно во все времена, работали он и  во
дни Мессии Истинного, но воочию явлены были только со дней знаменитого в
летописях истории процесса Тамплиеров, рыцарей Соломонова храма,  первых
явных представителей этих сил в Европе, едва не сокрушивших во дни свое-
го могущества христианских алтарей и тронов Западной Европы.
   Прочти легенду эту, читатель! Огради только себя от искушения  крест-
ным знамением: пред тобою разверзаются "глубины сатанинские".

   ЛЕГЕНДА ОБ АДОНИРАМЕ
   (Из  книги:  "Les  secretes  et  societes  secretes   politiques   et
religieuses" - Comte Le Couteulx de Canteleu)
   "Когда слух о мудрости и работах Соломона бен  Давида  (сына  Давида)
распространился до пределов земли, в те  дни  Балкида,  царица  Савская,
прибыла в Иерусалим на поклон к великому царю, чтобы подивиться  чудесам
его царствования. В золото одетый, сидя на троне из позлащенного  кедро-
вого дерева, на золотое подножие опирая ноги свои - так  принял  Соломон
царицу Савскую. И представилось царице, что не человек  -  то  восседает
перед нею на троне, а золотая статуя, лицо, руки и ноги которой выточены
из белой, слоновой кости. И, вот, ожила статуя эта, и, восстав  направи-
лась навстречу Балкиде: и поняла тут царица, что это сам  Соломон,  царь
премудрый и великий. И посадил царь Балкиду на троне рядом  с  собою.  И
всякий, на месте Балкиды, поразился бы красотою и величием этого трона.
   Великолепные дары принесла Балкида Соломону и загадала  три  загадки.
"Премудрый" же (ибо так повелел сам себя именовать Соломон) успел  зара-
нее подкупить великого жреца Савского и, узнав от него за деньги эти три
загадки, приказал первосвященнику евреев Садоку приготовить их разгадку:
потому и мог он дать царице ответ без замедления на все три ее вопроса.
   И дивилась Балкида Соломоновой премудрости. И после торжества премуд-
рости своей повел Соломон Балкиду по всему дворцу своему, и  показал  ей
все великолепие его. И повел он ее к храму, который он воздвигал в честь
Бога евреев. И когда пришли они к основаниям Святая святых храма,  тогда
увидела царица на месте корень лозы виноградной: и был тот корень вырван
из земли и с небрежением отброшен в сторону... За царицей  же,  куда  бы
она ни шла, неотступно летала чудесная птичка - удод; кличка же ей  была
- "Юд-Юд". Жалобно закричала птичка эта при виде  вырванной  виноградной
лозы, и по этому крику уразумела Балкида, что должен был знаменовать со-
бою этот вырванный корень, и что за священное сокровище  скрывалось  под
тою землею, которую осквернила Соломонова гордость. (Под словами:  "оск-
вернила Соломонова гордость" - легендой разумеется сооружение храма Богу
Вышнему. - Прим. С. А. Нилуса)
   "Ты - воскликнула Балкида Соломону - воздвиг свою славу на могиле от-
цов твоих!... Лоза же эта"...
   И перебил речь ее Соломон такими словами: "я велел вырвать ее,  чтобы
на месте ее воздвигнуть жертвенник из порфира и оливкового дерева. Жерт-
венник этот я повелю украсить четырьмя Серафимами из чистого золота".
   Но не слушала Соломона царица и так продолжала прерванную речь свою:
   - "Лоза эта священна: она была посажена Ноем, отцом отца твоего рода.
Только кощунство его потомка могло дерзнуть вырвать священное дерево это
с корнем. Знай же, что последний Царь из твоего рода будет, как  послед-
ний из злодеев, пригвожден к тому дереву, которое должно  было  бы  быть
для тебя священным". (Имеющий уши слышати да слышит!)
   И воспламенилось любовью сердце Соломона под огнем очей царицы Южной,
и стал он перед нею, как слуга, как раб пред госпожею своею, от  которой
зависит и жизнь и смерть его раба. И тронулось сердце царицы любовью ца-
ря Соломона. И на мольбы Соломона ответила она согласием своим стать ему
супругой, а народу еврейскому мудрой царицей.
   Но куда бы ни ходила царица Савская: осматривала ли она дворец  царс-
кий, или же храм, воздвигаемый в честь Бога евреев,  любовалась  ли  она
чем-либо из иных чудесь и диковин, так  высоко  превознесших  Соломонову
славу, - на все расспросы свои, - кто исполнил и задумал эти дивные  ра-
боты, от Соломона получала она один и тот же ответ неизменный:
   - "Творец всему этому некто Адонирам, существо нелюдимое и  странное.
Его прислал ко мне добрый царь Хирам, владыка Тирский". (Сравни  пророка
Иезекиила о сатане, именуемом царем Тирским.  Иезек.  XXVIII,  12-20.  -
Прим. С. А. Нилуса)
   И пожелала Балкида видеть Адонирама. Но не было желание ее по  сердцу
Соломону, и он отвлек ее мысли. И стал он ей показывать изумительные  по
красоте колонны храма, изваяния зверей многоразличных, статуи херувимов;
показал он ей и престол из золота и слоновой  кости,  который  он  велел
воздвигнуть для себя против жертвенника. Когда же он стал говорить ей  о
"море медном", которое должно было быть  отлито  по  повелению  его,  то
вновь вопросила его царица Южная:
   - "Но кто же воздвиг эти колонны? кто чеканил эти статуи? кто воздвиг
престол этот? кто отливать будет "медное море?"
   И на все эти вопросы пришлось Соломону ответить против воли своей:
   - "Это все дело Адонирама".
   И уже нельзя было, не обижая царицы, не уступить ее нетерпеливому же-
ланию ведет Адонирама. И повелел Соломон представить Адонирама пред  очи
Балкиды, царицы Южной.
   Никто из смертных не ведает ни отечества, ни  рода,  ни  племени  та-
инственно-мрачной личности Адонирама, гений которого настолько выше  лю-
дей земли, насколько вершина высочайшей горы возвышается над малым  кам-
нем, осыпанным пылью ее подножия. Глубочайшим презрением ко всему  чело-
веческому роду дышит эта нечеловеческая  личность  и  законно  презрение
это: не от рода человеков тот, кто, как  чужеземец,  живет  среди  детей
Адама. (Не отсюда ли понятие о "сверхчеловеке" Ницше и его  последовате-
лей? - Прим. А. С. Нилуса) Хотя прародительница - мать была матерью обо-
их первородных братьев Каина и Авеля, но не Адам был  отцом  Каина:  Эб-
лис-Денница, (Эблис - испорченное "diaboloc" - дьявол. - Прим. С. А. Ни-
луса) огнистый херувим, ангел света не мог зреть  красоты  первой  жены,
чтобы не возжелать ее. И могла ли Ева устоять перед любовью высшего  ан-
гела?.. (В распоряжении составителя настоящей книги имеется образец  ев-
рейской "священной" графики, изображающий в лицах это кощунственное изв-
ращение истинной Библии. Образец этот столь порнографичен,  что  не  мог
иметь места в христианской книге, не смотря на заключающуюся в нем доку-
ментально доказанную силу признания самим еврейством  происхождения  ма-
сонства от еврейства и своего по кощунственному суеверию от  дьявола.  -
Прим. С. А. Нилуса) Душа Каина, как искра  Люцифера-Денницы,  бесконечно
возвышалась над душой Авеля, сына Адама; но Каин был добр к Адаму,  слу-
жил опорой его бессильной и немощной старости: был он исполнен  благоже-
лательности и к Авелю, охраняя первые шаги его детства. Но Бог  из  рев-
ности (Вот она хула на Духа Святого,  которая  по  словам  Спасителя  не
простится ни в сем веке, ни в будущем. В дальнейшем развитии легенды все
направлено к развитию этой хулы, с дьявольским искажением некоторых свя-
щенных сказаний Библии в обратную сторону их смысла. - Прим. С. А. Нилу-
са) к гению, сообщенному Эблисом-Люцифером Каину, изгнал Адама и Еву  из
рая в наказание им и всему их потомству за любовь Евы.
   И по изгнании своем из Эдема возненавидели Адам и Ева Каина, как  не-
винную и невольную причину этого жестокого приговора, и всю любовь мате-
ринскую перенесла прародительница-мать на Авеля. И  исполнилось  Авелево
сердце гордости от несправедливого этого предпочтения, и  заплатило  оно
Каину презрением за всю любовь его.
   У первородных братьев была сестра именем Аклиния,  и  соединена  была
она с Каином узами глубокой взаимной нежности, но по жестокой воле  рев-
нивого Бога она должна была стать супругой  Авеля.  Созданный  из  глины
Адам сотворен был с душею раба; такова же была душа и Авеля, но душа Ка-
ина, как искра Денницы, была свободна: и Бог убоялся свободной души Каи-
на. Несправедливость Адонаи-Бога, неблагодарность Адама, Евы и Авеля ис-
полнили чашу долготерпения Каина, и Каин смертью наказал  неблагодарного
брата. Жестокий и несправедливый Адонаи-Бог,  (Ограждай  себя  знамением
крестным, читатель! - Прим. С. А. Нилуса) Который уже замышлял  погубить
в грядущем весь человеческий род свободных потомков Каина, смерть  Авеля
вменил Каину в преступление, недостойное прощения; но не смутил тем бла-
городно-рожденной души его и в исступлении горя,  причиненного  Адаму  и
Еве смертью Авеля, сын Денницы посвятил себя на служение Адамовым детям,
вложив в него всю свою возвышенную душу, унаследованную им  от  великого
херувима. Каин научил детей Адамовых земледелию; сын его  Енох  посвятил
их в тайны общественной жизни; Мафусаил обучил письменам; Ламех - много-
женству; сын Ламеха, Тувалкаин, наставил их в искусстве плавить и ковать
металлы; Ноэма, сестра Тувалкаина, познавшая своего  брата,  обучила  их
прясть пряжу и ткать одежды.
   Адонирам - прямой потомок Каина, благороднейший отпрыск Вулкана, сына
Тувакаина, рожденного ему сестрой его, Ноэмой. Ковчег  металлов,  углуб-
лявшийся в самые недра гор, Вулкан в расселине Этны сохранил себя от по-
топа и впоследствии познал жену Хама, родившую ему Хуса, отца  Нимврода,
сильного зверолова пред Богом. (Так как поистине, все потомки Каина были
уничтожены потопом, то легенде пришлось этим измышлением прицепить к сы-
ну Хама потерянных сынов Каина. Стало быть, вся последующая их родослов-
ная идет от Хама. Масоны - хамиты, семя проклятое Богом. - Прим.  С.  А.
Нилуса) Таков род Адонирама, таков и сам  Адонирам,  создатель  плана  и
построения того храма,  который  гордостью  Соломона  воздвигается  Адо-
наи-Богу жестокому и неумолимому, преследующему из рода в род, из  поко-
ления в поколение свободнорожденных детей Каина.
   И живет этот сын гениев огня печальный и одинокий среди детей  Адамо-
вых, никому не открывая тайны своего высочайшего происхождения. И все, а
Соломон - в особенности, испытывают страх пред  ним;  и  так  велик  тот
страх, что он во всех сердцах заглушает всякое расположение к Адонираму,
не позволяя ему и зародиться. Соломон  же,  томимый  робостью  пред  та-
инственным величием Адонирама, ненавидит его со всею силою своей безмер-
ной гордости.
   Когда же великий мастер (это сан главы масонской ложи. - Прим. С.  А.
Нилуса) этот, создатель стольких чудес, предстал очам царицы  Савской  и
поднял на нее безбоязненный свой взор, исполненный огня, тогда  во  всем
своем существе потрясена была душа царицы, и едва вернуть могла она себе
самообладание. И стала царица предлагать ему вопросы о  работах  дивного
его гения, исполняя тем Соломоновы чувства подлой зависти к Адонираму. И
пожелала царица, чтобы очам ее представлено было все бесчисленное  рабо-
чее воинство Адонирама - и каменщики, и плотники, и столяры, и  горнора-
бочие, плавильщики и кузнецы, и чеканщики, в мраморщики, и резчики  -  и
все, кем руководил Адонирамов гений. И вмешался тут Соломон в речь цари-
цы, и сказал ей, что люди те, кого она пожелала видеть, пришли из разных
стран, говорят на разных языках в так рассеяны по разным местам на рабо-
тах, что нет возможности собрать их всех в одно место.  Но  в  ответ  на
слова Соломона взошел Адонирам на близ стоящую гранитную глыбу и стал на
ней на виду отовсюду, и поднял он правую руку свою, и назнаменовал он на
воздухе рукой горизонтальную черту, и из середины ее опустил перпендику-
ляр, изобразив мистическое "Тау".
   Т
   И во мгновение со всех сторон стали  сбегаться  к  Адонираму  рабочие
всех родов мастерства, племен и наречий. И вся эта более чем стотысячная
армия рабочих мгновенно построилась в ряды, как  войско  к  бою:  правое
крыло - плотники и все работающие по дереву; на левом крыле  выстроились
горнорабочие, плавильщики и все работающие по металлу; центр заняли  ка-
менщики и все работающие по мрамору.
   И протянул властно Адонирам свою руку: и недвижимо замерло  на  месте
все это бесчисленное рабочее воинство.
   И, видя эту власть, уразумела царица Южная, что Адонирам выше челове-
ка. И понял Соломон, что его могущество и власть - жалкое бессилие  пред
могуществом Адонирама.
   И пожалела Балкида о поспешном обязательстве, которым она связала се-
бя с Соломоном. Соломон же ревнивым оком уловил взгляд царицы, устремив-
шийся на великого мастера.
   Но как ни были велики могущество и власть Адонирама, и ему приходится
испытать неудачу, и тем тяжелее неудача эта, что она происходит на  гла-
зах уже любимой им царицы, явившейся присутствовать при его триумфе.
   Сириец некий, именем Фанор - "товарищ-каменщик", ("Сознательным това-
рищам-рабочим" да будет известно, откуда ведет начало  их  революционная
кличка. - Прим. С. А. Нилуса) Финикиец Амру -  "товарищ-плотник",  Еврей
Мафусаил из колена Рувимова -  "товарищ-горнорабочий"  потребовали  себе
знание и жалованье мастера. Адонирам отказал им в их домогательстве,  на
которое по степени искусства своего они не имели права. И решили  "това-
рищи" отомстить Адонираму: Фанор подмешал извести к  кирпичу,  приготов-
ленному к отливке "медного моря"; Амру удлинил балки под формой  отливки
и тем выставил их под действие огня во время литья; Мафусаил  из  отрав-
ленного моря Гоморского набрал серы и примешал ее к литью...
   Узнало об этом предательстве единственное  любящее  Адонирама  сердце
молодого рабочего, по имени Бенони, и кинулся Бенони к  Соломону,  чтобы
он приказал остановить отливку "медного моря", но Соломон, узнав от  Бе-
нони о злодеянии "товарищей" и обрадовавшись случаю посрамить  Адонирама
перед царицей, не внял мольбам Бенони и велел производить литье. И  отк-
рылись тогда запоры, удерживавшие жидкую медь, и  потоки  расплавленного
металла стремительно полились в огромный бассейн, служивший  формой  для
отливки "медного моря". И разорвалась под напором литья предательски ис-
порченная форма, и брызнул жидкий огонь из всех трещин огромного бассей-
на. И тут впервые растерялся на мгновение Адонирам и направил столб воды
на основания упоров бассейна. Смешались друг с другом  огонь  и  вода  и
вступили в борьбу между собою: кипит вода и обращается в пар; освобожда-
ясь от объятий пламени, она действием паров брызжет в воздух расплавлен-
ный металл, и он дождем жидкого огня проливается на  народ,  собравшийся
бесчисленными толпами на невиданное зрелище, - и  всюду  сеется  ужас  и
смерть.
   И мастер великий посрамлен. Ищет он вокруг себя верного своего  Бено-
ни, и не находит; его обвиняет он в своем  горе,  пытаясь  предотвратить
страшную катастрофу...
   И, вдруг, из глубины взволнованного до самого дна огненного моря слы-
шит Адонирам чей-то страшный громовой голос, исходящий из  самых  глубин
клокочущего пламени. И трижды зовет его по имени таинственный  этот  го-
лос: - "Адонирам! Адонирам! Адонирам!" И в глубине  сверкающего  ослепи-
тельным блеском огня видит Адонирам образ как бы человека,  но  величием
своим безмерно превосходящего всякого смертного. И  приблизился  к  нему
сей образ, и сказал ему такое слово:
   - "Приблизься, сын мой, подойди без боязни! Я дунул на тебя, и  пламя
не властно уже прервать твоего дыхания".
   И в смертоносной для детей Адамовых стихии, объятый  пламенем,  обрел
Адонирам неиспытанное, неслыханное блаженство, увлекающее  его  в  самую
глубину огня.
   - "Куда влечешь ты меня?" - вопрошает Адонирам явившегося.
   - "К центру земли, в душу мира, (Как много пишут теперь о  "душе  ми-
ра". Вот, стало быть, что разумеется под этим словом. - Прим. С. А.  Ни-
луса) в область владычества Каина, с  которым  неразрывно  и  неразлучно
царствует и свобода. Там - предел  тирании  Адонаи,  завистливого  Бога;
там, смеясь над бессильной яростью Его, мы свободно  и  беспрепятственно
можем кушать от плодов древа познания. Там - царство твоих отцов".
   - "Но кто же я? Кто же ты?" - вопрошает Адонирам. - "Я -  Отец  отцов
твоих, я - сын Ламеха, внук Каина; я - Тувалкаин!"
   И, введя Адонирама в святилище огня, Тувалкаин открывает ему  великую
тайну Адонаи, врага Своего создания, которое Он осудил на смерть за зна-
ние, сообщенному ему духами огня; открывает ему Тувалкаин и  все  низкие
страсти этого Бога, Его бессилие и конечную победу над Ним высшего гения
и царя огня. (Да простит мне Господь, что для открытия тайны  беззакония
повторяю эти хульные слова, эти безумные, кощунственные речи! - Прим. С.
А. Нилуса)
   И в святилище огненного царства предстал Адонирам лицом к  лицу  пред
начальником своего великого рода. Денница-Люцифер, давший  жизнь  Каину,
на лице сына своего отразил отблеск всей своей  неизреченной  красоты  и
беспредельного величия, возбудив тем против Каина ревнивую  ярость  Адо-
наи. И поведал потомку своему великий Каин  всю  тайну  своих  безмерных
несчастий, которые Адонаи сравнял с его добродетелями,  и  показал  Каин
Адонираму всех из рода своего, которые еще до потопа приложились  к  его
царству. Умерших же со дней этой безжалостной мести Адонаи  Адонирам  не
может видеть, ибо земля еще удерживает их тела, но души их уже  вошли  в
царство Каина, которое есть душа всего мира. И слышит тут Адонирам голос
того, кто познал жену Хама и имел от нее сына  Хуса,  отца  Нимврода.  И
пророчествует этот голос Адонираму:
   - "Внимай, мой сын! Родится сын от тебя, которого ты  не  увидишь,  и
тот произведет от тебя бесчисленное потомство. И будет род твой  неизме-
римо выше породы Адама, но порода эта покорит под ноги свои род твой.  И
многие века благородный род твой все мужество свое, весь гений свой  от-
давать будет на благотворение неблагодарной и бессмысленной породе  Ада-
ма. Но настанет день, - и лучшие сильнейшими явятся, и  восстановят  они
веру владыки Огня. Дети твои, объединившись под твоим именем,  разобьют,
как сосуд судельный, власть царей земных, ибо они представители  тирании
Адонаи на земле. Иди же теперь по предназначению твоему, сын мой, и  ге-
ний Огня да пребудет с тобою!"
   И из святилища Огня восхищен был Адонирам на землю. С ним на  мгнове-
ние возвратился на землю и Тувалкаин и вручил ему на прощанье  для  воз-
буждения в нем новой силы и мужества свой молот, который ему самому слу-
жил в работах, прославивших его имя.
   И сказал Тувалкаин Адонираму такое слово: - "Молотом этим,  отверзшим
кратер Этны, ты, с помощью гениев Огня, доведешь до конца задуманное то-
бою создание твое и великолепием созданного собою "медного  моря"  осле-
пишь изумленный взор свидетелей твоего бесславия".
   Сказав слово это, Тувалкаин исчез в бездне огненной стихии. И молотом
Тувалкаина Адонирам мгновенно исправил свое создание, которое, как  чудо
чудес, под первыми лучами утренней зари, осветилось ослепительным  блес-
ком Адонирамова гения.
   И весь народ Израильский содрогнулся от неописуемого восторга; и вос-
пылало сердце царицы Южной огнем торжествующей любви и радости. Но мрач-
но, было и ненависти исполнено сердце Соломона...
   И пошла Балкида с женщинами своими за стены Иерусалима. Влекомый тай-
ным предчувствием туда же устремился и Адонирам. Ненавистен  ему  триумф
от детей Адамовых; ищет его великая душа одиночества. И за стенами Иеру-
салима встретились Адонирам и  царица  и  там  излили  они  любовь  свою
друг-другу. Юд-Юд птичка, посланница при царице гениев Огня, отвращавша-
яся от Соломона, видя, что Адонирам знаменует в воздухе  мистическое  Т,
летит к нему и, кружась над его головою, садится ему  на  руку,  выражая
всю радость своей с ним встречи.
   И воскликнула Сарахиль, кормилица Балкиды:
   - "Исполнилось проречение оракула! Юд-Юд узнала супруга предназначен-
ного Балкиде гениями Огня. Его одного можешь познать  ты,  не  преступив
закона". И без колебания отдались Адонирам и Балкида друг другу.
   Но как уйти от ревности Соломона? как освободить Балкиде себя от сло-
ва, данного царю Евреев? И решают они, чтобы первыми удалился из Иеруса-
лима Адонирам, а за ним, обманув бдительность Соломона,  тайно  уйдет  и
Балкида, чтобы уже навеки соединиться в Аравии с возлюбленным своим суп-
ругом.
   Но бодрствует предательская злоба и следит  неусыпно  за  Адонирамом,
чтобы отомстить ему за посрамление своих коварных замыслов: она  подсте-
регла и тайну любви царицы и Адонирама. И бегут три  "товарища"  к  царю
Соломону. И говорит Амру царю:
   - "Царь! Адонирам перестал ходить на постройки; не  видно  его  ни  в
мастерских, ни на заводах".
   - "Человек", - говорит царю Фанор, - "прошел мимо меня в третьем часу
ночи; я видел, как он прошел тайком к ставке царицы. В человеке том  уз-
нал я Адонирама".
   И сказал Мафусаил:
   - "Царь! удали моих "товарищей", ибо только ты  один  можешь  слышать
слово, которое я скажу тебе".
   И когда остался Мафусаил наедине с царем, то сказал Мафусаил царю:
   - "Я прикрылся темнотою ночи и вмешался в толпу евнухов царицы  Савс-
кой. И видел я, что к ней прокрался Адонирам в опочивальню. И был Адони-
рам наедине с нею до восхода зари, и тогда я тайно удалился".
   И Соломон призвал к себе Садока, первосвященника Евреев, и  совещался
с ним, как отомстить Адонираму.
   И пришел наутро Адонирам к царю и стал проситься отпустить его с  ми-
ром. А царь вопросил его, в какую страну пойдет он из Иерусалима.
   - "Хочу я вновь вернуться в Тир, - ответил  Адонирам  Соломону,  -  к
доброму царю Хираму, что дал меня тебе  для  построения  храма.  Окончен
храм, теперь иду к нему".
   И объявил ему Соломон, что он свободен, но, отпуская от себя, спросил
его:
   - "А кто такие у тебя "товарищи", - Амру, Фанор и Мафусаил?"
   - "Это, - ответил Адонирам, - бездарные мастеровые. Они домогались от
меня получить звание и плату мастера, но я отверг их незаконное  домога-
тельство".
   И отпустил от себя Соломон Адонирама, торжественно уверив его в неиз-
менности своей к нему любви и признательности. А между  тем,  призвал  к
себе Соломон тех трех "товарищей" и сказал им:
   - "Адонирам уходит и сегодня будет производить уплату жалованья рабо-
чим. Умерло несколько мастеров, в нужно их заместить.  Вечером  сегодня,
после платежа, подойдите к Адонираму и потребуйте от него, чтобы он пос-
вящением даровал вам звание мастера. Если он даст вам это звание, то  вы
приобретете и мое доверие. Если же он вам откажет в посвящении, то  яви-
тесь завтра ко мне с ним вместе, и я произнесу суд свой, только  бы  Бог
не оставил его и не положил бы на него печати Своего отвержения".
   А тем временем у Адонирама уже происходит прощание с царицею пред со-
единением с нею навеки. И говорит царица своему супругу:
   - "Дважды счастлив будь, господин мой многолюбимый и владыка! Служан-
ка твоя ждет не дождется навсегда соединиться с тобою. С нею вместе, под
небом Аравии, обретешь ты и плод любви твоей, который я, слуга твоя, уже
ношу под сердцем".
   И простились влюбленные, едва оторвавшись от взаимных объятий.
   Соломон же, между тем, получив донос "товарищей", спешит торопить ца-
рицу скорее заключить обещанный брак свой с нею. И в тот же вечер, когда
должно было Адонираму производить расчет рабочим, Соломон за ужином  под
действием неумеренных возлияний убеждает царицу немедленно уступить  же-
ланиям любви его. И настал час, которого ждала  Балкида.  Она  побуждает
царя продолжать упиваться вином и, надеясь в вине обрести смелость, чтоб
совершить насилие над нею, склоняется Соломон на ее уговоры и  пьет  без
меры. И видит Соломон, что и сама царица осушает кубок, но не видит  то-
го, что вино не в уста ее льется, а на землю. И упивается Соломон  вином
до потери сознания, и впадает в беспробудный сон упившегося вином  чело-
века. И снимает с руки царя Балкида обручальный перстень, данный  ему  в
залог верности ее обещания, и быстрый конь Аравии мчит Балкиду далеко от
Иерусалима, в страну Савскую, где, думает она, уже ждет ее  благословен-
ная гениями Огня любовь Адонирама.
   Когда же, произведя расчет рабочим, стал выходить Адонирам из  запад-
ных врат храма, он встретил стоящего у них с угрозой Мафусаила; повернул
к северным, а там уже ждал его злобный Фанор; кинулся Адонирам к восточ-
ным, но там стоял, поджидая его, чтобы убить, Амру; и все три "товарища"
потребовали от него пароль мастера.
   И пал Адонирам за отказ в пароле от руки убийц-предателей.  И,  чтобы
скрыть следы преступления, спрятали убийцы труп Адонирама, великого мас-
тера, на одиноком кургане, а Мафусаил на свежевзрытой земле кургана  по-
садил ветку акации. (Такова была сила и власть Адонирама. Стоило для та-
кого бесславного конца от руки "бездарных" сходить в  преисподнюю!  Лгал
"отец лжи" и против воли должен сознаться в своем бессилии. -  Прим.  С.
А. Нилуса)
   Когда же рассеялись винные пары из головы Соломона и увидел  он,  что
остался один, покинутый Балкидой, он распалился яростью и вознес,  было,
в гневе своем страшную угрозу на Бога своего Адонаи и его первосвященни-
ка Садока. Но предстал пред ним пророк Ахия Силомлянин и укротил  ярость
его словами:
   - "Знай, царь, что тому, кто убил бы Каина, должно было быть отомщено
всемеро, за Ламеха же - семьдесят раз всемеро. Тот же, кто дерзнет  про-
лить соединенную кровь Каина и Ламеха в лице  Адонирама,  наказан  будет
семьсот раз всемеро".
   И, чтобы не понести на себе последствий такого приговора, Соломон по-
велевает найти тело Адонирама. Десять избранных мастеров находят  место,
где тремя "товарищами" было сокрыто тело Адонирама,  и  Соломон  предает
его погребению под жертвенником храма.
   И с того дня на троне из золота и слоновой кости преследует  Соломона
ужас и страх, и тщетно заклинает он силы мировой души оказать ему пощаду
и милость. Но нет Соломону пощады и величию созданного им царского трона
грозит гибель от малейшего из насекомых - древесного  клеща,  -  и  клещ
этот, терпеливый и упорный, в течение двухсот двадцати четырех лет точит
трон царя Соломона, и трон, этот, под  которым,  казалось,  гнулась  вся
земля, рушится, наконец, с грохотом, наводящим страх  и  трепет  на  всю
вселенную".
   Такова в сокращении, но без существенных пропусков, "великая  легенда
об Адонираме", отрывок из "книги бытия" масонской  библии,  корень  веры
учителей Израиля, осудивших на пропятие Богочеловека, истинного  Мессию,
Спасителя и Бога вселенной. Пароль и лозунг веры этих детей дьявола:
   "Месть Богу".
   "Месть сынам Божиим". (Этим восклицанием, по обмене между собою уста-
новленных масонским ритуалом знаков, приветствуют друг друга высшие пос-
вященные - люцифериане "Кадош", что с еврейского значит  -  "святой".  -
Прим. С. А. Нилуса)
   Это вопль из преисподней самого Денницы  Люцифера,  в  безумии  своем
ополчившегося на Творца своего и Творца всего невидимого и видимого  ми-
ра.
   Сыны ветхозаветного Израиля! Вы, именующие себя исповедниками  закона
Моисеева, услышите ли вы и уразумеете ли вскоре вопль этот, поймете  ли,
в какую погибель зовет он вас?
   Такова "тайна беззакония", тайна - "Вавилона блудницы великой,  сидя-
щей на водах многих" (Ап. XVII гл.), т. е. масоно-еврейства, отступивше-
го от Бога и поклонившегося дьяволу как богу".
   "Близ есть при дверех", Сергей  Александрович  Нилус,  стр.  213-226,
Сергиев Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   "Кто и что может свергнуть незримую силу?! А сила наша именно такова.
Внешнее масонство служит слепым  прикрытием  ей  и  ее  целям,  но  план
действий этой силы, даже самое ее местопребывание для народа всегда  ос-
тается неизвестным".
   [там же, Протоколы собраний Сионских мудрецов.  Протокол  №  4,  стр.
106]
   "Подготовка царства антихриста и кандидатов в лже-Мессии. Кришнамурти
и Иисус-Матерейя.
   Насколько усиленно идет в миру подготовка царства антихристу,  можно,
между прочим, видеть на современной деятельности одного из крупных  раз-
ветвлений широковетвистого масоно-еврейского  дерева,  "Теософского  Об-
щества", ныне совершенно открыто рекламирующего своих кандидатов в  "бо-
ги" и "цари" для отступнического мира.
   С 1-го января 1911-го года теософами в лице председательницы  их  об-
щества, разведенной жены методистского пастора и  "подруги  жизни"  ныне
умершего Ирландского революционера, Брэдлоу, мистрисс Анны Безант учреж-
ден "Орден Звезды Востока". (Знак этого ордена - магическая пентаграмма,
пятиконечная звезда. - Прим. С. А. Нилуса)
   В члены этого ордена могут поступать все  принимающие  идею  близкого
второго пришествия Мессии в физическом теле для тысячелетнего царствова-
ния на земле. Председателем этого ордена объявлен некий юноша  -  индус,
Кришнамурти (псевдоним - "Альцион"). Юноше этому в 1916-м году  исполни-
лось 21 год. Это - "христос" от теософии, т. е., великий учитель, подоб-
ный Кришне или Будде, который поможет  человечеству  (Grand  Instructeur
spirituel, qui vienddra aider l'humanite).
   Если верить газетным сообщениям, то у теософов в Индии, где находится
неподалеку от Мадраса их главная штаб-квартира, существует школа особого
оккультного воспитания. Такая же школа, будто бы, имеется и в Лондоне. В
школах этих подготовляются с раннего возраста кандидаты в "саньяси",  т.
е. пророки и учители вселенной. Описание Мадрасской школы дано "Биржевы-
ми Ведомостями" следующее:
   "Школа эта на местном наречии называется  "Дандарат"  и  представляет
собою длинное здание с окнами, выходящими во, внутренний двор. Все  зда-
ние школы окружено высокой оградой и густым парком.
   Глубокая тишина, царящая здесь, нарушается лишь  скрипом  гравия  под
неторопливыми шагами учителей. В маленьких комнатках  помещаются  воспи-
танники. Это дети обоего пола, начиная с восьмилетнего возраста,  приво-
зимые сюда, в Мадрас, со всех концов мира. Тут  же  взрослые  девушки  и
юноши. Они составляют одну семью, во в их негромких и редких  словах,  в
их глазах незаметно ни любви, ни привязанности, ни радости при  встрече,
ни горя при разлуке.
   Эти чувства с первых же дней пребывания в  школе  искореняются  всеми
мерами воспитателями и учителями. Эти последние отчасти брамиды, отчасти
оккультисты новых формаций и гипнотизеры.
   Первым этапом обучения является привычка к воздержанию и равнодушие к
холоду, голоду и неудобствам разного рода.
   В этом отношении достигаются изумительные результаты при помощи  гип-
ноза. Воспитатели внушают детям, что те очень сыты, и что атмосфера  на-
калена. Под гипнозом они держат детей до 14-15-ти летнего возраста, при-
учая их за этот период времени к бесстрашию и ясновидению.
   Первое достигается тем, что воспитанников заставляют идти  по  темным
подземельям, полным то могильной тишиной, то стонов, диких  завываний  и
ужасного грохота. В узких проходах они обрываются  и  падают  куда-то  в
бездну, на них опускается и прижимает к земле  тяжелый  свод;  они  идут
среди раскаленных стен, с прорывающимся сквозь щели  пламенем.  Ночью  к
ним являются привидения, страшные призраки и дикие разъяренные звери.
   Когда нервная система подростков расшатана и болезненно напряжена, им
дают различные напитки и применяют втирание летучих  мазей,  от  которых
происходит возбуждение и сильная тревога,
   Все чувства обостряются, нервы напрягаются до последней степени.  Ше-
пот кажется громом, мерцающая масляная лампа ослепляет, как солнце. Вни-
мание становится таким совершенным, что всякое движение присутствующего,
изменение выражения его лица, мельчайшие обстоятельства событий  не  ус-
кользают от воспитанников, и они могут повторить все с необычайной  точ-
ностью. Повторение и  упражнение  усиливают  и  изощряют  эту  впечатли-
тельность и часто достаточно одной лишь обстановки, чтобы будущий медиум
воспроизводил целые сцены и слова, возникающие в его мозгу, как  отзвуки
бывших ранее сеансов.
   Часто органы чувств до такой степени становятся  восприимчивыми,  что
воспитанники видят излучения, идущие из головы упорно думающего  челове-
ка, слышать рефлекторные движения звуковых органов, бессознательно  фик-
сирующих звуками процесс мышления. Не трудно при  таких  обстоятельствах
понять сущность ясновидения, как результат упорных упражнений, но, кроме
того, возможны и злоупотребления:  едва  различимые  движения  голосовых
связок будут услышаны тонким слухом воспитанника,  который  не  замедлит
воспользоваться "подсказом".
   Ученики школы ведут замкнутый образ жизни, мало двигаются и  углубля-
ются в одно какое-нибудь дело, которое их увлекает. Это  необходимо  для
того, чтобы внимание воспитанников ничем не рассеивалось.
   Последними упражнениями в школе оккультистов считается  "приятие  ду-
ха".
   Этот мрачный обряд состоит в том, что воспитанник последних  ступеней
обучения присутствует при кончине людей, держит их за руки в  то  время,
когда они умирают, а когда наступит момент последнего издыхания, он  це-
лует их в губы и принимает в себя их последний вздох.
   Обстановка и образ жизни в Мадрасской школе  вырабатывают  истериков,
каталептиков, припадочных разного вида и просто психически  больных  лю-
дей. Особо талантливые, т. е. особо нервные, из оканчивающих  эту  школу
остаются в ней в качестве  воспитателей,  среди  которых  немало  удиви-
тельных людей. Одни из них вырабатывают в себе сильные электрические за-
ряды, зажигающие лампочку накаливания, дающие крупный искры и даже окру-
жающие светящимся ореолом их тела. Другие распространяють аромат  цветов
и видят в темноте; третьи слышат ход самых маленьких насекомых по  стене
дома. Такие явления кажутся маловероятными, но, если обратиться к физио-
логии и патологии, такие факты наукой не только зарегистрированы, но да-
же и воспроизводятся экспериментально. Есть оккультисты, безошибочно чи-
тающие мысли на лицах встречающихся людей и быстро анализирующие и  син-
тезирующие их слова, движения и внешние признаки, безошибочно  рассказы-
вая им о ближайших событиях их жизни.
   Школа в Мадрасе содержится тайно, так как  существуют  предположения,
что многие из воспитанников похищены европейскими  и  американскими  ок-
культистами для увеличения числа адептов и жрецов "таинственной науки".
   Вот из такой-то "школы", по всей вероятности,  и  вышел  Кришнамурти,
один из кандидатов в "христы" от теософского общества.
   Какая создается реклама этому кандидату, видно из нижеследующего  со-
общения одного из главарей теософского движения,  Лидбитера,  сделанного
им в Лейб-органе "Ордена Звезды Востока".  -  "Billetin  de  l'Ordre  de
l'Etoile d'Orient" - в номере от января 1913-го года. Вот  что  сообщает
Лидбитер:
   "В конце 1911-го года, в г.  Бенаресе,  состоялся  ежегодный  конвент
членов "Ордена Звезды Востока" в присутствии Кришнамурти.
   Во время этого конвента, состоялось много вступлений в  члены  ордена
Звезды Востока. Один из этих новых членов высказал мысль, что  все  были
бы счастливы получить свои дипломы на звание члена ордена из рук  самого
главы ордена (т. е. Кришнамурти). Мысль эта  была  принята  восторженно.
Прежние члены ордена вернули свои дипломы для того, чтобы также получить
их снова из рук своего главы. В конце концов решено было, что все  собе-
рутся 28-го декабря в помещении индусской секции...
   Когда в назначенный день все собрались, решено было, чтобы глава  ор-
дена (Кришнамурти) "остался стоять перед нами вместе с г. Таланом (наци-
ональный представитель от Индии).
   Члены ордена должны были дефилировать перед ними, передавая свои дип-
ломы г. Талану, а этот, прочтя имя, отдавал их Альциону (т.  е.  Кришна-
мурти), который и возвращал их собственникам".
   Таким образом, как видите, программа торжества была очень простая, но
"человек предполагает, а Бог располагает".
   Сначала все совершалось в полном порядке - два или три  первых  члена
уже получили свои дипломы, поклонились, улыбаясь, и  вернулись  на  свои
места, как вдруг помещение, где все это происходило, утверждает г.  Лид-
битер, - наполнилось какою-то необычайною силою.  Сила  эта  передалась,
очевидно, через Альциона, так как подходивший к нему член ордена упал  к
его ногам, пораженный его чудодейственным могуществом. Я никогда не  ви-
дал и не испытал ничего подобного, - пишет Лидбитер. -  Напряжение  было
чрезвычайное и каждый из присутствующих, видимо, находился под этим воз-
действием".
   "Непреодолимо думалось о порывистом ветре сошествия  Святого  Духа  в
день Пятидесятницы"
   "С этого момента каждый из присутствовавших в свою очередь падал ниц,
обливаясь даже слезами. Зрелище было поразительное... Получаемая "благо-
дать" была так очевидна, что все собрание горячо стремилось быть  в  ней
участником. Те, у кого не было дипломов, снимали с себя свои знаки отли-
чия, чтобы получить их из рук Кришнамурти. Он же, все стоя, тихо  улыба-
ясь, с присущим ему спокойствием и простотою простирал свои руки в  знак
благословения над каждым, распростертым перед ним"...
   Такова эта статья г. Лидбитера, рекламирующая нового Мессию".
   [там же, стр. 63-70]
   "Итальянские масоны, пока еще более смелые, чем  масоны  французские,
основали в Аноконе журнал под названием "Il Lucifero" ("Люцифер"), в Ли-
ворно - другой журнал "L'Ateo" ("Безбожник").
   "Наш вождь - Сатана", - так объявили редакторы обоих изданий в  своих
редакционных программах. Мало того, во вторник Сырной недели 1882-го го-
да, они дерзнули вывести Сатану на сцену театра в Алфиери и в  Турине  и
там петь ему гимны, приносить ему курение фимиама и жертвы, оповещая на-
род о явлении его на "огненной колеснице" и о грядущем  царстве  его  на
всей земле".
   [там же, стр. 186]
   "Придите же вы, все страждущие, и поклонитесь Гению-Обновителю,  выше
поднимайте чело ваше. Братия мои масоны, ибо грядет он  -  Сатана  вели-
кий!"
   Так взывает к масонству "La Rivista della Massoneria Italiana".  [там
же, стр. 188]
   "Первообразный "Бафомет", идол Сатаны, по масонскому преданию  данный
в средние века Тамплиерам самим "Великим Архитектором Вселенной".  Тайно
передаваемый из поколения в поколение, от Тамплиеров к Социнианам, а  от
них к франкмасонам, "Бафомет" теперь служит  залогом  Сатаны  целости  и
сохранности франкмасонства.
   До смерти Альберта Пайка местопребывание  этого  идола  находилось  в
"Верховном Совете Мира", основанном 31-го Мая 1801-го года евреем, Исаа-
ком Лонгом, в Чарльстоне, в Южной Каролине, в С. А. С. Штатах. По смерти
Пайка, преемник его власти, Адриан Лемми, перенес его в Рим,  где  он  и
поныне находится вместе с "Верховным Советом Мира"  и  его  президентом,
Натаном".
   [там же, стр. 228]
   "Символ или печать и "тайны благочестия", -  спасения  через  Господа
Иисуса Христа - есть честный Крест Господен. Значение и сила этой печати
ведома всякому христианину - всему христианскому роду.
   Символ или печать "тайны беззакония"  -  богоборства  дьявола,  равно
значение и сила его (хотя бы и призрачная), по аналогии, должна быть ве-
дома всякому еврею - всему еврейскому народу и по нем масонству, как со-
юзнику еврейства. Их печать будет печатью и царя их  и  бога-антихриста,
которого еще нет, но который будет едва ли не в ближайшем будущем.
   Но есть ли, в действительности, такой символ,  такая  печать,  у  ев-
рейства и масонства? и если есть, то каково его начертание?
   Как ни ревниво оберегает Израиль от постороннего глаза свои  богобор-
ческие тайны, но нашему времени, как истинно-последнему,  предопределено
расшифровать их не без участия в том самих сынов еврейского народа. Тому
свидетель - "Протоколы Сионских мудрецов". Печать эта, как мы увидим ни-
же, существует реально, а не в воображении, и начертание ее  нижеследую-
щее:
   Шестиконечная звезда, составленная из двух взаимопересекающихся  рав-
носторонних подобных треугольников.
   ...Звезда эта действительно столь же священный символ для еврея (ста-
ло быть, и для масона), как для христианина знамение животворящего Крес-
та...
   Священная для еврейства печать эта носит название в ритуале еврейско-
го богослужения - "Мохин-Довид", что значит "Щит Давидов".  Ее  полагают
во гроб каждому правоверному еврею, как залог загробного его  общения  с
его "богом". (Некий "Иорк-Штейнер", описывая в "Еврейской  жизни"  №  8,
1904 г., погребение Герцля, пишет так: "...Гроб  покрыли  траурным  сио-
нистским флагом, Щит Давида положили ему на сердце". - Прим. С. А. Нилу-
са)
   У масонов и у отпрысков масонского дерева -  теософов,  оккультистов,
спиритуалистов, гностиков и др. - печати этой усваивается столь же  свя-
щенное значение, но название она носит иное. Называется она: "Печать Со-
ломона" или каббалистическая "Тетраграмма".
   Итак, символ  или  печать  масоно-еврейства,  "сборища  сатанинского"
христоотступников и еврейского кагала есть "тетраграмма" каббалы.
   Если печать тех, кто, как мы видели, подготовляет царство  антихристу
есть "тетраграмма Соломона" или "Мохин-Довид", то не ясно ли, что она же
будет и печатью самого антихриста?
   Откажется ли кто из верующих во Христа от Креста Господня? согласится
ли он заменить его иным символом?
   Никак.
   Не откажутся и евреи с масонами от своей печати,  пока  не  обратится
Израиль и не "воззрит нан. Его же прободоша".
   Итак "Мохин-Довид" священной еврейской Торы (он же "печать  Соломона"
и "тетраграмма" масонов и каббалистов) и есть печать грядущего антихрис-
та. Из народа-антихриста произойдет антихрист. Печать народа  антихриста
- печать самого антихриста".
   [там же, стр. 248-250]
   "Выше мы видели и показали, что Мохин-Довид есть образ Сатаны  и  его
синагоги и в то же время  печать  грядущего  антихриста  -  6-тиконечная
звезда, составленная из двух равносторонних подобных треугольников. Каж-
дый из треугольников имеет 3 стороны, 3 угла и 3 вершины, а в двух треу-
гольниках, следовательно, будет 6 сторон, 6 углов и 6 вершин.
   В антихристовой печати, таким образом, цифра 6 повторена  трижды,  то
есть, 666, что, "страха ради иудейска" для "чтущего и разумеющего"  сим-
волику  тайны  и  могло  быть  тайнозрителем  изображено  прописью,  как
шестьсот шестьдесят шесть". [там же, стр. 263]
   "Но есть еще печать каббалы и масонства, которая, как символ победы и
одоления, как результат борьбы "победоносного" дьявола  с  "побежденным"
Богом (прости меня, Господи!), открылась в повседневном обиходе  сравни-
тельно недавно. Зовется она у  каббалистов-масонов  "пентаграммой".  Эта
звезда глазам всего мира впервые явлена была 1334 года тому  назад,  как
звезда "единого бога" - Аллаха и Магомета пророка его, блистающая и  по-
ныне над полумесяцем все еще воинствующего на христианство ислама.
   Бог христиан и бог Магомета - не два ли треугольника  масонской  тет-
раграммы? (Что вера как пророка Магомета не есть вера в Бога  истинного,
а вера в дьявола, и что мусульманская религия в сокровеннейших  тайниках
своих есть служение дьяволу, как Богу, доказывается, помимо эмблемы ее -
пентаграммы, дьявола - Бафомета и его полумесяца - на знамени  Магомета,
еще и следующим, заимствованным нами из священных преданий Святой  нашей
Церкви. - Прим. С. А. Нилуса)
   В 3-й части нашей книги  мы  поместили  подлинное  изображение  идола
Тамплиеров и их наследников, масонов, - Бафомета.
   Во лбу этого чудовища помещена эта самая пятиконечная звезда, как от-
личительный символ того, кто по преданию масонов изображен в этом идоле,
т. е. Сатаны. Палладиум масонства и есть этот Бафомет.
   У каббалистов-масонов имя печати этой - "Звезда магов, святая  мисти-
ческая пентаграмма".
   [там же, стр. 255-257]
   "И так, воссоздание, под окровавленными обломками разрушенного  рево-
люциями христианского мира, древнего и всемирного иудаизма, приведенного
к единству из его рассеяния, - вот в  чем  состоит  затаенная,  конечная
цель внутреннего масонства; вот та самая роковая  тайна,  которую  орден
неутомимо должен был когда-то сберегать от христиан  или  профанов;  вот
тот самый ключ, которым отмыкается все, что только  в  действиях  ордена
может быть сокровенного и загадочнаго. С этой одной только истинной точ-
ки зрения революция 1789 года, равно как все, выходящие из одного с  нею
источника, разрушительные события между христианскими народами, и, нако-
нец, грозно организующаяся теперь, действием какой то роковой  невидимой
силы, всемирная катастрофа, получает логический смысл. Тогда все эти не-
нормальности, чудовищные  явления  перестают  быть  ничем  неосмысленною
целью, неоправдываемою ни здравым рассудком, ни историческою опытностью;
тогда они сами собою обращаются в естественное нормальное оружие иудейс-
кой, по происхождению, интриги, умевшей запутать в свои сети судьбы все-
го человечества".
   "Разоблачение великой тайны Франк-масонов", В. Н. Терлецкий, стр. 48,
Москва, 1909 г.
   "...долг патриотизма повелевал ему (В. Н. Терлецкому)  оградить  свою
Родину, Церковь и Самого Русского Царя и его правительство - от  всякого
доверия к этому вражескому Ордену, в котором зиждется вся  могучая  сила
еврейской пропаганды и непосредственного участия жидов в происходящих на
наших глазах невыразимых ужасов самой опасной революции, организованной,
по-видимому, по хитросплетенной системе франк-масонства".
   [там же, стр. 121]
   "Приближаясь к концу, мы опять повторим: будем внимательны к знамени-
ям переживаемого нами времени. Не будем обманываться  относительно  под-
линного значения событий, свидетелями и очевидцами которых нам приходит-
ся быть, как бы, по-видимому, малы и незначительны они нам ни казались.
   Главное, же будем остерегаться,  чтобы  не  увлечься  теми  сентимен-
тальными фразами о любви, братстве и проч., которые  расточают  в  своих
речах новейшие проповедники масонства, ратующие вместе с  тем  якобы  за
прогресс и культуру.
   Припомним, что  ведь  всякий  проповедник  ложного  учения  старается
скрыть свой волчий облик и приходит в овечьей шкуре.
   По слову Апостола, "сам сатана принимает вид ангела света,  а  потому
не велико дело, если и служители его принимают вид служителей правды, но
конец их будет по делам их" (2 Кор. XИ, 14-15).
   Так и масонство свою разрушительную работу совершает, увлекая и усып-
ляя неопытных людей, часто даже доброго настроения,  сладкими  речами  о
новом братском союзе, объединяющем всех людей, без различия  вероиспове-
дания и национальности,  основанном  на  учении  о  всеобщем  равенстве,
братстве, любви и т. д.
   А между тем, доверившись этим речам, "ищущие"  (так  называют  масоны
лиц, приготовляющихся к посвящению в орден), все дальше и дальше увлека-
ются в глубины масонской "тайны", и делаются, сами того не замечая, лишь
орудием и слепыми выполнителями чьей-то чужой воли.
   Неужели при истинном свете Посетившего нас  "Востока  свыше",  мы  не
разглядим всей фальши и пустоты "востоков" масонских!
   "Смотрите братья, - предостерегает Апостол, - чтобы кто не увлек  вас
философией и пустым обольщением, по преданию человеческому,  по  стихиям
мира, а не по Христу" (Колос. II, 8).
   "Масонство в его прошлом и настоящем", В.  Н.  Терлецкий,  стр.  196,
Полтава, 1913 г.
   "Жидовствующие - Ересь XV в. Первым распространителем  ее  был  еврей
Схария, который попал в Новгород из Литвы, состоя в свите брата киевско-
го князя Симеона - Михаила Александровича, присланного сюда  по  просьбе
новгородцев польским королем Сигизмундом. Схарии удалось здесь совратить
в ересь нескольких священников. Согласно сведениям, помещенным в  "Прос-
ветителе" Иосифа Волоцкого, учение Ж. представляется в след.  виде:  они
отрицают Троичность Божества и божественность Иисуса Христа, не верят  в
таинство причастия, не признают поклонения иконам, отрицают монашество и
духовную иерархию. Короче, ересь  представляла  собою  просто  отрицание
Христианства. ...Позднее жидовствующие стали называться -  иудействующи-
ми".
   "Полный Православный Богословский Энциклопедический Словарь",  С.-Пе-
тербург.
   НЕ ВСЕ УЖ ТАК ПЛОХО
   О ЕССЕЯХ
   "Тем не менее не все умы в Иудее были покорены умелой тактикой  фари-
сеев. Довольно большое количество евреев, или более просвещенных, или же
направляемых божественною мудростью, поняли, что фарисеи увлекали  Изра-
иль в ересь, и пытались им противодействовать. Парализованные политичес-
кой мощью, поддерживавшей их соперников,  эти  правоверные  евреи,  были
принуждены отказаться от открытей борьбы и почти все покинули отечество.
На берегу Мертвого моря в диких и пустынных местах они построили  монас-
тыри, в которых и сохраняли до времени пришествия Христа, обетование ис-
тинной веры. Там жили, руководствуясь  монашескими  правилами,  описание
которых оставили нам Иосиф Флавий и Плиний, около 4000 евреев, служивших
и молившихся Богу Моисея, в ожидании исполнения пророчеств; высокая доб-
родетель их жизни приобрела им всеобщее уважение. Ессеи, как их  называ-
ли, не выказывали ни малейшей слабости по отношению к тем, кто  старался
заставить Израиль изменить своему призванию.  Исполняя  все  предписания
закона, они тем не менее воздерживались от посещения Иерусалима для при-
несения жертв, но не потому, что они не одобряли приношение жертв в хра-
ме Иерусалимском, который они наоборот глубоко чтили, а потому  что  эти
жертвоприношения совершались евреями еретиками.
   Религиозная иерархия Ессеев, очень замкнутая, не ограничивала все  же
свое влияние стенами монастыря. У них было много светских последователей
в Иерусалиме и других городах в Иудеи, составлявших верных  последовате-
лей монахов с Мертвого моря, и признававших их духовное водительство.  В
каждом значительном центре, на одного из  этих  посвященных  возлагалась
обязанность объединять всех верующих в Истинного Бога, учение  которого,
вдохновленное Ветхим Заветом, было уже заранее в полном согласии с осно-
вами Нового Завета. Таково было религиозное настроение еврейского  наро-
да, когда родился Господь наш Иисус Христос.
   Иосиф Флавий ("Войны евреев", 11-12,) признает, что ессеи были  самой
совершенной из всех еврейских сект. Вот что он пишет о монахах с Мертво-
го моря:
   "Они живут в тесном содружестве и рассматривают  всякие  наслаждения,
как пороки, которых надо избегать, воздержание же и борьбу над  страстя-
ми, как добродетели, которые нельзя достаточно  уважать.  Они  отвергают
брак, не потому, что верят, что нужно уничтожить  человеческий  род,  но
дабы избегнуть невоздержанности женщин. Они тем не менее  не  отказывают
принимать детей, отдаваемых им для обучения и воспитания в правилах доб-
родетели, и делают это с такой заботливостью и добротой, как если бы бы-
ли сами их родителями; одевают их всех однообразно.
   Они презирают богатство, у них все общее, с  таким  удивительным  ра-
венством, что всякий принимаемый ими в свою среду,  расстается  со  всей
собственностью, дабы избегнуть тщеславия богатством, избавить других  от
стыда бедности, и в таком счастливом единении жить, как братья.
   Они считают себя достаточно одетыми и чистыми, если одеяние их доста-
точно бело.
   Они очень религиозны: до восхода солнца не говорят ни  о  чем,  кроме
вопросов веры, и тогда совершают моления, полученный  ими  преемственно,
дабы просить у Бога просветить своим светом землю.  После  этого  каждый
идет на свою работу, какая ему указана. В 11 часов они собираются  вмес-
те, и одетые в белые одежды обливаются холодной водой. После  этого  они
расходятся по своим кельям, вход в которые воспрещен всякому не  принад-
лежащему к их секте; очистившись таким образом, они  идут  в  трапезную,
как в святой храм, где сидят в полном молчании, перед каждым их  них  на
маленьком блюде ставится хлеб и какое-либо кушанье. Священник благослов-
ляет мясо и никто до него не смеет прикоснуться, пока он не окончит  мо-
литву. По окончании трапезы он произносит другую молитву, дабы закончить
трапезу, как начали, благодарением  Богу,  чтобы  все  чувствовали,  что
только от Его щедрот они получают пищу. После этого они снимают  одежды,
рассматриваемые ими, как священные, и возвращаются к работам. Вечером за
ужином они исполняют тоже самое и угощают гостей,  если  таковые  к  ним
пришли.
   Никто не слышит шума в их домах, никогда в них не видно  ни  малейшей
суеты; каждый говорит только в свою очередь, и их молчание внушает чуже-
земцам уважение. Такая умеренность есть результат постоянного  воздержа-
ния; они едят и пьют лишь столько, сколько нужно, чтобы себя прокормить.
   Им ничего не позволено делать без разрешения  старших,  кроме  помощи
бедным, если их к этому не влекут никакие другие побуждения, кроме сост-
радания; что же касается родственников, то они не смеют им ничего давать
без разрешения. Они особенно стараются обуздать свою  злобу,  они  любят
мир и так нерушимо исполняют обещанное, что  можно  более  доверится  их
простому слову, нежели клятвам  других.  Они  даже  считают  клятвы  ко-
щунством, так как не могут себя убедить, что человек не лжец,  если  вы-
нужден призывать Бога в свидетели, чтобы ему поверили.
   Они не сразу принимают в свою среду желающих разделить их образ  жиз-
ни, но сначала в течении года заставляют их жить вне  ограды  монастыря,
где они обязаны вести тот же образ жизни; они получают лопату, белье,  о
котором мы упоминали, и белую одежду. Они пользуются той же пищей, и  им
разрешается для очищения совершать омовение холодной водой, но не разре-
шается есть в трапезной ранее еще двух лет, в течение которых происходит
испытание их твердости и стойкости. После этого их окончательно принима-
ют, так как считают уже достойными, но прежде, чем сесть за общий  стол,
они должны поклясться чтить Бога и служить Ему всем  сердцем;  соблюдать
справедливость в отношениях с людьми; никогда не делать сознательно  зла
никому, даже если бы это им было приказано; удаляться от  злых  и  всеми
силами поддерживать добрых, хранить верность властям и  особенно  царям,
ибо они получили власть от Бога. К этому они добавляют,  что  если  ког-
да-либо достигнут власти, то не будут ею злоупотреблять для  притеснения
подчиненных, что у них не будет ничего больше, чем у этих последних,  ни
одежды, ни во всем в чем они нуждаются.
   Таковы обеты, налагаемые на желающих принять их  образ  жизни,  чтобы
таким путем оградить их от пороков. Если они совершают серьезный просту-
пок, то их изгоняют из монастыря.
   Они живут очень долго, и многие достигают ста лет, что  я  приписываю
простоте их образа жизни, и тому, что они так умеренны во всем. Они пре-
зирают земные несчастья, своим терпением торжествуют над  страданиями  и
предпочитают смерть жизни, если причина уважительная.
   Эти Ессеи верят, что души созданы бессмертными,  чтобы  стремиться  к
добру и отвращаться от зла; что добрые становятся  еще  лучшими  в  этой
жизни надеждою быть счастливыми после смерти; и что  злые,  воображающие
возможность скрыть в этой жизни свои дурные поступки, будут за них нака-
заны вечными муками.
   Эта последняя черта связывает учение Ессеев одновременно и с  законом
Моисея и с Христианством. Нам уже известно, что  Саддукеи  не  верили  в
бессмертие души. Фарисеи, как спириты и теософы наших дней, верят в  пе-
ревоплощение".
   Рядом с этими монахами Иосиф Флавий отмечает существование их  после-
дователей, живших в городах Иудеи, исповедовавших их учение и  подчиняв-
шихся их власти. Они несли то же послушание, как и монахи, кроме  брака,
в котором они видели лишь средство продолжить  род  человеческий,  а  не
наслаждение. Иосиф Флавий замечает: "Когда они путешествуют, то не берут
с собою ничего кроме оружия, дабы защитить себя от врагов. Они в  каждом
городе имеют кого либо из своих, чтобы принимать и  помещать  приходящих
членов их секты, давать им одежду и все, что им может понадобиться.  Они
не продают и не покупают друг у друга, но обмениваются между собою всем,
что имеют".
   "Евреи и Талмуд", Флавиан Бренье, стр. 25-27
   О КАРАИМАХ
   "Анан - основатель караимства.
   Как только раввины начали проводить в народе свои измышления,  припи-
сав им силу и смысл Божественного слова, бене-микра,  караимы,  на  долю
которых выпало нести знамя только во имя единого  святого  Божественного
учения "тора", не могли не протестовать  против  измышленных  раввинских
преданий и всячески старались отрицать их. Они говорили, что есть в биб-
лии подлинные святые слова, гласящие: "Не прибавьте к тому, что  запове-
даю вам ныне и не убавьте из него" (Второз.  4:2).  Но  протест  их  был
только теоретически, идейный, потому что не доставало  пламенного  энер-
гичного руководителя и протектатора, который  бы  мог  возвысить  чистое
учение Моисеево до явного,  систематически-организованного  протеста,  и
собрать разрозненные части бене-микра и  сплотить  их  воедино.  Наконец
явился муж, по имени Анан-бен-Давид, который  восстал  против  преданий,
измышленных раввинами. Анан был человек истинно набожный и строго  спра-
ведливый и известен своими обширными познаниями. Он совершенно  опроверг
талмуд, как простое человеческое произведение и признал за закон  только
книги Моисеевы. Чтобы восстановить писанный закон в его правах и одухот-
ворить прежнюю свято-религиозную жизнь, Анан с высоты своего  призвания,
стал проповедывать, что Бог Един и закон, данный Им Моисею на  Горе  Си-
нае, един, что никакого устного закона у Израиля не было и не  существу-
ет.
   Проповедь Анана не была голосом вопиющего в пустыне. Реакционное дви-
жение проникло в массы и животворно действовало в центре  иудаизма,  над
которым тяготел гнет нового режима и который нуждался в силах освежающих
и просветляющих. Разом со всех сторон собралось все истинное в Израиле и
многочисленная толпа спешила  под  знамя  Анана.  Явившийся  Анан-Ганна-
си-бен-Давид напоминал собою природных своих повелителей  из  дома  царя
Давида. Он родился в Багдаде, при  калифе  Абу  Джиафаре  Альманзар  или
Аль-Мансур (751-840 по Р.Х.).
   С ранней молодости Анан посвятил себя всестороннему изучению  библии,
а так же фолиантов мишны и гемары. Профессией его были преподавание  бо-
гословия и авторская деятельность. Анану, за его благочестивый,  безуко-
ризненный образ жизни, за глубокую ученость и знание закона, калиф прис-
воил титул Рош-Гелута-Экзилярха, который,  как  потомок  Давида,  обяза-
тельно должен был быть наси, т. е. князь пленения. Такое высокое положе-
ние, какого удостоился реакционер Анан, привело его врагов в сильное не-
годование; они опасались, что Анан, возведенный на  экзиларший  престол,
может окончательно подорвать авторитет к учению талмуда. Поэтому они ис-
кали случая погубить Анана. Но как по его должности им не удавалось най-
ти никакого к тому предлога, то они решились прибегнуть  к  клеветам.  И
вот враги донесли калифу, что Анан-еретик замышляет издать новый закон и
намеревается воцариться над Израилем. Таким  образом  оклеветанный  пред
владыкою, он был лишен своего сана, заключен в темницу, а затем пригово-
рен к смертной казни через повешение. Но Бог, Который всегда помнит  не-
винных, не замедлил представить Анану такой случай, что  оправдание  его
явилось в полном свете. После этого Анан был возвращен  в  свой  прежний
сан и, кроме того получил сугубое благоволение калифа. Анан очистив себя
от возведенных на него  клевет,  добровольно  отказался  от  экзиляршего
престола, уступив его брату своему, Ананию. У него созрела  мысль  отде-
лить своих единомышленников от талмудистского мира и образовать  из  них
новую, самостоятельную нацию, собрав их во одну  паству.  Конечно,  свой
проект Анан должен был представить калифу. Последний утвердил его и доз-
волил ему, Анану, переселиться со всеми приверженцами  в  Иерусалим.  По
прибытии в священный град, первая забота Анана была выстроить для  своей
паствы новую синагогу. С чувством живейшей радости караимы  вносят  свою
лепту, усугубляют свои пожертвования для этой благой цели. Когда синаго-
га была окончена, празднество ее освящения совершилось благодарственными
молитвами. Синагога, выстроенная Ананом и до  сих  пор  охраняется,  как
святыня-колыбель, добровольными пожертвованиями всех  караимских  общин.
Анан, во котором любовь к своей пастве горела самым ярким пламенем, мно-
го трудился над благосостоянием ее, как гражданским, так и духовным. Ему
то караимство обязано своим возрождением.
   И вот предки, приютившись под знамя Анана, стали жить новою, изолиро-
ванною жизнью и окончательно порвали всякую связь  с  раббанистами.  Они
стали дышать свободно, вырвавшись из душной атмосферы талмудистского ми-
ра. Анан установил и привел в систематический порядок  свое  вероучение,
как закон израильский. Закон израильский караимы основывают  единственно
на чистом, беспримесном учении синайской религии, заповеданной Богом че-
рез Моисея. Все содержание караимского вероучения утверждается на десяти
основных догматах. Вот эти основные догматы в кратком изложении содержа-
ния:
   Первый основной догмат - Бог Един. Он есть бытие предвечное, несотво-
ренное, духовное существо.
   Второй основной догмат - Бог  не  имеет  никакого  образа  и  никаких
свойств, постигаемых внешними чувствами. Един во всех  отношениях  и  не
имеет Себе подобного во всем существующем. Выражения: всемогущий, везде-
сущий, живой, предвечный, премудрый, недостаточно ведут к  познанию  Су-
щества-Бога.
   Третий основной догмат - Бог есть Творец. Весь мир создан Им из ниче-
го и без средств. "Так как в вещах, которые выше  понятия  человеческого
разума, должно руководствоваться светом пророчества, то за основание ис-
тины признано учение Моисея о сотворении вселенной".
   Четвертый основной догмат - Бог послал учителя Моисея. "Все, что пос-
редством учения известно людям, только через самостоятельный  дух  могло
быть доведено до древнейшего откровения. Этот самостоятельный  дух  есть
пророк, который не черпает извне. Такой пророк есть Моисей".
   Пятый основной догмат - Бог дал нам через Моисея  святой  закон  Свой
"тора".
   Шестой основной догмат - Обязанность  каждого  израильтянина  учиться
торе на библейском языке.
   Седьмой основной догмат - Бог давал также откровение и остальным про-
рокам, но каждому сообразно времени и обстоятельствам.
   Восьмой основной догмат - Бог воздаст каждому по его делам. Воздаяние
есть телесное и духовное. Тело и душа, равномерно присужденные к возмез-
дию, получать или награду, или наказание.
   Девятый основной догмат - Бог спасет Израиля от  бедствий  и  пошлеть
ему Мессию. Время пришествия Мессии неизвестно.
   Десятый основной догмат - Бог воскресит мертвых в день великого суда.
   Здесь следует заметить, что караимы, как настоящие последователи Мои-
сеева закона, не есть сектанты, учение не - раскол; оно не имеет никакой
родственной, преемственной связи между учением Саддукеев и Байтосьян.
   Анан умер в глубокой старости, окруженный всеми близкими и всей паст-
вой глубоко почитаемый и уважаемый. Все они слились в  истинном  горе  и
единодушно оплакивали первого духовного своего руководителя и  просвети-
теля. За его примерное благочестие и смиренный  дух  потомство  достойно
придало ему эпитет "Божьего человека". Потомство Анана и теперь живет  в
Египте межу караимами и в деревне Хитта, невдалеке от Багдада. Хотя  они
и в упадке, но, помня славный род свой, тщательно ведут свою генеалогию.
С давних времен у них сохранился родовой пергамент, куда они  записывают
имя каждого новорожденного, что закрепляется подписями членов  общества,
старшего газзана и печатью кеанасы. После смерти Анана Ганнаси, как пер-
вого духовного руководителя, признательные предки установили в честь его
заупокойную молитву (зехер), которая в каждую субботу обязательно совер-
шается во всех синагогах.
   Вскоре из среды паствы Анана явились пропагандисты-миссионеры,  кото-
рые, разъезжая по городам, энергично проповедовали об учении Анана в са-
мом центре талмудистского мира. Пропаганда миссионеров двигалась вперед,
делая постепенно гигантские шаги. В короткое время они  успели  завербо-
вать в свой лагерь громадную массу народа, которая с охотою  слушала  их
проповеди. Таким образом, не прошло и 50 лет, как дело  миссионерства  и
проповедования бене-микра столь вредно повлияло на социальный быт талму-
дистского жидовства, что действительно можно было опасаться за существо-
вание талмуда. К быстрому движению реакции  не  мало  способствовало  то
обстоятельство, что "миссионеры были выдающиеся знатоки  св.  писания  и
талмуда: между тем, как раббанисты были малознакомы с библейской экзеге-
тикой и грамматическими правилами своего родного языка, и следовательно,
трудно было им вступить в борьбу с знатоками языка и  грамматики.  Самую
блистательную, прогрессивную эпоху караимство представляло в Х-ХII  сто-
летиях. В продолжение этого периода силы караимских общин достигли  пол-
ного своего развития. Но с  XIII  века  многие  неблагоприятные  обстоя-
тельства, как внешние, так и внутренние, о которых здесь не место  расп-
ространяться, затормозили ход развития и размножения караимов. Они стали
постепенно терять свое влияние и не только ослабевали, но или  рассеива-
лись, или присоединялись к другим народам.
   В настоящее время общин весьма немного. С  самой  глубокой  древности
караимы, постепенно передвигаясь из св.  земли,  эмигрировали  в  разные
стороны. Одна часть их поселилась в Египте, где большие караимские общи-
ны образовались в Александрии и в Каире. Последний в  продолжение  веков
сделался местопребыванием верховных глав караимского народа, производив-
ших род свой от Давида и носивших титул "Наси"  (князь),  который  впос-
ледствии заменился именем "Гахамов". Караимские общества находятся  еще,
как известно, в Константинополе и в Гите на Евфрате. Караимы  константи-
нопольские говорят по-гречески, каирские и гитские - по-арабски.  Другая
часть их, эмигрируя из средней Азии, через Кавказ на север,  распростра-
нилась по берегам Черного моря, преимущественно по  Тавриде.  Здесь  они
поселились в Чуфут-Кале, Мангуб-Кале, в Кафе и проч.
   Пребывание караимов в Крыму, по  свидетельству  памятников,  открытых
известным археологом А. Фирковичем, относится ко временам  весьма  отда-
ленным. В первой же половине XV столетия, около 500 караимских  семейств
эмигрировали в Литву и Польшу, по предложению Витольда, князя  Литовско-
го, победившего крымского хана. Из этих то семейств мало помалу произош-
ли общества: в Луцке на Волыни, Красном острове, Галиции и проч. Эмигри-
рование Таврических караимов последовало не из Палестины и не Вавилонии,
где образовалось ядро талмуда, а собственно из Персии. Здесь они еще  до
эпохи Вавилонского плена имели свое родное насиженное гнездо, откуда они
постепенно, передвигаясь на север через кавказские границы, заселили по-
бережье Черного моря, большею частью, Крымский полуостров.
   Главная причина уменьшения караимских обществ - это варварская интри-
га талмудистов жидов, эта язва рода человеческого одинаково враждуют как
христианам, так и караимам. Не довольно, что жиды караимов  преследовали
своими интригами в общем быту, - жиды делали у  властей  ложные  доносы,
сажали в острог, судили в ссылку. Жиды везде ложно сами свидетельствова-
ли и подкупали ложных свидетелей, сами нападали тайно, убивали караимов,
так что караимы могли выдержать, если бы сгруппировались в  общества,  а
так, то должны бы удаляться куда глаза глядят - подальше от жидов. Кара-
имы и теперь боятся интриг жидовских пуще холеры".
   "Талмуд и Евреи", Ипполит Иосифович Лютостанский, т. VII, стр. 78-83,
С.-Петербург, 1909 г.
   "Так как последователи  Анана,  не  признавая  талмуда,  основывались
только на св. Писании, которое старательно читали и изучали,  то  они  и
были названы "караимами" (от "кара", читать св. Писание). Караимы из Па-
лестины распространились и в другие места Азии, а также в Европу.  Кара-
имство представляет собою весьма  серьезную  попытку  возмущения  против
талмуда. Но талмудисты всеми хитростями и варварскими интригами на  каж-
дом шагу преследовали, гнали и даже убивали караимов,  эти  попытки  еще
можно видеть и теперь.
   Основное положение Анана было: "ищите усердно в  Писании".  От  этого
возвращения к св. Писанию (микра) религиозная система, созданная Ананом,
получила название "исповедание писания", т. е. караимство. Ученики Анана
называли себя анани-тами и караимами (караимы, бене-микра)".
   "Талмуд  и  Евреи",  Ипполит  Иосифович  Лютостанский,  т.  II,  стр.
306-307, С.-Петербург 1904 г.
   "1850 г., 11 декабря, разрешена караимам продажа горячих  напитков  и
жительство по городам и селениям. Сенат при этом нашел, что между еврея-
ми и караимами существует замечательное различие, как в отношении к дог-
матам веры (первые следуют талмуду, а  последние  Ветхому  Завету),  так
равно в нравственном и гражданском отношениях: караимы стремятся к осед-
лой жизни и сближению с обычаями местных жителей, занимаются охотно зем-
леделием и известны своим трудолюбием и строгостью правил жизни.
   По Именному указу 26 июля 1852 г. дозволено караимам  причислиться  к
портовым городам северо-восточного берега Черного моря, жить и владеть в
них собственностью.
   1852 г., 10 октября, было разъяснено, что ограничение приезда  евреев
в столицы и города внутренних губерний не распространялось на караимов и
потому они могли свободно туда ездить и жить.
   Что касается до нравственного характера, то наши караимы всегда отли-
чались величайшим дружелюбием между собою,  искреннею  общительностью  с
иноверцами, деятельностью, трудолюбием,  безукоризненным  проведением  в
совершенною честностью. Нет примера, чтобы караимы обличены были в поку-
шении совратить в свою веру христианина или мусульманина. Этими  качест-
вами всегда и везде заслуживали они  расположение  и  уважение,  как  от
христиан, так и от мусульман.
   Поэтому-то вполне естественно, что караимы свободны от всякого  гоне-
ния и преследования со стороны христиан, хотя они и те же  последователи
Моисеева закона. Несмотря на все это, они заслужили у христиан общую лю-
бовь в полное уважение.
   Литература караимов вся почти имеет характер полемический, направлен-
ные против раввинизма, и что ни писали караимы, они всегда имели в  виду
опровержения нелепостей талмудистского учения. "Эти еретики, - говорит о
караимах известный талмудист рабби Гедалия в книге своей "Шаль-шелен-Га-
кабала", - никогда не сделали никакого добра израильскому народу (т.  е.
раввинистам); никогда не написали они ни одной книги для утверждения за-
кона, или по какой-либо науке, или хоть стихотворений:  все  она  собаки
безгласные, которые даже и лаять-то не умеют". А вот какие бесчеловечные
наставления дает своим единоверцам в отношении к караимам другой раввин:
"иудей (т. е. раввинист) не должен лечить караима ни от  какой  болезни;
если тот упадет в яму, не должен его вытаскивать; не должен даже  избав-
лять его от рук убийцы. Тем менее можно допускать караимов  в  свидетели
по какому-либо делу, есть убитую ими скотину, совершать обрезание над их
младенцами или вступать с ними в брак. Последнее запрещается даже и тог-
да, если они обратятся к иудейству (т. е. к раввинизму)". Об  этом  пос-
леднем, впрочем, нечего  было  сильно  заботиться  ревностному  раввину.
Весьма немного собратий потеряли караимы от перехода  в  раввинизм  и  в
прежние времена, а в новые вовсе не было подобных примеров. Ненависть  и
презрение талмудистами караимов оттолкнули и разрознили их  навсегда,  и
вражда эта не перестает возрастать. Талмуд даже учит:"Хлеб караима  зап-
рещен (еврею), потому что тот, кто не соблюдает правил шабаша, считается
как гой." (Тракт. Коцери "Шулхан-арух", л. 72, стр. 1 и  2)".  [там  же,
стр. 308-311]

   КОНЕЦ

   ИСТОЧНИКИ
   1. Священное Писание
   2. "Отечник", Епископ Игнатий Брянчанинов, С.-Петербург, 1870 год.
   3. Серафим Роуз, иеромонах (Serphim Rose).
   4. "Войны темных сил", Н. Е. Марков, (всего два тома), Париж, 1928 г.
   5. "Масонство в своей сущности  и  проявлениях",  Григорий  Бостунич,
Белград, 1928г.
   6. "Скандаль в благородном семействе" Зоя Крахмальникова, "Православ-
ный Вестник" №52-53, 1992 год, Монреаль, Канада.
   7. Св. Кирилл Иерусалимский.
   8. 11-ое правило VI-го Вселенского Собора.
   9. "Свобода и евреи", Алексей Семенович Шмаков, Москва, 1906 г.
   10. "Евреи и Талмуд", Флавиан Бренье.
   11. "Филадельфия Пресс", 19 февраля 1912 г.
   12. "Иудейско-католическое сближение и, в связи  с  ним,  перспективы
дальнейшей эволюции Экуменического движения", Николай  Филипович  Степа-
нов, в монашестве Александр, Югославия, 1938 год.
   13. "Еврейские речи", Алексей Семенович Шмаков, Москва, 1897 г.
   14. "Избранность еврейского народа",  неизвестный  автор  из  России,
Нью-Йорк, 1988 год.
   15. "Международное тайное правительство", Алексей  Семенович  Шмаков,
Москва, 1912 г.
   16. "Алеф", № 451, октябрь 1992, хешван 5753, Тель-Авив, ул. Нахмани,
53, Израиль.
   17. "Близ есть при дверех", Сергей Александрович Нилус,  Сергиев  По-
сад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1917 г.
   18. "О личности Машиаха (Мессии) и Его эпохи",  рабби  Моте  Маймонид
(Рамбам), Алеф, июнь 1992 г. № 432.
   19. "Международная еврейская газета", № 6(70) - март, 1992 год, Моск-
ва.
   20. Из завещания Преподобного  Феодосия  Печерского  Киевскому  Князю
Изяславу.
   21. "Ритуальное убийство у евреев", Евгений Брант, (всего три  тома),
Белград, 1929 г.
   22. "Христианство и иудейство", Епископ Нафанаил - Русская Православ-
ная Церковь зарубежья. Газета Литературный Иркутск", декабрь, 1991 год.
   23. "Евреи в России и в СССР", Андрей Иванович Дикий, Нью-Йорк,  США,
1967 г.
   24. "Большевизм и еврейство", Герман Фест, Рига, 1935 г.
   25. "Талмуд и Евреи", Ипполит Иосифович Лютостанский, (всего семь то-
мов), С.-Петербург, 1909 г.
   26. "Новое Русское Слово", (газета) 10 июля 1991 года, Нью-Йорк, США.
   27. "Дело Бейлиса и дело об убийстве Ющинского", Лев Тихомиров, "Мос-
ковские Ведомости" № 252, ноябрь 1913 г.
   28. "Обвинительный Акт о  мещанине  Менахиле-Менделе-Тевьеве-Бейлисе"
по делу об убийстве Ющинского", бесплатное приложение  к  газете  "Новая
Жизнь", Редактор-издатель Н. И. Радин. Типография  Б.  А.  Клецкина,  г.
Вильно,  1911  г.  (По   сообщению   Санкт-Петербургского   Телеграфного
Агентства)
   29. "Минское слово", (газета) 2 февраля 1912 года, №1480
   30. "Убийство Андрюши Ющинского", Г. Замысловский, член Государствен-
ной Думы, Петроград 1917 г.
   31. "Разыскание о убиении евреями христианских младенцев и употребле-
нии крови их", В. И. Даль. Напечатано по приказанию Г. Министра Внутрен-
них Дел. 1844 г., или "Записка о ритуальных убийствах", В. И. Даль,  из-
дание второе, С.-Петербург, 1914 г.
   32. "Об употреблении евреями христианской крови для  религиозных  це-
лей", Ипполит Иосифович Лютостанский, (всего два тома,) Санкт-Петербург,
1880 г.
   33. "Обонятельное и осязательное отношение евреев к крови", В. В. Ро-
занов, стр. 255, Стокгольм, 1932 г.
   34. "Каббала, ереси и тайные общества", Н.  А.  Бутми,  С.-Петербург,
1914 г.
   35. "Спор о Сионе", Дуглас Рид, Иоганнесбург, 1986 г.
   36. "Жизнеописание блаженнейшего Антония, митрополита Киевского и Га-
лицкого", Архиепископ Никон (Рклицкий), том Х, Нью-Йорк, 1963г.
   37. Из рекламы на фильм "Devil Worship. The Rise of Satanism", ("Пок-
лонение дьяволу. Рост сатанизма"), 1989 - Jeremiah films Inc., USA.
   38. "Новое учение о Софии Премудрости  Божией",  Архиепископ  Серафим
Соболев, София, 1935 г.
   39. "Экуменизм - путь ведущий к погибели", Людмила Перепелкина, Джор-
данвилл 1992 г., Н. Й., США.
   40. "О Боге, Б-ге и боге, а также о том, кому надлежит  каяться  и  в
чем", С. М. Г., Калифорния, США, июль, 1992 г.
   41. "За фасадом масонского храма", Лоллий Замойский, Москва, 1990 г.
   42. "Память", (газета) № 2, С.-Петербург, 1992 г.
   43. 65-ое Апостольское Правило (Ап. 7, 45, 70, 71; трул. II;  антиох.
1; лаод. 6, 29, 33, 37, 38)
   44. "Отношение Ватикана к Экуменическому движение"  Степанов  Николай
Филиппович, в монашестве Александр, Югославия, 1938 г.
   45. "Церковь Христова и современное объединительное движение в  хрис-
тианстве", Протоиерей Михаил Помазанский, Джорданвилл, Н. И., США,  1976
г.
   46. "Экуменизм", Архиепископ Виталий, Монреаль, Канада, 1982 г,
   47. "О грядущей России", И. А. Ильин, Typeset by Hermitage, 1991  г.,
USA.
   48. "В дни царства антихриста. Сумерки христианства", Ю. М.  Одинзго-
ев.
   49. "Алеф", Тель-Авив, Израиль, №432, июнь  1992  года,  Сибан  5752,
стр. 37.
   50. "The Christian News"
   51. "Дневник писателя за 1877 г.", Ф. М. Достоевский, т. II, часть I,
С.-Петербург, 1895 г.
   52. "Православный мир и масонство", В. Ф. Иванов, Харбин, 1935 г.
   53. "От Петра Первого до наших  дней.  Русская  интеллигенция  и  ма-
сонство", В. Ф. Иванов, Харбин, 1934 г.
   54. "Еврейская энциклопедия", С.-Петербург, 1911 г.
   55. "Лживая легенда", Г. Месняев, газета "Наша Страна", 9  июня  1960
г., № 541, Аргентина.
   56. "Отлучение Толстого", В. Мержеевский, газета "Знамя  России",  31
мая 1954 г., № 108, США.
   57. "Харбинское время", 1 февраля, 1937 г., № 28.
   58. "Свидетельство обвинения", Владимир Степанович Степанов  (Русак),
часть I, Москва, 1980 г.
   59. "Тайная сила масонства", Александр Селянинов, С.-Петербург,  1911
г.
   60. Самуэль, еврейский писатель.
   61. Дрюмон, французский политик.
   62. Эккерт, немецкий писатель, историк.
   63. "Книга Кагала", Яков Брафман, Вильна, 1869 г.
   64. "На берегу Божьей реки", Сергей  Александрович  Нилус,  часть  I,
Сергиев Посад, Типография Св.-Троицкой Сергиевской Лавры, 1916 г.
   65. "Сказания о Русской Земле",  Александр  Нечволодов,  часть  I-ая,
С.-Петербург, 1913 г.
   66. "Мир на перепутье", Борис Бразоль, Белград, 1922 г.
   67. "Eichmann in Jerusalem. A report on banality of evil",  by  Hanna
Arendt, р. 20, The Viking Press, Inc., 625 Madison Avenue, New York,  N.
Y. USA., 1964. "Эйхман в Иерусалиме.  Банальность  зла",  Ханна  Арендт,
стр. 20, США, 1964 г.
   68. "Пешки в игре", Уильям Карр, США-1962 г.
   69. "Разоблачение великой тайны Франк-масонов", В. Терлецкий, Москва,
1909 г.
   70. "Масонство в его прошлом и  настоящем",  В.  Терлецкий,  Полтава,
1913 г.
   71. "Евреи, их происхождение и причины их влияния в Европе",  Гаустон
Стюарт Чамберлен, С.-Петербург 1907 г.
   72. "The Missing Dimension In World Affairs", by Michael J.  Goy,  р.
71-72, Emissary Publication, USA, 1976. "Отсутствующие измерение в миро-
вых событиях", Михаил Гой, США-1976 г.
   73. "Международное еврейство", Генри Форд, Берлин, 1925 г.
   74. "Слова и речи", Архиепископ Аверкий, Джорданвилл, США, 1975 г.
   75. "Творения святого отца нашего  Иоанна  Златоуста",  С.-Петербург,
1898-1902 гг.
   76. "Наша Страна", (газета) № 1537, 17 августа, 1979 г., Аргентина.
   77. "Жития Святых, св. Димитрия Ростовского", май месяц, Москва, 1908
г.
   78. "Энциклопедический словарь", Ф. Павленков, С.-Петербург, 1910 г.
   79. "Толковый Словарь  живого  Великорусского  языка",  В.  И.  Даль,
С.-Петербург - Москва, 1914 г.
   80. "Элементы", №2, 1992 г., Москва.
   81. "День", № 37 (65), 13-19 сентября 1992 г., Москва.
   82. "Убийство Ющинского и Русская Общественная Совесть", И.  Гофштет-
тер, С.-Петербург, 1914 г.
   83. "Полный  Православный  Богословский  Энциклопедический  Словарь",
С.-Петербург.
   РЕКОМЕДУЕМЫЕ КНИГИ НА АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ
   Ниже помещается небольшой список книг на  английском  языке,  не  ис-
пользованных в данной работе, но в которых  интересующиеся  могут  найти
подтверждение некоторых вопросов, вышеизложенных на русском языке:
   1) "The occult Conspiracy. Secret Societies  -  Their  Influence  and
Power in World History", by Michael Howard.  Destiny  Books,  Rochester,
Vermont, USA. 1948.
   2) "The secret Team". The CIA and its allies in control of the United
States and the world,  by  L.  Fletcher  Prouty,  Col.  U.S.A.F.  (Ret.)
Institute for historical review, Costa Mesa, California, USA, 1973.
   3) "The invisible government", by Dan Smoot. Western Islands, Boston,
Los Angeles, USA, 1962
   4) "JFK". The CIA, Vietnam, and  the  Plot  to  Assassinate  John  F.
Kennedy, by L. Fletcher Prouty. A Birch Lane Press Book, USA, 1992.
   5) "Adam and Cain", by Ex-Governor Wm. H. Murray. The  Meador  Press,
Boston, MA, USA, 1951.
   6) "An introduction to THE ORDER",  by  Antony  C.  Sutton.  Research
Publication, Inc., Phoenix, Arizona, USA, 1983.
   7) "The secret Cult of the ORDER",  by  Antony  C.  Sutton.  Research
Publication, Inc., Phoenix, Arizona, USA, 1984.
   8) "How the Order CONTROLS EDUCATION", by Antony C. Sutton.  Research
Publication, Inc., Phoenix, Arizona, USA, 1983.
   9) "How the Order CREATES WAR and REVOLUTION", by Antony  C.  Sutton,
Research Publication, Inc., Phoenix, Arizona, USA, 1984.
   10) "The Secret Power behind Revolution", Freemasonry and Judaism, by
Vicomte Leon de Poncins.  Boswell  Printing  and  Publishing  Co.  Ltd.,
France, 1929.
   11) "The New Age Movement and The Illuminate 666", by William  Josiah
Sutton. The Institute of Religious Knowledge, USA, 1983.
   12) "The Satan Hunter", by Thomas W. Eedge  with  Robert  L.  Powers,
Daring Books, Ohio, USA.1988.
   13) "Philip Dru: Administrator. A story of tomorrow". The  author  of
this book - a man prominent in political  councils  -  must  necessarily
remain anonymous... the connection of Wall street and  Washington,  etc.
Try to imagine a political "boss" telling all he knows! That  will  give
you an idea of what Philip Dru learns and  what  this  volume  contains.
Published by B. W. Huebsch, New York, USA, 1919.
   14) "Wake-up America. It's later  than  you  think!",  by  Robert  L.
Preston. Published by Hawkes Publications, Salt Lake, Utah, USA, 1972.
   15) "Toward a New World  Order",  The  Countdown  to  Armageddon,  by
Donald S. McAlvany. Hearthstone  Publishing,  Oklahoma  City,  OK,  USA,
1990.
   16) "The second Genesis. The  Coming  Control  of  Lift",  by  Albert
Rosenfield. Prentice-Hall, Inc.,  Englewood  Cliffs,  New  Jersey,  USA,
1969.
   17) "The naked capitalist". Who is trying to take over the World?  by
W. Cleon Skousen. Published as a private edition  by  the  Reviewer  (W.
Cleon Skousen), Salt Lake City, Utah, USA, 1970.
   18) "The Metrocrats", Thomas  Babington  Macauley,  London,  England,
writing to an American on May 23, 1857,  "Your  republic  will  be  laid
waste by barbarians in the 20th Century"", by  Jo  Hindman.  The  Caxton
Printers, Ltd., Caldwell, Idaho, USA, 1974.
   19) "The Anglo-American Establishment", by Carroll Quigley. Published
by Books In Focus, Inc., Grand Central Station, New York, USA, 1981.
   20) "None dare call it conspiracy", by  Gary  Alien.  Concord  Press,
Rossmoor, California, USA, 1973,
   21) "Painted Black", From drug killings to heavy metal - the alarming
true story of how Satanism is terrorizing our communities,  by  Carl  A.
Raschke. Harper & Row, Publishers, San Francisco, CA, USA, 1990.
   22) "The Franklin cover-up". Child Abuse,  Satanism,  and  Murder  in
Nebraska, by John W. DeCamp. AWT, Inc., Lincoln, Nebraska, USA, 1992.
   23) "The Times Guide to 1992. Britain in Europe  without  frontiers",
Comprehensive Handbook, by Richard Owen and Michael Dynes.  Times  Books
Limited, London-1989.
   24) "The  Iron  Curtain  over  America",  by  John  Beaty.  Wilkinson
Publishing Company, Dallas, TX, USA, 1951.
   25) "Power behind the Government today", by Helen P. Lasell.  Liberty
Publication, New York, USA,1963.
   26) "Adolph Hitler and the secrets of the Holy Lance", by Col. Howard
A.  Buechner  and  Capt.  Wilhelm  Bernhart.  Thunderbird  Press,  Inc.,
Metairie, LA, USA,1988.
   27) "By Way of  Deception.  The  making  and  unmaking  of  a  MOSSAD
OFFICER", by Victor J. Ostrovsky and Claire Hoy. St. martin's paperbacks
Press, USA,1991.
   28) "Constitutions Be DAMNED!, say the Internationalists", by Dr.  B.
Bruce. The Meador Press, Boston, USA.
   29) "China, the Jews and WWIII", prepared by The Research  Department
of the White Power Movement, Liverpool, USA.
   30) "Karl Man, Capitalist", by June  Grem,  Enterprise  Publications,
Inc., USA.1972.
