            Стратегия для России - Повестка дня для Президента-2000


    ПРЕДИСЛОВИЕ
    Идея этой книги зародилась в Совете по внешней и оборонной политике (СВОП)
в  конце 1998 - начале 1999 г. Близилась к концу эпоха Ельцина. Было очевидно,
что  избрание  нового  парламента  и президента будет означать не только смену
политических  фигур  наверху.  Конец  1998  г.,  крах  курса  реформ,  который
проводился  с  1992 г., нарастание признаков разложения и без того уже слабого
государства,  усиливавшееся отчуждение общества от власти, регионов от центра,
ослабление  внешнеполитических  позиций  государства  делали  неизбежной смену
модели  развития  страны.  Выводы многих исследователей, анализ, проведенный в
том  числе  и  в  СВОП,  однозначно  вели  к одному выводу: страна находится в
тупике;  если  правящий  класс  не найдет в себе силы повести общество к смене
власти и модели развития, Россия обречена на загнивание и развал.
    Необходимость  изменений  была  очевидна.  Меньше было понятно, куда и как
идти.  В  этой  ситуации  члены  СВОП  решили  попытаться  помочь  обществу  и
государству  в  поиске выхода. Была утверждена идея подготовки серии докладов,
которые  должны  были  быть объединены в книгу "Стратегия для России: Повестка
дня  для  Президента-2000".  Предполагалось,  что  книга  будет вручена любому
президенту, который должен был бы победить в 2000 г.
    Начиная  столь  амбициозный  проект,  члены СВОП рассчитывали использовать
немалый  интеллектуальный  ресурс  членов  и друзей организации, ее уникальный
опыт  и  технологию  в  выработке  многих  документов,  оказавших  влияние  на
умонастроения  правящего  класса,  общества,  а  то  и на политику страны. Эта
технология  проста  и  одновременно  сложна:  выработка через серию обсуждений
экспертами  высшего  класса  и  политиками  самого  широкого спектра докладов,
содержавших  анализ  и  рекомендации  и  учитывавших  в  максимально возможной
степени   взгляды  участников  обсуждений.  В  результате  доклады  не  только
привлекали  внимание  к  тем  или  иным  проблемам,  но  и указывали на вектор
общественного  согласия  в  отношении  их  решения. Порой удавалось повести за
собой   общественное   мнение,   содействовать  формированию  взглядов  людей,
принимавших решения.
    Члены  СВОП  нескромно, но с удовольствием вспоминают о том, что некоторые
доклады  Совета,  прогнозы и рекомендации, содержавшиеся в них, претворялись в
жизнь почти до запятой.
    Естественно,    общественная    организация,    опирающаяся    практически
исключительно  на  бесплатную  добровольную  работу  своих членов и друзей, не
могла  и  не  может создать всеохватывающую, тщательно проработанную концепцию
развития   страны.   Эта   задача   государственных  органов,  всего  научного
интеллектуального сообщества.
    Некоторые  важные  вопросы  национального  развития  мы  просто  не успели
рассмотреть.  В  книге  должно  было быть 11 глав-докладов. Получилось девять.
Так,  специально не разрабатывалась проблема национальной идеи, хотя отдельные
ее   положения   просматриваются   сквозь  страницы  книги.  Это  -  предельно
реалистическое   понимание   и   признание   тяжелейшего   положения   страны,
необходимости   самоограничения   правящим  классом,  всеми  активными  слоями
общества  политических,  идеологических  и иных амбиций ради сосредоточения на
возрождении  эффективного  и  сильного,  но  и  вместе  с тем демократического
государства, необходимого для обеспечения экономического подъема, интеграции в
мир  будущего,  а не борьбы с фантомами и тенями прошлого. И все - ради одной,
главной  цели  -  роста благосостояния народа, спасения страны, возрождения ее
величия на новой, достойной XXI века основе.
    Созданию  книги  весьма  помогла  инициатива  одного  из  членов  Совета -
академика  Е.М.  Примакова  -  провести  серию  "круглых  столов", посвященных
выработке рекомендаций в отношении будущей политики страны, стратегии будущего
президента.  Часть  "круглых  столов"  проводилась  осенью  1999  г.  во время
предвыборной  кампании,  что  не  могло  не  привлечь  к  ним  дополнительного
общественного внимания. СВОП оставался верен своему надпартийному характеру. В
обсуждениях  неизменно  участвовали  представители  практически  всех основных
политических  сил  и течений общественной мысли. И, надо сказать, межпартийных
баталий  практически  не  было. Состав же выступавших и уровень обсуждения был
чаще всего просто выдающимся.
    После  "круглых  столов" рабочие группы Совета обрабатывали их результаты,
изучали  материалы,  представленные  на  обсуждение, и готовили результирующие
доклады,  которые  еще  по несколько раз обсуждались на расширенных заседаниях
рабочих  групп,  дорабатывались  в  те  тексты,  которые  представляются  ныне
читателю.   Еще   до   окончательной   редакции  многие  доклады  направлялись
руководителям  страны, в государственные органы, которые занимались выработкой
концепций   ее   развития.  Естественно,  Совет  не  собирался  да  и  не  мог
конкурировать  с этими организациями, обладающими гораздо большими ресурсами и
ответственностью.  Задача  авторов  -  помочь  обществу  и государству, новому
Президенту.
    Авторы  заранее  шли  на  то,  чтобы  построить  максимально  внепартийную
программу,  не подстраиваясь под программы возможных кандидатов. Было понятно,
что  многие из рекомендаций не будут приняты сразу. Мы исходили из того, что в
любом  случае  никто  из возможных новых президентов не сможет в столь сложный
момент  сразу  выдвинуть  окончательную  программу  своих  действий. Она будет
формироваться и трансформироваться в течение многих месяцев или даже двух-трех
лет.  Слишком  сложны проблемы, стоящие перед страной. Расчет строится на том,
что в течение этого периода ее руководители, разработчики политики будут иметь
под  рукой  анализ  и рекомендации, высказанные в книге СВОП, отталкиваться от
них, учитывать их.
    Как  уже говорилось, СВОП - организация гражданского общества, организация
добровольцев,  ставящих своей уставной целью содействие обществу и государству
в  выработке  стратегических  концепций развития страны. В подготовке докладов
участвовало  более  300  человек.  Всех  их  поименно поблагодарить, наверное,
невозможно. Но авторы, редколлегия обязаны высказать огромную благодарность за
научно-организационную  помощь  постоянным  и  временным  сотрудникам аппарата
СВОП,  работавшим с выдающейся эффективностью и самоотдачей. Особое спасибо Т.
Борисовой,  А. Белкину, Л. Казаковой, Т. Потаповой, А. Ящук, А. Добровольской,
Т. Шевелевой, С. Балько, М. Громушкину, О. Петровой.
    Гонорары за создание текстов почти никто не получал.
    Но  издание книги потребовало расходов. Как всегда, помогли члены и друзья
СВОП.  Мы  благодарим  за  содействие в издании книги М. Васильева (корпорация
"Нефтехимпром"),  В. Величко (компания "РАСВЭРО"), В. Григорьева (издательство
"Вагриус").
    Нельзя   не   высказать   восхищения   эффективной   работой   сотрудников
издательства  "Вагриус".  Из-за  изменения  даты  президентских  выборов книгу
пришлось  издавать  много  раньше,  чем  планировалось.  Редакторы "Вагриуса",
работники  типографии  выпустили  книгу  в  рекордные  по  любым международным
стандартам сроки.

    Сергей КАРАГАНОВ

    ГЛАВА 1
    РОССИЯ ПОСЛЕ ВЫБОРОВ: ВНУТРИПОЛИТИЧЕСКИЕ ИМПЕРАТИВЫ



    1.1.  Выборы  в  Государственную  Думу  19  декабря  1999  г.  и  отставка
президента  Б.Н.Ельцина  31  декабря  1999  г.  символизируют собой вступление
страны  в  завершающую  стадию  политической трансформации, которая включает в
себя:
    ??формальное   избрание   главы  государства,  обладающего  всей  полнотой
конституционных полномочий Президента РФ;
    ??завершение уже начавшейся реорганизации "партии власти" в широком смысле
слова  как  относительно  формализованного  механизма  прямой и обратной связи
центра  федеральной  власти  с  другими центрами разных уровней и с различными
группами общества;
    ??обновление  политической  элиты,  влияющей  на  принятие  стратегических
решений,  а  также  всего политического класса, определяющего "правила игры" и
общий стиль политического режима;
    ??возможно   -   более  или  менее  радикальную  смену  структурных  основ
политического режима и общественного строя.

    1.2.  Если  первые  три  изменения  естественны  и  в  том или ином объеме
неизбежны  при любом избрании нового главы государства, то возможное четвертое
отнюдь  не является, как принято говорить, "штатным" и связано с особенностями
ситуации,  в  которой  находится  в  настоящее время Россия. При этом характер
смены  режима, если она произойдет, во многом будет определяться не только уже
объявленными  или  прогнозируемыми  намерениями  главных  действующих  лиц, не
только  виртуальными  "императивами"  политики,  экономики  или  общественного
сознания,  но  и  тем, каким конкретно образом, при участии каких политических
сил и лиц произойдут первые три изменения.

    2.1.  В 1991-1996 гг. в России сложился и пока что существует политический
режим,  который можно условно назвать "незрелой демократией" или, если угодно,
"недодемократией".  Некоторые  авторы, применяясь к российской повседневности,
называют  его "режимом ГАИ" - чем-то средним между правовым порядком и режимом
произвола.  Это  - переходный от позднего, "застойного" тоталитаризма строй, в
основу   которого  положена  идея  предоставления  или  возвращения  гражданам
основных  личных  и  политических  прав  и свобод и создания таких институтов,
которые  позволяли  бы  это  делать. Однако от развитой демократии такой строй
отличается как отсутствием целого ряда важнейших для последней институтов, так
и  наличием  многого  "лишнего"  для нее, того, что считается "реликтовым" или
"злокачественным".
    Новые  демократические институты начинают возникать или возрождаться после
долгого  перерыва  еще  в  недрах советской системы, на рубеже 80-х - 90-х гг.
"Демократия" сводится в этот период прежде всего к свободе слова, обеспеченной
свободой  прессы,  к идее свободных плюралистических выборов и, начиная с 1988
г.,  -  свободе  совести.  Такой  "демократии"  оказывается  достаточно, чтобы
расшатать  основы  одряхлевшего  тоталитарного режима. Дальнейшее ее развитие,
однако,   оказывается   сложным  и  противоречивым.  Оно  происходит  в  форме
подчинения  еще  сохраняющихся  советских  институтов новой, "демократической"
логике, что приводит иногда к их параличу или болезненным конфликтам.
    В    1991-1993   гг.   в   реальной   борьбе   распределяются   полномочия
законодательной  и  исполнительной  властей,  спроектированных  и созданных во
многом  независимо  друг  от  друга  еще  в  советский период. В 1992-1993 гг.
происходит  реальная  (хотя и весьма уродливая) федерализация страны на основе
советского  псевдофедеративного  территориального деления. Наконец с принятием
Конституции  1993  г.  происходит  или  намечается создание ряда принципиально
новых институтов, изначально несовместимых с основными принципами тоталитарной
системы.

    2.2.  В  итоге  российский  режим  образца  1991  г.  к  середине 90-х гг.
допускает  и даже предполагает возникновение ряда новых для современной России
структур и явлений. Не все из них, кстати, характерны для типичных "неразвитых
демократий"    (например,   развитая   сеть   свободных   СМИ   или   реальная
веротерпимость),   представляя   собой   определенное  продвижение  в  сторону
классической "развитой демократии". Это:
    ??выборы  на альтернативной основе с возможностью самовыдвижения (ценность
которых  снижается  практикой  манипуляции поведением избирателей, давления на
кандидатов,  иногда  -  недостоверностью  результатов голосования и, во всяком
случае, - массовым неверием избирателей в честность подсчета голосов);
    ??декларированное разделение и специализация властей (не доведено до конца
и не осуществляется в цивилизованной форме системы "сдержек и противовесов");
    ??территориальная   децентрализация   управления   (нередко   граничит   с
феодализацией   страны,   поскольку  не  уравновешивается  развитием  местного
самоуправления  и  на  практике  в ряде случаев регулируется не Конституцией и
федеральными  законами,  а  двусторонними договорами и соглашениями и является
результатом  явной  или закулисной борьбы, сделок, взаимного попустительства и
т. д.);
    ??свободные  "плюралистические"  СМИ (при том, что наиболее влиятельные из
них значительно откровеннее и активнее отстаивают интересы владельцев, чем это
практикуется  в  развитых  демократиях,  время  от времени принимают участие в
"информационных   войнах"   и   превратили   в  рутину  публикацию  "заказных"
материалов);
    ??свобода выезда за границу и возвращения в страну;
    ??не  только  формально  гарантированная  законом,  но  и  существующая на
практике веротерпимость;
    ??свободные    ассоциации    граждан    (при   том,   что   некоммерческие
неправительственные  организации,  преследующие  универсальные  цели,  все еще
относительно  малочисленны  и  слабы по сравнению с организациями, защищающими
частные интересы специфических групп);
    ??участие  страны в демократических международных организациях, таких, как
Совет  Европы,  что  предполагает  добровольное  принятие  на  себя  серьезных
обязательств в области обеспечения прав человека;
    а также такие элементы "либеральной" экономики, как:
    ??свободное  ценообразование,  при  всей  его  ограниченности  играющее  в
сегодняшней российской экономике несравненно большую роль, чем в советской;
    ??при всех ограничениях и пороках - свобода предпринимательства;
    ??частная   собственность,  образующаяся  в  результате  приватизации  (не
всеобъемлющая  -  отсутствует  частная  собственность  на  землю,  - к тому же
юридически    не   вполне   удовлетворительно   обоснованная,   защищаемая   и
регулируемая);
    ??негосударственная   составляющая   банковской   системы   (со  всеми  ее
известными противоречиями и недостатками);
    ??внутренняя конвертируемость валюты и др.

    2.3.  Наряду с новыми или возрождающимися институтами в России сохраняется
и  значительное  число  подвергшихся  лишь  косметическому  реформированию или
реформированных по особой, иногда случайной, логике, не соответствующей общему
смыслу  преобразований  90-х  гг.  Итогом  в  ряде  случаев  стало  не столько
реформирование   и  оптимизация  деятельности  этих  "реликтовых"  институтов,
сколько  их  дезорганизация  и  ослабление.  В  их  числе  значительная  часть
государственного  управления  вообще  и  отчасти - институты, ключевые с точки
зрения  обеспечения  правопорядка,  безопасности  государства, его способности
адаптироваться к новым реалиям и отвечать на вызовы будущего:

    ??вооруженные силы ??пенитенциарная система
    ??органы внутренних дел ??спецслужбы
    ??прокуратура ??система образования
    ??судебная система ??наука и др.

    За  фасадом  многих  формально  реформированных  -  иногда  неоднократно -
учреждений  и  ветвей  власти  скрывается советская, едва ли еще не сталинская
административная  практика,  причем  в  ее  "упадочных" проявлениях, поскольку
ослаб   или   вовсе  исчез  контроль  за  деятельностью  чиновников,  ранее  в
значительной  степени осуществлявшийся через партийные органы. Круговая порука
открыто  вышла  на  первый  план.  Ведомственные  интересы  нередко  затмевают
государственные   или  даже  не  позволяют  сколь-либо  внятно  сформулировать
последние,   принятие  любых  стратегических  решений  крайне  затруднено.  На
ведомственной  разобщенности  паразитируют бесчисленные координирующие органы,
нередко  дублирующие  друг друга. Чиновничий аппарат невероятно раздувается, а
его эффективность падает.
    Очевидно,  что  в  ряде случаев у партии власти не было не только воли или
ясного  понимания  целей,  но  и элементарных ресурсов, начиная с финансовых и
политических,  для  реформирования  перечисленных  и многих других институтов.
Однако  так  или  иначе  сегодня  все  они - та составляющая нынешнего режима,
которая  по-прежнему  не позволяет говорить о его гарантированном сохранении в
нынешнем  виде и тем более о безальтернативной эволюции в направлении развитой
демократии.  Институтов  и  практики  "незрелой демократии" было достаточно не
только  для  того,  чтобы  покончить  с  тоталитаризмом,  но и для того, чтобы
сохранить   ряд   свобод  при  демократическом  воодушевлении  политической  и
экономической  элиты,  совпавшем  с "розовым" периодом в отношениях с Западом.
Их,  однако,  самих  по  себе недостаточно для того, чтобы демократия уверенно
могла себя защищать в менее благоприятных условиях.

    2.4.  Кроме  институтов,  характерных  для  "незрелой"  (а  отчасти даже и
"развитой")   демократии,  а  также  "недореформированных"  структур,  природу
нынешнего   режима  определяет  то,  что  одни  условно  называют  переходными
институтами,  а  другие - "злокачественными новообразованиями", которые в ряде
случаев заполняют возникшие "институциональные вакансии".
    Такие  структуры  характерны (хотя и очень в разной степени!) для обществ,
переходящих  в  политике  от авторитаризма или тоталитаризма к демократии, а в
экономике - от жесткого государственного регулирования к рынку. Их образование
связано главным, хотя и не исключительным, образом с размытостью представлений
о  границе между "рыночным" и "государственным". В результате "бюрократический
рынок",  т.е.  рынок  взаимных  услуг  и  обязательств внутри государственного
аппарата,  хорошо  известный  еще  по последним десятилетиям советского строя,
органически  срастается  с  рынком настоящим. Создается единый рынок во многом
коррупционных  услуг.  При этом не исключено, что коррупция в нижних и средних
звеньях  государственного  аппарата,  на  которую  фактически закрывают глаза,
используется   в   качестве  одного  из  замаскированных  реальных  механизмов
управления.
    Опыт  многих  стран  показывает,  что  институты такого рода демонстрируют
чрезвычайную  жизнеспособность в меняющихся условиях. Они обладают достаточной
гибкостью   и  достаточными  ресурсами,  чтобы  существовать  в  "серой  зоне"
соприкосновения правового государства и мира неформальных отношений, где закон
молчит.  Государство,  оказавшееся  в плену у таких институтов или даже просто
допустившее  их чрезмерное развитие, вынуждено впоследствии прилагать огромные
усилия  и  идти  на  большие  затраты  и  жертвы,  чтобы  освободиться  от  их
разлагающего   влияния.   Положительный   результат   при   этом   никогда  не
гарантирован.
    К  институтам,  формирующимся в этой рыночно-бюрократической среде, помимо
чисто криминальных образований относятся:
    ?  "Олигархи"  (термин  совершенно  условный),  т.е. отдельные деятели или
экономические  группы,  отчасти  связанные с естественными монополиями - в той
мере,  в  какой они срастаются с государством на собственных условиях, а не на
условиях  последнего  (контрольные  пакеты  акций,  принадлежащих государству,
государственное  управление  и  т.  д.).  Олигархи  образуют лобби не извне, а
внутри   государственного   аппарата,   фактически   начинают  руководить  им.
Государство  же  превращается  в совокупность враждующих группировок, а вектор
государственной  политики,  по крайней мере в экономической области, во многом
определяется  существующими  в  данный  момент  отношениями между ними. Так, в
результате  развития  внутриполитической ситуации в России в 1999 г. сложилось
впечатление,   что  сравнительно  малочисленная  группа  олигархов  фактически
захватила контроль над ведущими институтами государственной власти.
    ?  "Кланы"  (также  вполне  условный  термин)  в политике. Высокая степень
разложения  государственного  аппарата  при  слабости возникающих политических
партий  и институтов гражданского общества приводит к тому, что принцип "своей
команды"  ("мафии" в отечественном - не очень строгом - смысле слова, или, как
в  последнее время чаще говорят - "Семьи"), возникший еще в советские времена,
в 90-е гг. стал преобладающим.
    Кланы  образуются обычно сложным путем. Родственный и земляческий принципы
сочетаются при их формировании и пополнении с отбором по критериям совместного
обучения, прошлой работы, профессиональной общности или совместного проведения
досуга.  Появление  олигархов  и  образование  кланов  приводит к тому, что не
приверженность  закону  и его букве, а верность главе клана или олигархической
группировки    (так    называемый    клиентелизм)    становится    не   просто
распространенным, как прежде, а едва ли не доминирующим явлением.
    В период избирательных кампаний кланы могут превращаться в "группы захвата
власти".  Они  стремятся заручиться поддержкой олигархов и нередко заключают с
ними  долгосрочные  союзы.  Целесообразность  и  эффективность  политической и
административной    деятельности    приносятся   в   жертву   семейственности,
безответственности   и   беспринципности,   характерных   для   внутриклановых
отношений, а также конфликтов и сделок между кланами.
    Олигархи  и  кланы  несут ответственность за то, что в российской политике
основным  средством  публичной  борьбы  стали не обсуждение реальных проблем и
программ, а "информационные войны" с преимущественным использованием подлинных
или  фальсифицированных компрометирующих материалов. И действительно серьезная
проблема  здесь  не  в содержании "компромата" и не в вопросе о принципиальной
допустимости  его использования, а в том, что предметом общественной дискуссии
во время выборов практически перестало быть что бы то ни было, кроме него.
    ??"приватизированные"   структуры   и   функции   государственной  власти.
Государство     в     лице    высших    органов    власти,    действующее    в
рыночно-бюрократической   среде   и   отчасти   парализованное  соперничеством
олигархов  и  борьбой  кланов,  не в состоянии предотвратить спорадическое или
постоянное  использование своих учреждений в частных интересах. Эти цели могут
быть   как  чисто  экономическими,  так  и  связанными  с  конфликтами  внутри
бюрократии  за  статус,  влияние  и  т.  д.,  а  также с политической борьбой.
Многократно  отмечены  случаи  использования  ради  достижения  частных  целей
контрольных  органов,  в  особенности  налоговых, а также органов прокуратуры,
внутренних  дел и др., не говоря уже о судах. Сегодня репутация этих последних
такова,  что известны примеры создания подпольных "черных судов", использующих
действующее   российское   законодательство   и   полностью  копирующих  нормы
судопроизводства, но при этом не замеченных в коррупции.

    2.5.  Главная  особенность  существующего режима, которая не только мешает
ему  развиваться  в направлении развитой демократии, но и не позволяет достичь
стабилизации  в  нынешнем  виде - ОТСУТСТВИЕ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ВЛАСТИ. Причина
этого  отнюдь не только в недостатках или противоречиях законотворчества (хотя
они  и  очевидны)  или  в  неспособности ветвей власти, министерств и ведомств
проводить  согласованную  государственную  политику.  Она,  скорее, в том, что
борьба   олигархов   между   собой   (посредством   своих   лобби   в  органах
государственной  власти),  а  также  противостояние  кланов парализуют власть.
Власть  лишается,  таким  образом, возможности быть собственно государственной
властью,   т.  е.  арбитром  в  конфликте  экономических  интересов,  а  также
проводником  оптимизированной  и  перспективной  политики,  в первую очередь -
экономической  и  социальной.  И  никакие  попытки  "консолидировать"  власть,
"согласовывая"  позиции  разных  ее  ветвей,  не  смогут  решить  эту  главную
проблему, с которой связана ее рыхлость.
    2.6.  От  развитой демократии нынешний российский режим отличает не только
присутствие   перечисленных   "лишних"  элементов,  но  и  некие  "провалы"  -
"институциональные   вакансии".  Наиболее  существенные  из  них  возникают  и
сохраняются  на  границе  государства  и общества и связаны в первую очередь с
пока  что  очевидной  неспособностью  общества к последовательной политической
самоорганизации для защиты собственных интересов.
    ?  Среди  огромного  числа  общественных организаций доминируют не те, что
создаются  вполне  добровольно ради достижения конкретных результатов, имеющих
универсальное значение для общества в целом и данной группы в частности. Более
важную  роль  играют  другие - те, в которые люди не могут не прийти в силу не
зависящих   от   них   особенностей   их   биографии,  в  той  или  иной  мере
противопоставляющей  их  обществу.  Общества  инвалидов, ветеранов, солдатских
матерей  и  т.  п.  действуют  в  России активнее и по-своему эффективнее, чем
предпринимательские  организации, профсоюзы и другие ассоциации, призванные не
только   самым   элементарным   образом  защищать  интересы  своих  членов  от
государства,   но   и   участвовать   в  формировании  общественного  строя  и
политического  режима. Специфическая же природа их взаимоотношений с обществом
и государством провоцирует заметную криминализацию некоторых из них.
    ?  На  протяжении десятилетия в России не может сформироваться эффективная
партийная  система.  По-настоящему организованной массовой партией по-прежнему
остается  "реликтовая"  (в  указанном  выше  смысле)  коммунистическая.  Самой
крупной  из  "новых"  -  ЛДПР,  не  особенно  скрывающая  своей  ориентации на
маргиналов.   Остальные  (кроме,  быть  может,  "Яблока")  представляют  собой
причудливые   сочетания   клубов   и  фрагментов  государственной  бюрократии,
отражающие  истории  их  былых "романов" с властью. "Отечеству" еще необходимо
доказать  свою жизнеспособность и устойчивость в качестве политической партии.
Большинство  даже  крупнейших  партий,  имеющих  существенное  влияние в Думе,
остаются  партиями-однодневками,  лишенными внятной программы, ориентированной
на   понятные  и  принятые  обществом  идеалы  и  ценности.  Новые  же  партии
искусственно  конструируются  с помощью политических технологий и возникают из
небытия.   В   итоге  водораздел  между  партиями  пролегает  не  через  сферу
политической   ориентации   и   программ,  а  через  прагматическое,  если  не
клиентельное,  отношение  к  власти  -  ее  поддержку или оппозицию к ней. Все
десять лет режиму "незрелой демократии" приходилось расплачиваться за слабость
партийной системы более или менее эффективной блокадой реформ в парламенте.
    ? Очевидна слабость в России местного самоуправления. Там, однако, где его
элементы существуют, они нередко подвержены криминализации - едва ли в меньшей
степени, чем общественные объединения.
    В  целом  механизм прямой и обратной связи между государством и тем, что в
"развитых  демократиях"  называется  гражданским  обществом,  отличается общей
неразвитостью  и  неэффективностью.  Именно это звено общественной организации
наиболее активно замещается различными "злокачественными новообразованиями". И
именно оно в наименьшей степени поддается реформированию или санации.

    3.1.  За  прошедшее десятилетие правящая элита смогла существенно изменить
характеристики  режима,  проделавшего  заметную  эволюцию.  В  политике  -  от
тоталитаризма   (сравнительно   "либерального"   во   внутренней   политике  и
изоляционистского - во внешней) до "незрелой демократии" с неконсолидированной
властью.   В   экономике  -  от  бюрократически  управляемого,  автаркического
народного  хозяйства, разъедаемого и корректируемого "бюрократическим рынком",
к  олигархическо-бюрократическому  капитализму,  открытому всем ветрам мировой
конъюнктуры.
    При  этом  не  удалось  решить  три  главные  задачи, декларированные этим
режимом,  без чего плавный переход от одного президентства к другому без смены
режима оказывается не гарантированным:
    ?  добиться  динамичного  развития  экономики, рационально использовав как
природные  ресурсы, так и внешние заимствования, обеспечив надежные социальные
гарантии  для населения и гарантии защиты частной собственности, а также ясные
и  честные  правила игры для предпринимателей. В результате к 2000 г. нынешний
российский  режим  не  сумел  сделать  того, чего добились режимы в ряде стран
Восточной  Европы,  -  убедить  не  только  решающее  большинство  элиты, но и
"молчаливое  большинство"  общества  по  крайней  мере  не  отвергать с порога
основные принципы рыночной экономики, провозглашенные в 1991 г.;
    ??защитить  позиции страны в мире, как минимум, не допустив ее изоляции, в
идеале  же  -  обеспечивая  последовательную интеграцию России в международные
экономические  и  политические  структуры.  Международная  поддержка  могла бы
помочь   более   уверенно   отстаивать  внутри  страны  ценности  политической
демократии  и свободной экономики. Это так, поскольку, несмотря на югославский
и чеченский кризисы, открытость страны остается для значительной части россиян
значимой   ценностью,  а  западные  экономические  и  социальные  стандарты  -
привлекательными;
    ??убедить  общество  в  том,  что демократия в наибольшей степени отвечает
интересам   всех   и   каждого,  и  обеспечить  такую  общественную  поддержку
демократических преобразований, чтобы добиться их практической необратимости в
России.
    Рассмотрим эти три проблемы подробнее.

    3.2. Развитие экономики.*
    За  фасадом  действительных и мнимых либеральных экономических реформ 90-х
гг.,  плохо  обеспеченных  в  финансово-организационном  отношении,  в  стране
сложилась  хозяйственная система, которая лишает страну перспективы развития в
современном  понимании. Политической элите она не гарантирует свободу маневра,
необходимую  для  поддержания  политической  стабильности и хотя бы сохранения
достигнутого уровня демократических преобразований.
    Решение  важнейших,  но  все же промежуточных, по сути - технических задач
макроэкономической   стабилизации   не   должно   было   подменять  достижение
действительных  целей  перспективной  социально  ориентированной экономической
политики  -  в  виде  роста  производства  и повышения благосостояния граждан.
Весьма  либеральное  допущение  конкуренции между рынками, свободного перелива
капитала  между  ними  не уравновешивалось регулированием конкретных рынков. В
результате   принципиальное   в   теории,  но  слабое  и  рыхлое  на  практике
государство,  отказываясь  от  регулирования  рынков,  тем не менее, постоянно
уступало  давлению  различных  политических  сил,  олигархов,  кланов и прочих
лоббистов,  соглашаясь  на  индивидуальные льготы предприятиям, индивидуальные
налоговые и бюджетные изъятия.
    Все  это  в  итоге  помешало созданию механизмов эффективной конкуренции в
российской  экономике.  Между  тем  только  они приводят экономику в движение,
являются  ее  мотором. Реальной экономической основой сложившейся системы стал
экспорт   сырья,  в  первую  очередь  энергоносителей,  ради  импорта  готовой
продукции,   несмотря   на   то   что   такой  импорт  подавлял  отечественное
производство.  Долги  в  социальной сфере покрывались с помощью внешних займов
или  внутреннего  заимствования,  а  также  дополнительного  выкачивания  всех
мыслимых   невосполнимых   ресурсов,  что  довело  в  итоге  страну  до  грани
банкротства.  В конечном счете не столько срывы в работе существующей системы,
сколько  ее  структурные, коренные особенности привели к августовскому кризису
1998 г.
    После   кризиса   в   течение   1999   г.  экономика  пришла  в  состояние
относительного  равновесия,  хотя  оно  чрезвычайно  неустойчиво  и  во многом
связано  с  конъюнктурой  на  мировых рынках энергоносителей и некоторых видов
сырья.  В  настоящее время наметившийся было рост производства уже исчерпывает
свои  ресурсы,  и  возобновления  сколько-нибудь  существенного роста в рамках
нынешней   экономической   модели   не   предвидится.   Если  же  ухудшится  и
внешнеэкономическая  ситуация  (падение  цен на нефть, никель и т. д.), то под
непосредственной угрозой могут оказаться и текущий платежный баланс, и бюджет,
который сейчас в значительной степени обеспечивается за счет экспорта сырьевых
товаров.  При этом бюджетная сфера уже сегодня во многом дезорганизована из-за
расходов  на войну в Чечне. Возможность "обвала" бюджета наряду с перспективой
суверенного  дефолта  -  дамоклов  меч,  нависший  над любыми экономическими и
социальными инициативами будущего президентства.

    3.3. Позиции страны в мире.*
    К   началу  нынешнего  "междуцарствия"  осложнились  отношения  России  со
странами  Запада,  что позволяет говорить о самом серьезном, начиная с периода
перестройки,  кризисе в отношениях с внешним миром. Непоследовательная внешняя
и  инерционная  внутренняя политика, проводившаяся на протяжении большей части
прошедшего десятилетия, способствовала тому, что страна оказалась одновременно
и  безнадежным должником Запада, и его оппонентом в том, что касается создания
не устраивающей Россию новой системы безопасности в Европе и мире. Югославский
кризис  1999  г. послужил детонатором исподволь готовившегося взрыва. Возникла
ситуация,  когда  Россия без ущерба национальному достоинству более не могла и
не хотела мириться с диктатом Запада, все более демонстративно игнорировавшего
интересы  России,  а  также  ее  предполагаемых  союзников.  Запад же более не
пожелал  или  не смог - в силу различных внутри- и внешнеполитических причин -
закрывать   глаза  на  двусмысленность  российской  позиции  и  на  вызывающие
проявления слабости и пороки российской политической и экономической системы.
    Изменившееся  в  принципе  отношение  к  российскому  режиму - тот фон, на
котором  на  Западе по-новому, более жестко, чем когда бы то ни было в течение
последнего десятилетия, ставились в последний год в принципе не новые вопросы:
о  ситуации в Чечне, о коррупции в высших эшелонах российской власти, наконец,
о непомерных российских долгах. Несмотря на смягчение позиции западных лидеров
после  отставки  Б.Н. Ельцина, едва ли следует ожидать, что основные проблемы,
существующие в отношениях России с Брюсселем, Страсбургом и Вашингтоном, будут
разрешены  до  президентских  выборов  в  марте  2000 г. или даже до выборов в
ноябре 2000 г. в США.
    Однако  российские выборы и предстоящее формирование структур и обновление
-  если  оно  произойдет  -  кадрового  состава  окружения нового президента и
будущего  правительства - удобный и, возможно, уникальный момент для расчета с
противоречивым  прошлым.  И  речь  идет  не  столько  о расчете в буквальном и
банальном  смысле,  т.  е. о списании части задолженности России Западу и о ее
реструктуризации,  сколько  о  том,  чтобы  не брать с собой в ХХI век хотя бы
некоторые  из  наиболее  щекотливых  для  страны  внешнеполитических  проблем.
Задача,  следовательно,  в  том,  чтобы  ко  времени  официальной  смены главы
государства  в  России  у новой партии власти существовала позиция, адекватная
сложившемуся  положению  и  оставляющая  дверь  открытой  для  диалога по всем
перечисленным вопросам.

    3.4.  Общественная  поддержка демократических преобразований. Политической
элите  образца  1991  г.  за  10  лет  не  удалось  не  только создать систему
институтов,  гарантирующих  сохранение  провозглашенных  прав  и  свобод, но и
убедительно  доказать  обществу,  что  "демократия"  в  принципе  тождественна
"порядку". По данным опросов ВЦИОМ, начиная, по крайней мере, с 1992 г. (когда
подобные  опросы  стали  проводиться) до начала 2000 г. включительно доля тех,
кто  предпочитал  "порядок,  даже  если  для  его достижения придется пойти на
некоторые  нарушения  демократических  принципов  и  ограничения личных свобод
граждан",  составляла  70-80%.  Удельный  же вес тех, кто делал выбор в пользу
демократии, даже если это "предоставляет определенную свободу разрушительным и
криминальным  элементам",  не  превышал 6-14%. В ноябре 1999 г. 60% поддержали
бы,  20%  -  не поддержали и только 8% противились бы тому, "чтобы Вооруженные
силы, МВД и ФСБ взяли в свои руки наведение твердого порядка в стране".
    Признавая,  в  принципе,  необходимость сохранения демократических свобод,
основная  масса  российского  населения всегда воспринимала проблему наведения
"порядка"  как  приоритетную. Характерно, что если в течение почти десятилетия
под "порядком", как свидетельствуют данные других опросов, понимали в основном
правопорядок, то в последнее время быстрее всего растет доля тех, кто считает,
что  это  еще и "социальная защита малоимущих слоев населения". Так или иначе,
сегодня,  как  и  в  начале  реформ,  нет  особых  оснований  рассчитывать  на
автоматическую   массовую   поддержку  демократических  институтов.  С  другой
стороны,  как  опыт  предшествующего  десятилетия в России, так и политическая
история  вообще  свидетельствуют  о  том,  что  характер  политического режима
определяется  не  столько пассивной ориентацией большинства населения, сколько
позицией   элит   и  особенно  ориентацией  и  мобилизационными  способностями
активного населения крупнейших центров, не говоря о столице.

    4.1.   Помимо   вопросов  для  будущего  президента  и  президентства,  от
неотложного  ответа  на  которые  во  многом  будет зависеть характер режима и
общественного  строя  по  крайней  мере  на  ближайшие  годы,  существуют  еще
проблемы,  решение  которых  предполагает  выработку стратегий долговременного
развития,  цель которых - обеспечить выживание России в мире XXI века, а также
ее стабильное демократическое развитие. Это две взаимосвязанные задачи.

    4.2.  Сегодня  существует  своего  рода  "отложенный  спрос"  на  принятие
стратегических   решений,  призванных  обеспечить  сохранение  суверенитета  и
целостности  России,  обеспечение  ее  безопасности,  завоевание авторитета во
внешней  политике, оздоровление экономики и придание ей конкурентоспособности,
а  также  сохранение  и развитие демократических институтов. За всеми частными
проблемами  и  более  или  менее острыми кризисами 90-х гг. прослеживается как
тенденция   накапливающееся   отставание   России   от  развитых  стран  и  ее
потенциальная   маргинализация   в   мире,   устроенном   на  новый  лад,  при
неопределенности  политической  перспективы  самой страны. Новому президенту и
всей  политической  элите придется не только думать о том, как расплатиться по
огромным    краткосрочным   экономическим   и   политическим   обязательствам,
накопившимся в минувшее десятилетие, но и решать проблему оптимизации политики
- экономической, внешней и внутренней. Выработка стратегии потребует ответа не
только  на  вопрос  "что делать?", но и, главным образом, "как делать?", т. е.
какими  силами  и  средствами,  на основе каких мобилизующих общество идей и в
какой стилистике.

    4.3. Россия ХХI века вынуждена строить новую государственность в условиях,
когда  национальным государствам брошен глобальный вызов. Нам надо формировать
эффективно  действующие институты власти на фоне усиливающихся децентрализации
и  сепаратизма  в  сопредельных  с  Россией  зонах,  в  обстоятельствах, когда
экономическое  процветание  страны  становится  обязательной  предпосылкой  ее
принадлежности  к кругу тех, с кем считаются в мире, а успешное взаимодействие
с  международными организациями и наднациональными сообществами превращается в
императив  не  только  внешней,  но  и  внутренней политики. Учитывая все это,
необходимо  особенно  взвешенно отнестись к формулированию идеологии "сильного
государства".   В  новых  условиях  "сильное  государство"  -  это  непременно
экономически  сильная  и  "агрессивная"  система,  обеспечивающая внутреннюю и
внешнюю  интеграцию  страны  и  умеющая  с  выгодой для себя использовать свою
растущую открытость и подключение к мировым экономическим институтам.

    4.4.   Возникает,   таким   образом,   практическая  проблема  недопущения
маргинализации  экономической системы, обеспечивающей благосостояние граждан и
их  безопасность,  а  также  политический  вес  страны.  Сам по себе вопрос об
интеграции  российской  экономики  в  мировую уже в значительной степени решен
самой  жизнью.  Одно  из  главных изменений, происшедших с Россией в последнее
десятилетие,  - качественное усиление ее экономической зависимости от внешнего
мира,  от  внешнеэкономических  связей. Российская экономика в гораздо большей
степени  интегрирована  в  мировую,  чем  была  советская, причем на "базовом"
уровне.  Если в 80-е гг. доля экспортной продукции в промышленном производстве
российских  регионов составляла около 5%, то в середине 90-х гг., по некоторым
оценкам,  уже  более  20%.  И речь не идет лишь о приграничном сотрудничестве.
Более  50%  экспорта  приходятся на 10 регионов страны, лишь один из которых -
пограничный.   Что   касается  импорта,  то  20  регионов,  в  первую  очередь
центральных,  ввозят около 40% всех импортируемых товаров. Экономические связи
с   внешним   миром,   по  некоторым  данным,  уже  сегодня  прямо  определяют
экономическое и социальное положение по крайней мере трети населения страны, а
косвенно  -  огромного  большинства населения. Вопрос в том, на каких условиях
будет происходить интеграция России в мировую экономику.
    Мобилизационная   модель,   опирающаяся   на   автаркию,  неприемлема  для
значительной  части  российского общества и означала бы разрушение целого ряда
уже возникших работоспособных структур.
    Не  менее опасна, однако, и неуправляемая интеграция обломков национальной
экономики  в  мировое  хозяйство. В данном случае существуют, как минимум, две
угрозы:
    ??Спонтанное  включение  фрагментов  российской  экономики в мировую может
надолго,  если  не  навсегда,  закрепить  за  ней  роль  "сырьевой  периферии"
экономически развитого мира и относительно небольшого рынка сбыта.
    ??Неуправляемая  интеграция  может  способствовать  "размягчению"  России,
вплоть    до   территориального   распада.   "Регионализация",   а   затем   и
"суверенизация"  отдельных  территорий,  происходящие  одновременно, если не в
связи  с  подключением  частей  российского  хозяйственного комплекса к разным
экономическим сообществам, способны разорвать страну на части.

    4.5.  В  первую  очередь  речь  идет  о  потенциальной проблеме сохранения
единства  Европейской России, поворачивающейся в сторону Европейского Союза, с
Дальним Востоком и частью Сибири, все глубже втягиваемых в экономическую жизнь
Азиатско-Тихоокеанского  региона  (АТР).  Появление  на  Западе нового мощного
притягательного  экономического  центра - ЕС - одновременно с открытием нашего
малонаселенного  и  относительно  слаборазвитого  Дальнего  Востока  в сторону
быстро  развивающегося  и  демографически  разрастающегося  АТР  - в ближайшей
перспективе   означает   не   столько  немедленное  строительство  гигантского
континентального  "моста"  и  тем  более  не  какую-то интеграцию ЕС-АТР через
Россию и включая ее, сколько испытание страны "на разрыв" - по крайней мере, в
экономическом отношении.
    Сегодня, когда обсуждают перспективы российской государственности, нередко
говорят   об   опасности   тотального   распада   России   в  связи  с  ростом
этнокультурного  или  обычного  регионального сепаратизма. Представляется, что
эта  опасность  явно  преувеличивается,  особенно  после  войны  в  Чечне.  Не
рассматривая  отдельные  "казусы"  на  окраинах,  в  любом  случае не делающие
погоды, следует признать, что российских регионов слишком много, каждый из них
по  отдельности  слишком  слаб,  а  крупнейшие  регионы с явной этнокультурной
спецификой  находятся  слишком  далеко  от  окраин, чтобы примитивный сценарий
самороспуска  России  выглядел  реалистичным. Другое дело - перспектива такого
развития,  при  котором  Запад и Восток России начнут "отворачиваться" друг от
друга  в  силу  явной  уже  сегодня экономической и растущей культурной, в том
числе  и  этнокультурной,  обособленности. Такой поворот событий в перспективе
может спровоцировать уже и всеобщий распад государства.

    4.6. Сегодня внутренняя интеграция России является первоочередной внутри-,
равно  как  и  внешнеполитической  задачей,  также  требующей немалых жертв, к
которым общество должно быть готово. В этом же контексте следует рассматривать
и  особую,  чрезвычайно болезненную проблему развития Калининградской области.
Задача  внутренней интеграции, по крайней мере, не менее важна, чем интеграции
России  в  сложившиеся  экономические  пространства,  и  должна стать ключевым
элементом национальной стратегии выживания и развития страны, вступающей в XXI
век.  В  интересах  России все те союзы и формы международного сотрудничества,
которые  способствуют  внутренней, особенно экономической, интеграции страны и
препятствуют  любым  попыткам  ее  подорвать или поставить под вопрос. Решение
этой  задачи  потребует  как принятия специальных - и весьма обременительных -
мер  экономического  характера,  так  и  более  зрелой  концепции федерализма,
предполагающей  четкое  и действенное распределение полномочий между Центром и
регионами   страны.  Современный  мировой  рынок  представляет  собой  жесткую
иерархическую    систему,    ориентированную    на   сохранение   достигнутого
превосходства   наиболее  развитых  стран  путем  манипулирования  финансовыми
рынками,  искусственного  завышения цен на инновационные продукты и т. д. Если
цель  - не интеграция в мировое хозяйство как таковая (это уже происходит само
собой),  а интеграция с развитым ядром этого хозяйства, то должна существовать
специальная  государственная политика, направленная на поддержку экономической
экспансии российских предприятий.

    4.7.  Развитие  институтов  не  только "электоральной", но и "либеральной"
демократии  становится  одним  из  важнейших условий полноправного вхождения в
мировое   сообщество   развитых   государств   и   в  систему  соответствующих
международных  организаций. Сегодня это один из необходимых "пропусков" в клуб
стран, желающих оставаться субъектами, а не только объектами политики того так
называемого   "цивилизованного   мирового  сообщества",  на  принадлежность  к
которому  Россия  претендует уже как минимум три века. Вступив в Совет Европы,
установив  "особые" отношения с ЕС и НАТО, рассчитывая на полноправное участие
в  "семерке"  и т. д., Россия подала в 90-х гг. заявку на возобновление своего
членства  в  этом  "клубе",  приостановленное  в  1917  г. Проблема российской
политики  сегодня  состоит  в том, чтобы совместить взятые на себя и возможные
будущие международные обязательства с национальными интересами. Это потребует,
с   одной  стороны,  максимального  использования  возможностей  международных
организаций  и  партнерских  сообществ в правильно понятых интересах страны, с
другой  -  постоянных  попыток  влиять  с  той  же  целью на эти организации и
сообщества,  склонные  чересчур  жестко  и  прямолинейно  навязывать  свои, по
большей  части, впрочем, универсальные, нормы, а также представления о целях и
средствах мировой политики. Нормы и представления, во многом формулировавшиеся
именно  в тот период, когда Россия брала семидесятилетний "тайм-аут", и оттого
подчас  воспринимающиеся как что-то чуждое историческим традициям страны, если
не враждебное им.

    4.8.  Задача  обеспечения  устойчивого  демократического развития России в
новом  веке  требует  определения  стратегии  развития  политического режима и
общественного  строя,  сложившихся  в  стране  в  течение  90-х  гг.,  включая
выявление тупиковых путей.
    Сегодня,  несмотря на наличие у России ряда важнейших атрибутов демократии
и  рыночной  экономики, демократические институты страдают недостроенностью, а
экономика - "социально-политической недостаточностью". До сегодняшнего времени
так  и  не сложилась работоспособная система "сдержек и противовесов", которая
давала бы институциональные гарантии непрерывного демократического развития. И
экономика,  без  достаточных  оснований,  как  бы  в  кредит,  провозглашенная
"рыночной"  и  "свободной", функционирует сегодня не так, чтобы автоматически,
без  серьезного  PR,  обеспечивать  хотя  бы  пассивную общественную поддержку
принципам политической демократии и открытости страны.
    Таким   образом,  на  момент  смены  главы  государства  Россия  оказалась
политически и экономически не застрахованной от сползания к диктатуре или даже
от  попыток  вернуться  хотя бы к некоторым тоталитарным методам управления. В
этих  условия очень многое, если не все, в выборе модели политической системы,
призванной  обеспечить  как решение неотложных проблем, стоящих перед страной,
так  и принятие, а также выполнение решений стратегического характера, зависит
от личности будущего Президента РФ и от позиции новой политической элиты.
    Новый   президент   России   в   своей   деятельности   столкнется  как  с
беспрецедентными  по  сложности  вызовами,  так  и  с  огромными,  значительно
большими,  чем у его предшественника, возможностями. В частности, у него будет
меньше  ограничителей: оппозиция как слева, так и справа существенно ослабела,
политический  класс серьезно разобщен и деморализован, свобода и независимость
СМИ ограничена.
    Режим,  сложившийся  к концу 1999 - началу 2000 гг., в силу его внутренней
противоречивости,   допускает  определенную  модификацию.  Сегодня  достаточно
реалистическими выглядят сценарии, ведущие к возникновению трех разных моделей
политического  режима.  Один  из  них  можно  условно назвать "застойным", два
других  -  "динамическими",  предполагающими  более или менее существенную - в
пределах  реалистического  прогноза  -  коррекцию  структурных  основ нынешней
политической  системы.  Столь  же  условно  их  можно  обозначить  как "жестко
авторитарный" и "авторитарно-демократический". "Чисто демократического" режима
ожидать,  очевидно, пока нереалистично, учитывая состояние экономики, общества
и государства.
    4.8.1.   Застойная  модель  основывается  на  попытках  управлять  страной
привычными методами в рамках почти не меняющегося политического режима. Во имя
политической   стабильности   и   под   предлогом   экономических  трудностей,
необходимости защиты демократии, продолжающихся конфликтов на Северном Кавказе
и  т.  д.,  и  т.  п. правящая элита отказывается от последовательного решения
большинства долгосрочных проблем. Все институциональные составляющие нынешнего
режима  ("демократические",  "реликтовые"  и  "злокачественные") сохраняются в
некотором   равновесии   при   возможном  изменении  соотношения  между  ними.
Внутренняя  (в  том числе экономическая), а также внешняя политика держится на
более  или  менее  успешных  персональных импровизациях. И внутри страны, и на
международной  арене проводится "политика качелей". Власть остается минимально
консолидированной.  Во  всех областях, от военной политики до отношений с МВФ,
политика основывается на тактическом маневрировании, основывающемся на здравом
смысле,  а  также  постоянных  согласованиях личных и ведомственных интересов.
Конституция  1993  г.  сохраняется  в  неизменном  виде по принципу "священной
коровы".  Практическое  обеспечение основополагающих свобод под действие этого
принципа не подпадает, однако внешне общество остается достаточно либеральным,
в   немалой   степени  -  по  причине  слабости  и  неповоротливости  властей.
Продолжаются  громкие коррупционные скандалы, но реальная борьба с коррупцией,
когда  она  не  используется  в  качестве сильнодействующего средства в борьбе
олигархов  и  кланов,  ведется  крайне  вяло. Исподволь продолжается умеренная
олигархизация  и  феодализация  страны, если не ее ползучий распад. Страна все
больше  отстает  от  мировых  лидеров. Сохранение "застойной" модели в течение
длительного  времени тождественно окончательному переходу в группу маргиналов.
В  обществе растет тоска по "сильной руке", увеличивается вероятность перехода
к  жестко  авторитарному  режиму  и  уменьшается вероятность непосредственного
перехода к режиму демократическому.
    "Застойная"  модель  предполагает  либо  постепенный  развал  страны, либо
попытки  перехода  -  с  годами  все менее эффективные - к жестко-авторитарной
модели.
    4.8.2.  Жестко  авторитарная  модель,  которую  новый президент в принципе
может   попытаться   воплотить   сразу,  отражает  стремление  резко  повысить
эффективность государства, не столько меняя структурные основы режима, сколько
систематически  используя  произвол  как  принцип  власти  и  более  или менее
последовательно    устраняя   любые   ("демократические",   "реликтовые"   или
"злокачественные")  элементы  режима,  которые в данный момент мешают властям.
Возможно,  начиная  с какого-то момента это делается на основе более или менее
выраженного  национализма.  В  любом случае, однако, психологическая подкладка
политики режима - популизм.
    Сильная   исполнительная   власть   консолидируется   и  становится  более
централизованной.  Осуществляется  более  жесткое,  чем раньше (не обязательно
эффективное),   планирование,   основанное   на   определенных  идеологических
постулатах  или  методологических  предрассудках.  Конкретный  характер режима
определяется  степенью - и типом - его отказа от демократической составляющей,
а  также  готовностью  реформировать  "реликтовую"  составляющую и бороться со
"злокачественной".
    Конституция  не  меняется  или  меняется  в  сторону  ограничения свобод и
несбалансированного усиления исполнительной власти (например, расширения права
президента  распускать  парламент  на  голлистский  лад  и  т.  д.).  Развитие
функциональной  специализации  институтов часто приносится в жертву достижению
быстрых  результатов  с помощью разнообразных подручных структур "специального
назначения".  В этой связи практически неизбежно усиливается личностный фактор
в политическом процессе.
    Происходит  превращение машины информационных войн в постоянно действующий
инструмент  "модификации  массового  поведения". Вероятны попытки сформировать
доминирующую  партию.  В  сфере  электоральной  демократии заметно усиливается
манипулирование  поведением  избирателей  и  как  тенденция  действует принцип
"победитель  получает  все".  Договоренности  на ранних этапах с политическими
контрэлитами  уступают  место "наградам" и "дарениям" на определенных условиях
после победы партии власти.
    Меняется   характер   реального  политического  процесса,  обеспечивающего
консенсус   элит.   Важнейшей   проблемой  для  режима  становится  достижение
консенсуса  "силовых структур", и режим в целом опирается на консолидированные
спецслужбы.  Проблема  их  бюджета, а также военного бюджета делается одной из
важнейших.  Налоги  "выбиваются"  любыми средствами. Осуществляется выборочный
антикоррупционный  террор,  направленный  не  столько  на устранение важнейших
системных  причин  тотальной  коррупции, сколько на то, чтобы убрать ее с глаз
долой,  загнав в подполье, а также на нагнетание в обществе атмосферы страха и
неуверенности.   Организация   коррупционных   скандалов  делается  монополией
властей.
    Проблемой  для режима становится превращение группы власти в единственного
олигарха,  обладающего  неразделенной  полнотой  политической  и экономической
власти,   хотя   не   исключаются   и  попытки  реального  или  косметического
"выдавливания из себя олигарха по капле". В последнем случае особенно вероятны
периодические   внутригрупповые   чистки,   показательные  процессы  и  т.  д.
Осуществляется  жесткое  административное давление на региональные власти, что
заставляет их на время забыть о "суверенизации" и т. д.
    Варианты  экономической  политики - от крайнего либерализма до крайнего же
государственничества.  Во  внешней  политике  спектр  политических курсов - от
агрессивного  изоляционизма  до роли сателлита Запада, не имеющего собственной
политики  в  Европе  и  мире  (в  надежде  на то, что Запад "простит" характер
режима).   Соответственно,  в  мировой  экономике  -  спектр  возможностей  от
суверенного  дефолта  до  роли  надежного  объекта серьезных инвестиций. Режим
органически   тяготеет  к  выборочному  протекционизму,  но  при  определенных
условиях  может  позволить  себе  и  проведение  более  открытой экономической
политики.  Распределительный  патернализм как основа минималистской социальной
политики.
    Возможность  перехода  как к инерционному сценарию ("загнивание"), так и к
авторитарно-демократическому.  Не  исключены  попытки  -  в  случае  серьезных
трудностей  -  подталкивания  режима  к  использованию стратегий и технологий,
характерных  для  тоталитарных  образований  (террор,  устранение политических
конкурентов,    ограничение   элементарных   свобод,   тотальная   пропаганда,
систематическая   подтасовка   результатов   выборов   или   даже  их  отмена,
эксплуатация  образа  врага  для консолидации ядра общества, закрытие страны и
т.д.).    Крах    или   постепенная   демократизация   авторитарного   режима,
"подавляющего"  региональные  элиты,  в  конкретных российских условиях - даже
независимо  от  успеха  или  провала экономической политики - может привести к
"взрыву"  сепаратистских  настроений и, при наименее благоприятном сценарии, к
распаду страны (частичное повторение сценария 1991 г.).
    4.8.3.  Авторитарно-демократическая  модель  - это попытка консолидировать
власть   на  основе  последовательного  преобразования  режима  в  направлении
"развитой    демократии"   путем   повышения   эффективности   государственных
институтов.
    Общий  принцип: ограниченное законами, а также сдержками и противовесами в
отношениях  между  институтами  власти,  сильное  государство. Последовательно
развивается  демократическая составляющая нынешнего режима, "реликтовая" более
или   менее   активно  реформируется,  а  "злокачественная"  -  изолируется  и
искореняется.
    Проводится   изменение   действующей   Конституции   в   сторону   большей
специализации   и   сбалансированности  властей.  Восстанавливается  вертикаль
исполнительной    власти.   Исполнительная   власть   "позволяет"   парламенту
развиваться  в сторону большей независимости, создавая предпосылки для баланса
властей. Осуществляется специализация и разумная минимизация силовых структур.
Проводится  полноценная  военная  реформа.  Реформируется  налоговая  система,
становящаяся  более  простой и прозрачной. Начинается жесткая последовательная
борьба  по  подавлению  преступности,  устранению системных причин тотальной и
даже   демонстративной  коррупции,  оттесняются  от  власти  и  минимизируется
политическое  влияние олигархов и кланов (эти группы фактически перестают быть
таковыми).
    После соответствующей подготовки проводится судебная реформа, превращающая
судебную  систему  в  действительно независимую. Власть содействует сохранению
плюрализма СМИ, хотя бы ограниченной свободы слова.
    Осуществляется  давление  на  регионы,  но  его цель - не административный
диктат   как   постоянный   механизм,   а   эффективное   и,  по  возможности,
унифицированное  распределение  полномочий  между органами власти по вертикали
("субсидиарность", как цель).
    Осуществляется      государственная      и      общественная     поддержка
внешнеэкономической экспансии, международной кооперации, реализуется стратегия
по   привлечению   иностранных   инвестиций.   Основной   тип  планирования  -
"стратегическое",  предполагающее выстраивание сложных перспективных стратегий
развития на основе консенсуса основных элит.
    Главной  проблемой  для  режима  станет сохранение популярности, что будет
подталкивать  правящую  элиту  к  использованию  методов  и  механизмов, более
характерных  для  авторитарного  режима  (информационная  машина,  спецслужбы,
популистские   шаги   разного   рода,   манипулирование  общественным  мнением
посредством  ужесточения  контроля над СМИ или их содержанием). В ряде случаев
различие между двумя режимами будет заметно скорее в стратегических целях, чем
в  средствах. Режим, стремящийся к реальной демократии, сможет сохраниться, не
утратив  своей  природы, если сумеет не допустить массового протеста и будет в
состоянии  обеспечивать  себе каждый раз надежную электоральную поддержку, что
потребует  от  элиты  чрезвычайной  гибкости,  которой  от  нее сейчас ожидать
довольно трудно.

    5.1. Политический вызов для будущего президентства и политической элиты
    К  моменту смены президентства в России в обществе фактически консенсусной
является   идея   наведения   порядка:  укрепления,  усиления  и  оздоровления
государства.  Политики не должны обманываться: подавляющее большинство граждан
на  протяжении  всего  периода  реформ готово было принести в жертву этой идее
демократические  элементы  существующего  политического режима. Однако сейчас,
когда  большинство  народа не только устало от ежедневной борьбы за выживание,
от безответственности, высокомерия и произвола властей всех уровней, не только
оскорблено  слабостью  центральной власти в отношениях с регионами, в областях
внешней   политики  и  обороны,  но  и  раздражено  коррупционными  и  прочими
скандалами   в  высших  эшелонах  власти,  положение  меняется.  Для  граждан,
по-прежнему   не  желающих,  в  принципе,  больших  потрясений  и  болезненных
политических   перемен,   преодоление   кризиса  власти  и  неведение  порядка
становится идеей не просто консенсусной, но и первой по значимости.

    5.2.  Сегодня, когда возникает реальная возможность смены или существенной
коррекции политического режима, от политического класса в целом зависит, какое
именно  понимание  "наведения порядка" и "сильного государства" возобладает во
властных  структурах  при новом главе государства. Именно элита может и должна
первой понять, что в этом отношении существует три опасности:
    ??отождествление  "сильного  государства"  с  таким,  где  царит  произвол
исполнительной  и  судебной  власти,  правоохранительных и силовых структур, а
также  спецслужб,  что  приведет  к установлению в стране жестко авторитарного
режима со всеми описанными выше особенностями и последствиями;
    ??отказ,  в  частности  - под благовидным предлогом защиты демократических
институтов  и свобод, от укрепления и оздоровления государства, что приведет к
сохранению  инерционного  сценария, обрекающего Россию на застой, отсталость и
вероятнее всего на торжество, в итоге, того же произвола;
    ??попытка  консолидировать  страну на "антизападной" основе и осуществлять
модернизацию исключительно с опорой на "внутренние резервы".

    5.3.  Главная  задача  политической  (в  том  числе  информационной) элиты
сегодня  -  осознать эти опасности и в адекватной форме донести свое понимание
ситуации до президента, властей и общества в целом.
    Завораживающие   формулы   "управляемой   демократии",   "сильной   руки",
"авторитаризма, неизбежного и благодатного для развития экономики в переходный
период",  и  т.  п.  ничего  никому  не  объясняют  и  только  вводят  всех  в
заблуждение.  Правящий класс должен понять сам и объяснить всем остальным, что
существует  два принципиально разных понимания "сильного государства". Оба они
противопоставляются  практике  слабой,  коррумпированной,  рыхлой  власти,  но
совершенно по-разному. Одно из этих пониманий предполагает режим правопорядка,
другое  -  режим произвола. И демократический, и авторитарный режимы вынуждены
временами   использовать  силу  и  используют  ее  в  соответствии  со  своими
представлениями о смысле государства.
    5.3.1. В первом случае это должно делаться для восстановления правопорядка
в  его  широком, универсальном и недвусмысленном понимании, во имя обеспечения
свобод  граждан,  с  целью  восстановить эффективность государства, изначально
ограничивающего свои притязания.
    5.3.2.  Во  втором  это  делается ради достижения конкретных целей, как их
склонны  понимать  в данный момент правители, для создания (в основном - путем
устрашения)   достаточной   для   авторитарного  режима  видимости  порядка  и
общественного  согласия,  а  также  для  недопущения  любой  критики, заведомо
опасной для него.
    5.3.3.  И  если  в первом случае законное применение силы не перерастает в
произвол  потому,  что  это  исключают  конструкция режима, его принципиальная
открытость,  а также система общепризнанных норм и господствующее общественное
мнение,  то  во  втором - может не перерасти в него лишь из-за неэффективности
режима или благодаря личным качествам правителя.

    5.4.  Политическая  элита или, по крайней мере, та ее часть, которая четко
осознает   различие  между  двумя  типами  режимов,  может  предложить  новому
президентству  и  обществу  свое  видение  сильного  государства, стремящегося
реально обеспечить безопасность и благосостояние своих граждан.
    5.4.1.  Общим  принципом преодоления нынешнего кризиса власти и укрепления
государства   в   длительной   перспективе   должна   стать  формула:  сильная
специализированная   исполнительная   власть   в  государстве,  где  обеспечен
правопорядок.   Именно  от  неэффективности  неконсолидированной,  инертной  и
коррумпированной    исполнительной    власти,    неспособной    выработать   и
последовательно  проводить  в  жизнь разумную экономическую политику, страдает
сегодня  российское общество. Новое президентство должно поставить перед собой
в   качестве   стратегической   цели   решение   в   определенные,  достаточно
ограниченные, сроки весьма конкретной, минималистской, в принципе, задачи. Это
такое   повышение   эффективности   исполнительной   власти,  которое  сделает
невозможными  как  реализацию жестко авторитарного сценария, так и продолжение
инерционного.
    Реформа   исполнительной   власти   не   может  быть  проведена  ни  путем
механической  передачи  ей  дополнительных полномочий, ни путем разрушительной
лобовой  атаки  на  нее.  Эта  реформа  потребует  как  ряда институциональных
изменений,  в том числе и связанных с другими, "сопредельными" ветвями власти,
так  и  коррекции элементов, имеющих процедурный или даже культурный характер.
Часть  из  институциональных  изменений  может потребовать внесения поправок в
действующую  Конституцию.  Она  далека от совершенства и навязчиво требует как
содержательного,  так  и  косметического  редактирования.  Однако разработка и
принятие  нового  Основного  закона  или  исправление  действующего  ради  его
максимального усовершенствования как такового не позволит сосредоточить усилия
на  действительно  неотложных  делах и очень далеко уведет от задачи повышения
эффективности   исполнительной   власти.  Принципом  должно  стать  следующее:
принимать  не  те  поправки, которые можно принять, а только те, без которых в
рамках  поставленной задачи обойтись нельзя. Во многом ситуация будет зависеть
от того, какой импульс последует в этой сфере лично от нового президента* .

    5.4.2.  Мнения политиков и экспертов в отношении того, что следует сделать
для  того,  чтобы  власть стала более консолидированной, эффективной и гибкой,
расходятся,  однако  существует  и поле довольно широкого согласия, что должно
облегчить  проведение  реформы, которую благодаря этому можно будет трактовать
как давно назревшую и приемлемую для общества. В это поле входят:
    ??Представление  о необходимости возложения на правительство в целом и его
главу  в частности большей ответственности, связанной, в случае необходимости,
и  с  дополнительными полномочиями. Премьер-министр должен играть большую роль
при  формировании  правительства,  которое  он  должен  представлять как перед
президентом, так и перед парламентом. Например, предлагая кандидатуры всех без
исключения   министров  президенту,  который  должен  их  назначать,  а  также
предлагая  кандидатуры  для отставки. Премьер-министр должен иметь также право
замещать  президента во всех ситуациях, когда отсутствие последнего парализует
деятельность того или иного государственного органа. Необходимо законодательно
закрепленное  разграничение  функций  между  правительством  и  администрацией
президента, настолько четкое, чтобы не возникало дублирования их деятельности,
парализующего исполнительную власть соперничества и т. д.
    ??Представление  о  том,  что  должны  быть  надежнее обеспечены процедура
передачи  власти  в случае недееспособности президента, а также решен вопрос о
"престолонаследии":  точно  определена  последовательность лиц, которые должны
занимать пост главы государства в случае его досрочного освобождения.
    ??Понимание необходимости так называемого "восстановления" (точнее было бы
сказать  -  создания  на  новых  основах) вертикали исполнительной власти. Это
предполагает проведение реформ, как минимум, в двух областях:
    - в сфере отношений между федеральным центром и регионами;
    - в сфере местного самоуправления.
    5.4.3.   В   сфере   отношений   между  федеральным  Центром  и  регионами
"федерализм"   в   России   должен   стать   синонимом   единого,   оптимально
децентрализованного  и потому сильного, управляемого государства, а не рыхлого
образования,   в  котором  временная  концентрация  усилий  достигается  путем
беспринципного  торга  или закулисного шантажа. То, что следует сделать в этой
сфере в первую очередь, - создать эффективный механизм прямой и обратной связи
между  Центром  и  субъектами  Федерации,  когда огромная власть губернаторов,
перерастающая  в "феодальный" произвол, уравновешивалась бы их гарантированной
ответственностью  перед  федеральным  Центром  в  рамках закона, а также силой
федеральных институтов в самих регионах. Возможные механизмы: создание жесткой
вертикали  федеральных  структур  со своей сферой компетенции, опирающаяся на,
условно  говоря, "префектов" (возможно - на принципиально обновленный институт
представителей  президента), продуманный механизм федерального вмешательства в
дела   регионов   в   чрезвычайных   обстоятельствах   (вплоть   до   введения
президентского   правления   на   строго  определенный  срок,  конституционную
возможность для президента снимать губернаторов с их постов) и др.
    Осуществление принципа разделения властей в звене "Центр - регионы" должно
включать  в  себя  не только создание эффективного механизма прямой и обратной
связи между инстанциями исполнительной власти, но и решительное повышение роли
судов  в  разрешении  конфликтов между ними, а также с участием органов власти
законодательной.
    От  формального  бюджетного федерализма пора переходить к реальному, когда
действительная  бюджетная  самостоятельность  субъектов  Федерации  и  местных
органов  власти  сочеталась  бы  с  полной  ответственностью  их властей перед
избирателями  за  состояние  дел  в сферах их ведения. Это возможно только при
осознанном,     "плановом"     отказе     федеральных    властей    от    ряда
перераспределительных функций и при последовательной политике, направленной на
самообеспечение   большинства   территорий   и  подкрепленной  расширением  их
налоговых  прав. Финансовая поддержка регионов из средств федерального бюджета
должна  оказываться  только  при  наличии  убедительных  оснований и на основе
сугубо  объективных  критериев.  Безусловно  должна  быть  прекращена практика
негласных  политически  обусловленных  трансфертов  Центра  регионам,  что, по
некоторым  подсчетам, позволит сэкономить до трети консолидированного бюджета.
Необходим  жесткий  федеральный контроль над тем, как используются федеральные
средства в высокодотационных регионах, и, возможно, - над их бюджетами.
    Реальный, а не фиктивный бюджетный федерализм
    ??сделает бюджетную политику более предсказуемой;
    ??повысит  заинтересованность  органов  власти всех уровней в рациональном
использовании имеющихся ресурсов;
    ??создаст основу для выработки долгосрочной стратегии развития регионов;
    ??ослабит  "конкурентный  шантаж" федерального Центра со стороны субъектов
Федерации,  перерастающий в соперничество между регионами и способный породить
сепаратистские настроения.
    5.4.4.   В   сфере   местного  самоуправления  неупорядоченность  властных
отношений   приводит   к   последствиям   двоякого   рода.  Слабость  местного
самоуправления   не   позволяет  ему  стать  необходимым  противовесом  власти
губернаторов.   В   то   же   время   его  исключенность  из  системы  органов
государственной  власти,  по  сути,  выводит  самоуправление  из-под  контроля
государства,  что  способствует  разнообразным  злоупотреблениям и увеличивает
общую  неэффективность власти. Исправление Конституции, механически включающее
местное  самоуправление  в  систему  государственной  власти,  само по себе не
решает  этих  проблем.  Необходимо  такое  восстановление  властной вертикали,
которое  не  отдало  бы  окончательно  местные власти на произвол региональных
элит, а составило бы им разумный противовес в интересах сохранения целостности
государства   и   общего  повышения  эффективности  власти  за  счет  усиления
специализации разных ее уровней.

    5.5.  Ощущение  крайней  необходимости административной реформы. Повышение
эффективности  работы  правительства  невозможно  без перестройки работы всего
государственного  аппарата.  Она  требует рационализации и упрощения структуры
правительства  и  его  аппарата, определения для каждого ведомства его главной
функции,  четкого разграничения сфер компетенции ведомств и департаментов и т.
д.  Следует решительно "персонализировать" ответственность за административные
решения.  Ни  одно  решение,  принимаемое  в системе исполнительной власти, не
должно   оформляться   как   коллегиальное.   Должна   проводиться  гласная  и
ответственная  кадровая  политика по отношению как к профессиональным, так и к
политическим  назначениям.  С  целью  обновления  правящей  элиты,  укрепления
Федерации, борьбы с коррупцией необходимо ускорить и систематизировать ротацию
высших управленческих кадров, руководителей силовых структур.
    Наконец,  должна  вестись борьба с коррупцией в структурах власти. Главное
здесь - чтобы, увлекшись демонстративной, удовлетворяющей общество борьбой, не
забыли  о  действительно  важной  и  реалистичной цели - минимизации системных
причин   коррупции.   По-своему   перезревшей   является   проблема  повышения
общественной  эффективности  работы  всех правоохранительных органов, в первую
очередь  органов  внутренних  дел, а не только их эффективности с точки зрения
власти, решающей свои проблемы.

    5.6.  Широкое  общественное  согласие существует и по вопросу о неотложных
реформах в других ветвях власти. Сегодня существует почти всеобщая уверенность
в  необходимости судебной реформы. Суды стали формально независимыми, так и не
сделавшись ни непредвзятыми, ни неподкупными. Судебная реформа - одна из самых
сложных,  поскольку предполагает не только и даже не столько институциональные
изменения,  сколько  создание целой "культуры суда", включающей в себя систему
юридического  образования,  внимание  к суду общественности и средств массовой
информации, обеспечение эффективной защиты судей, свидетелей, потерпевших и т.
д.  Между  тем  без  эффективной,  внушающей доверие судебной системы, а также
прокуратуры  и  других правоохранительных органов, не может быть и эффективной
исполнительной  власти,  лишающейся  защиты закона и вынужденной защищать себя
другими средствами.

    5.7.  В  области  законотворчества  необходимо  упорядочение  и  упрощение
правовых  норм. Одной из программ нового президентства должно стать приведение
огромного   массива   нормативных   актов,   принятых  в  регионах  России,  в
соответствие   с  федеральным  законодательством.  Другой  -  такой  пересмотр
законов,  который  позволил  бы создать некий более или менее непротиворечивый
"свод"  хозяйственного  законодательства,  адекватного  реальным  потребностям
отечественной  экономики,  в  идеале позволяющего хозяйствовать, не нарушая на
каждом шагу те или иные нормы.

    5.8.  В  сфере  экономики  реальное  укрепление государства (а не усиление
произвола государственных чиновников) предполагает реализацию на практике двух
принципов:
    ??ограничения   зон   непосредственной  ответственности  государства  теми
пределами,   в   которых   оно   дееспособно   в   экономическом,  правовом  и
административном отношениях;
    ??установления  единых  правил  игры  для  всех  участников экономического
процесса.
    Зоны  непосредственной  ответственности  государства  -  это те области, в
которых  оно  действительно  может  выполнять  свои  функции  собственника или
управляющего,   а  не  использовать  их  в  качестве  дефицитного  ресурса  на
бюрократическом рынке.
    ??Государство  должно  определиться,  в  каких  областях,  где  существует
смешанная  форма собственности, оно намерено увеличить степень своего контроля
(вплоть  до  полного, до образования государственных компаний), а из каких ему
выгоднее уйти, полностью отказавшись от прав собственности.
    ??Укрепление  вертикали  исполнительной власти следует сочетать с разумным
ограничением сферы непосредственной ответственности федерального Центра.
    ??Необходимо  отказаться  от практики принятия бесконечного числа заведомо
неисполнимых  законов,  раздающих  социальные  льготы  направо и налево. Новая
власть,   впервые  обладающая  возможностью  создать  в  Государственной  Думе
устойчивое   большинство,  в  принципе  может  сделать  это.  Ей  нужно  четко
определиться  с  тем,  какие  социальные обязательства будут выполняться, а от
каких  придется  отказаться,  и перейти к точечному адресному финансированию в
социальной  сфере.  Зато  такие  ограниченные обязательства должны выполняться
неукоснительно,  а правительству следует взять на себя обязательство расширять
сферу  социальных  гарантий  по мере улучшения положения в экономике. Введение
конкретных, пусть и ограниченных, социальных гарантий на ближайшую перспективу
должно  дополняться  принятием  программы  поэтапного  воссоздания и повышения
качества  социальных  гарантий  на  более долгосрочную, но все же определенную
перспективу.

    5.9.  Новые президент и правительство должны гарантировать всем участникам
экономического процесса стабильность, прозрачность и понятность "правил игры".
Это  поможет восстановить доверие к государству и к власти и тем самым, помимо
прочего,  стимулирует  возращение  в  Россию вывезенного из страны капитала, а
также инвестиции.
    Эти "правила", в частности, предполагают:
    ??гарантии прав собственности;
    ??создание  равных условий конкуренции для всех хозяйствующих субъектов на
конкретных товарных и финансовых рынках;
    ??рационализацию налоговой и финансово-кредитной систем;
    ??существенное улучшение администрирования бюджета на всех уровнях;
    ??выработку  и  осуществление долгосрочной стратегии таможенной и тарифной
политики.

    6.1. В российской политической элите существует довольно широкий консенсус
в  отношении  того,  какая экономическая политика должна проводиться в стране,
чтобы  обеспечить  ее  выживание  и  развитие в мире ХХI века. Этот консенсус,
однако,   сам   по   себе  не  обеспечивает  реализации  конкретного  сценария
политического  развития,  ведущего к установлению того или иного режима. Чтобы
реализовать  эту  политику  в  рамках  демократического  сценария,  необходимо
сделать несколько вещей:
    6.1.1. Выработать "программу развития", не только провозглашающую принципы
разумной  экономической  стратегии, но и содержащую обязательства, связанные с
повышением  эффективности  демократического государства. Такая программа могла
бы  стать  основой  широкой  политической  коалиции,  в частности - устойчивой
коалиции  большинства  в Государственной Думе и, возможно, в Совете Федерации.
Эта коалиция помогла бы стране справиться с грядущими трудностями и обеспечить
ее   долгосрочное   развитие,   притом   как   без  сомнительных  авторитарных
экспериментов  с  использованием  шоковой  политической  терапии,  так  и  без
постепенного  сползания  к  режиму тотальной слежки, провокаций и запугивания.
Наведение  порядка  и  повышение  эффективности  государства должно начаться с
четкого формулирования универсальных "правил игры" для всех.
    6.1.2.  Твердо и недвусмысленно заявить о приверженности нового президента
принципам   свободы   и  защиты  прав  человека,  как  завоеванных  в  прошлом
десятилетии,  так  и  еще  не реализованных в России. Демократия - не средство
повышения  или  снижения  эффективности экономики, а самостоятельная ценность,
ради  сохранения которой многие в России на протяжении десятилетия были готовы
мириться  с  экономическими  неурядицами. В первую очередь речь идет о свободе
СМИ  - одном из немногих бесспорных достижений нынешнего режима. Не существует
аргументов в пользу возрождения цензуры в каком бы то ни было виде. Необходимо
сделать решительный прорыв в обеспечении прав человека. Это касается не только
классического  их набора, но и, в особенности, всего, что связано с гарантиями
от  попыток  использования  "жестких"  или  относительно  "мягких"  технологий
модификации  поведения и тем более репрессий. Так, особое внимание должно быть
уделено   обеспечению  прав  человека  во  время  следствия,  суда,  в  местах
заключения и т.д.
    Следует  декларировать  однозначный  выбор в пользу такого режима, который
ориентировался  бы  в  конечном  итоге  на демократическую модель в политике и
модернизацию  и  развитие  в  экономике.  В связи с этим необходимо немедленно
подать   особенно   заинтересованной   в   этом   части  российского  общества
(культурная, научная и информационная элита, молодежь, "новые слои", связанные
с      цивилизованным     предпринимательством)     недвусмысленные     знаки,
свидетельствующие о намерении новой власти не только соблюдать демократические
нормы  и не нарушать права человека, но и развивать демократические институты.
То,  что  большинство  общества  сегодня  может и не рассматривать сегодня эти
задачи  как  приоритетные,  не  должно  вводить в заблуждение. Россия не может
больше  позволить себе расточение творческого потенциала нации. Сегодня еще не
упущен   момент,   когда  можно  предложить  несколько  важнейших  направлений
государственного строительства на обозримое будущее.

    7.1.  В  обществе  очень  сильно  ожидание  перемен  к лучшему, надежда на
динамичное  развитие  страны  с видимым повышением уровня жизни населения. Это
своего  рода  дополнительный  психологический резерв власти, которым она может
эффективно   воспользоваться,  консолидировав  страну  на  позитивной  основе.
Общество  выдает  новому  президенту  России  серьезный аванс, но от него ждут
достаточно  быстрой  и  ясной  программы действий, основанной на использовании
потенциала   общества   в  целом,  а  не  только  отдельных  политических  или
финансово-промышленных  групп.  Пока  популярность  нового президента остается
высокой (счет здесь идет на месяцы!) и пока он может рассчитывать не только на
поддержку  думского  большинства, но, возможно, и на большинство (хотя бы и не
всегда  автоматическое)  в  Совете Федерации, необходимо инициировать принятие
ряда  неотложных  и  не  всегда  популярных  внутриполитических  (о  внешней и
экономической  политике  подробно  говорится в соответствующих разделах книги)
мер и довести их до конца:
    7.1.1.  Сформировать  эффективное,  динамичное правительство, пользующееся
поддержкой  президента  и  опирающееся на парламентское большинство, способное
осуществлять  управление  страной  в  условиях  жестких и не всегда популярных
преобразований.
    7.1.2.    Четко    распределить   полномочия,   функции   и   политическую
ответственность между главой государства и главой правительства.
    7.1.3.  Ни  президент,  ни  правительство  при  этом не должны подавать ни
малейшего  повода  для  подозрений  в  связях  с  кем-то  из  олигархов  или в
проведении  "клановой"  политики.  Политическая  элита, в свою очередь, должна
быть  готова  всемерно  поддержать такое - очень нелегкое - дистанцирование от
групп  экономических  интересов  и  донести  свою  позицию  до общества. Это -
принципиальный   вопрос,   с   ответа  на  который  должно  начаться  создание
неформальной коалиции в поддержку новой власти.
    7.1.4. После завершения в основном военной фазы операции в Чечне перейти к
политике  "реконструкции" (по аналогии с соответствующей политикой в США после
окончания там Гражданской войны или политикой Великобритании в Южной Африке на
последнем этапе англо-бурской войны и после нее). Она не должна ограничиваться
бездумным  и  бесконтрольным  вливанием туда колоссальных финансовых ресурсов.
Цель  -  установление  на  этой  территории  порядка,  обеспеченного не только
военными,  но и политическими средствами. Возможен дифференцированный подход к
разным  частям  этой  территории.  Императивом  в данном случае должен быть не
странный  миф "территориальной целостности" субъекта Федерации, а установление
такого  порядка,  который  обеспечивал  бы  порядок и безопасность в Чечне, на
сопредельных  российских территориях и не создавал бы для России международных
проблем.
    7.1.5.  Отказаться  от  модной  сегодня  идеи  продления  срока полномочий
президента  до  семи  лет. Помимо прочего, такое продление поставит под вопрос
возможность переизбрания президентов на второй срок.
    7.1.6. Не только не препятствовать, но активно способствовать формированию
в  России  конструктивной  парламентской  и  внепарламентской  оппозиции путем
проведения  регулярных  консультаций  с  ее лидерами, принятия закона о правах
парламентской оппозиции и т. д. Новое президентство должно исподволь создавать
до  сих пор отсутствующие условия для безболезненного чередования политических
элит у власти в будущем.
    7.1.7.  С  самого  начала  (позже  это уже станет затруднительным) создать
такие механизмы выработки и осуществления рациональной экономической политики,
ориентированной  на  рост, инновации и интеграцию в мировое хозяйство, которые
не  только  исключили  бы  влияние  на  нее  олигархов  с  их  противоречивыми
интересами,  но  и,  по  возможности,  минимизировали  разрушительное  влияние
аппаратной рутины. Элементы такой политики:
    ??Стратегия   стимулирования   инвестиций   как   главный  государственный
приоритет,  реализуемый  как  методами экономической политики, так и с помощью
специальной,  в  том  числе  силовой  защиты инвесторов от произвола властей и
криминалитета,* а также при помощи внебюджетных, но государственных гарантий.
    ??Гарантирование  прожиточного минимума как средство повышения внутреннего
спроса населения.
    ??Максимально  осторожный и цивилизованный подход к переделу собственности
после выборов.
    ??Проведение   эффективной   антимонопольной   политики  в  отношении  как
российских, так и транснациональных монополий.
    7.1.8.  Осуществить реальное разделение властей как по горизонтали - между
основными  ветвями,  - так и по вертикали, в системе "Центр - регион - местная
власть".   В   России   должна   быть  создана  реальная  система  "сдержек  и
противовесов",  так  чтобы неизбежные конфликты между ветвями власти носили не
политический,  разрушающий  государство,  а  процедурный  характер.  В  идеале
конституционная система должна исключить возникновение безвыходных "тупиков" с
формированием   правительства,   назначением   на   важнейшие  государственные
должности и т. д.
    7.1.9.  Мягко,  но  решительно  справиться  с  региональным  экономическим
сепаратизмом,  имея в виду, что цель - не бюрократическое подавление регионов,
а  введение  -  раз  и  навсегда  -  их  самодеятельности  в  рамки  закона  и
представлений о подлинном, а не формальном федерализме.
    7.1.10.  Почти все средства хороши для усмирения "феодальной" вольницы, но
целью   должна   быть   не  рабская  зависимость  регионов  от  Центра,  а  их
самостоятельность  в  рамках  закона  и  в системе разделенных властей. С этой
целью стимулировать создание жизнеспособной системы местного самоуправления.
    7.1.11.  Не  отменяя  выборности  глав администраций регионов (это было бы
опасно,  пока  во всяком случае, как для будущего демократии, так, возможно, и
для   целостности   России),   создать   эффективные   инструменты   законного
федерального контроля в регионах (подробнее см. выше).
    7.1.12.  Федеральному  центру  -  не  на словах, а на деле - следует стать
гарантом  прав  человека  и демократических свобод в регионах, выступая против
авторитарных тенденций в деятельности местных "деспотий".
    7.1.13.  Внести  изменения в Конституцию в связи со всем вышесказанным, но
не  по  принципу  "все,  что можно сделать", а по принципу "только то, чего не
сделать нельзя".
    7.1.14.  Начать  и провести судебную реформу, обеспечивающую эффективность
независимой   судебной   власти   и   способной   вернуть   уважение  граждан,
хозяйственных  организаций  и  органов  власти  всех  ветвей и уровней к суду.
Реформа  должна  начаться  с ликвидации такого положения, когда без приговора,
еще  до  рассмотрения  дела  в  суде,  обвиняемые  годами остаются в СИЗО. При
сохранении  этого  положения любой, даже формально демократический режим будет
оставаться режимом произвола.
    7.1.15.  Провести  административную  реформу,  призванную  резко  повысить
эффективность  государственного аппарата. Целью должна стать, в частности, его
регулярная ротация.
    7.1.16.  Осуществить хотя бы первый этап военной реформы (ни в коем случае
не  понимая  ее  как программу милитаризации страны), наглядно демонстрирующий
обществу твердое и непреклонное намерение властей создать условия и структуры,
которые  призваны  покончить  со  всем,  что  делает  армию  пугалом для части
общества  -  особенно  молодежи.  Эта  задача  сейчас  "бесспорно" важнее, чем
решение   других,   более   глубоких,  более  сложных  и  дорогостоящих  задач
структурной реформы вооруженных сил.
    7.1.17.  Принять  и  осуществить  программу  борьбы с системными причинами
коррупции, а не только с отдельными коррупционерами.
    7.1.18.  Найти  такой  обращенный  внутрь  страны  "интерфейс"  ее внешней
политики,  который  обеспечил  бы  в стране широкий консенсус в этой области и
позволил  бы  проводить  соразмерную  нашим нынешним возможностям рациональную
внешнюю политику без истерик и шараханий из стороны в сторону.
    7.1.19.  На  практике  обеспечить  режим  наибольшего  благоприятствования
возвращающимся   в   Россию   соотечественникам,   а  также  квалифицированным
иммигрантам  и  активно  - через СМИ и государственные органы - способствовать
формированию в обществе соответствующего благоприятного климата.
    7.1.20.   Не   в   декларациях,   а  на  деле  начать  проводить  политику
межэтнического согласия (в том числе в СМИ, в деятельности всех без исключения
государственных органов, а не только Миннаца), цель которой - реализация идеи:
"Россия - единая страна (нация) многих народов". Проводить такую культурную, в
том  числе  языковую,  политику,  которая позволила бы на первых порах хотя бы
самым крупным меньшинствам получать информацию на своих языках из федеральных,
а не только региональных или зарубежных СМИ.

    * * *
    ...Сегодня решается вопрос, войдет ли нынешний режим в историю как ступень
в  восхождении  страны  к  свободе  и  процветанию  или  как очередная попытка
"подморозить   Россию"   в  процессе  ее  распада  и  упадка.  От  способности
политических  элит пойти на разумные компромиссы зависит, худшее или лучшее из
его  наследия  будет  сохранено и развито в будущем. Будет ли, в конце концов,
достроено   здание  демократической  государственности,  стоящее  на  надежном
фундаменте  современной  экономики.  Двинется  ли  страна  вперед  или  станет
по-прежнему  маршировать  на  месте  и  начнет  безнадежно откатываться назад,
заваливаясь в пропасть.

    ГЛАВА 2
    РОССИЙСКАЯ ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА
    ПЕРЕД ВЫЗОВАМИ XXI ВЕКА 1


    1. ВВЕДЕНИЕ
    1.1. К началу 2000 г. с внешнеполитической точки зрения Россия оказалась в
трудной  ситуации. Проявились новые вызовы, на которые адекватного ответа дано
не  было. Сложилось впечатление об определенном кризисе самой политики. Внешне
она  представляла  собой набор международных связей и совокупность тактических
шагов,  направленных  на  удержание  ряда  конкретных, но мало связанных между
собой  позиций,  а  также  на  поддержание образа России как великой державы -
прежде  всего  внутри  самой  России.  К  сожалению, не приходится говорить не
только о внешнеполитической стратегии, но даже о внятной доктрине. Правомернее
констатировать временную "паузу" в российской внешней политике.

    1.2.  Особую  роль  в  кризисе  внешней  политики сыграл внутренний кризис
1998-1999гг.,   когда  в  августе  1998  г.  рухнул  и  оказался  окончательно
дискредитированным  курс  проводившихся  с  1992  г.  реформ,  а  затем  стали
нарастать признаки разложения и до того слабого российского государства. Часть
причин   имела   более   глубокий  характер.  Внутренний  кризис  окончательно
дезорганизовал  процесс  выработки внешней политики, еще более - на качество -
ослабил Россию в глаза внешнего мира.

    1.3.  Такой  исход  международного  развития  России  в  ХХ веке по-своему
закономерен.  На  протяжении  столетия  Россия  использовала несколько моделей
поведения   на   мировой   арене   -   имперскую,   имперско-коммунистическую,
"добровольной  зависимости" от Запада (при Козыреве) и, условно говоря, модель
"альтернативности".  Последняя была связана с именем Е.М. Примакова и отражала
стремление   сохранить   российские  позиции,  престиж,  моральный  авторитет,
выступая  умеренной  альтернативой  Соединенным  Штатам и западному альянсу по
ключевым   международным  вопросам,  в  первую  очередь  связанным  с  острыми
региональными   кризисами   (Босния,   Ирак,  Косово).  Эта  политика  вызвала
определенное  уважение  к  России  во  внешнем  мире и ощущение самоуважения у
россиян.

    1.4.   На   этом   пути,   однако,   обнаружилась   неспособность   России
сконцентрировать  необходимые внешне- и внутриполитические ресурсы. Обнажилась
и   крайняя   финансово-экономическая  слабость  России,  высокая  степень  ее
зависимости от Запада. В результате во всех вышеуказанных кризисах, а также по
кардинальному  вопросу  расширения  НАТО  Москва  в  конечном  счете принимала
западную  схему  и  раз  за  разом  играла  противоречивую  роль "вынужденного
партнера"  США  и  НАТО.  Модель  поведения  по  крупным  вопросам  была почти
неизменной.  Россия  не соглашалась, затем прибегала к жесткой риторике, затем
соглашалась,  выторговывая себе по большей части косметические уступки. Однако
если  до нападения на Югославию Россия еще могла претендовать на наличие у нее
некоторой  внешнеполитической  концепции,  то  после  разрешения этого кризиса
практически  целиком по западной схеме концепция "альтернативности" фактически
рухнула.

    1.5.  Было  бы  в  высшей степени несправедливо обвинять в кризисе внешней
политики  России  только  ее  дипломатов. Они оказались заложниками системного
внутриполитического  кризиса,  что  вело  к  размыванию  роли МИДа как органа,
формирующего  российскую  внешнюю  политику. Большинство российских дипломатов
делало  почти все, что могло, для защиты интересов страны, и мы должны быть им
благодарны  за  это.  Более  того,  в  определенные  периоды  наша  дипломатия
обеспечивала России серьезные дивиденды.

    1.6. Признание трудностей, с которыми столкнулась страна на внешней арене,
не означает, разумеется, пораженчества или призыва к тотальному отступлению, к
пассивной дипломатии.
    Слабость   может   потребовать   и   более   жесткой  линии  на  отдельных
направлениях.  Важно,  однако,  разобраться  в причинах поражений, понять, где
источники  слабости,  где  у России остались еще ресурсы, как их использовать.
Сильная  Россия,  способная  эффективно защищать свои интересы, интересы своих
граждан,  остается  главной целью политики. Вопрос, как этой цели добиваться в
новых  условиях,  отличных  не  только от тех, которые были 20 или 30 лет тому
назад, но и от тех, которые существовали в первой половине 90-х гг.

    1.7.   Не   исключено,   что   череда   поражений   России   была  отчасти
запрограммирована неточным пониманием внешнего мира, неадекватным определением
приоритетов,  переоценкой  ресурсов. Весьма вероятно, что, борясь за удержание
каких-то   прошлых,   часто  эфемерных,  позиций,  Россия  упускала  имевшиеся
возможности.
    В  любом случае российскому политическому классу, руководству страны нужно
проанализировать  уроки  90-х  гг.,  чтобы понять свои собственные интересы во
внешнем  мире, выработать реалистическую и активную политику по приспособлению
к  миру  будущего,  четко  уяснить, какие позиции и интересы необходимо жестко
отстаивать,  а  от  каких  все  равно  придется отказываться, чтобы не тратить
бессмысленно политические и экономические ресурсы страны.

    1.8.  Перед  тем  как попытаться дать рекомендации в отношении новой (если
она  необходима)  философии  внешней  политики, попытаемся, во-первых, оценить
тенденции  развития  мира вокруг России, внутренние факторы, воздействующие на
внешнеполитическое   положение  России,  оценить  внешнеполитические  ресурсы,
имеющиеся у страны.

    2. МИР ВОКРУГ РОССИИ
    2.1.   В   конце   90-х   гг.   Россия   испытала   серию   чувствительных
внешнеполитических  поражений,  нанесших  урон позициям страны, осложнивших ее
внешнеполитическое положение. Назовем лишь некоторые из них:
    2.1.1.  Произошло  вопреки сопротивлению России расширение НАТО, и процесс
расширения пока не остановлен. На борьбу вокруг расширения НАТО были потрачены
огромные  ресурсы. На два года расширение стало доминирующей темой европейской
и  особенно  российской политики. России был нанесен дополнительный ущерб тем,
что на иные вопросы внешней политики у Москвы просто не оставалось временных и
дипломатических  ресурсов.  Возможности  России влиять на политику блока через
механизм, предусмотренный Основополагающим актом, оказался малоэффективным или
недоиспользованным.
    2.1.2. НАТО в рамках принятой доктрины "гуманитарной интервенции" вышло за
пределы  действия  Североатлантического  договора  и  совершило  нападение  на
Югославию.  Новая доктрина, весьма вероятно, станет дестабилизирующим фактором
международных  отношений  (будет провоцировать интенсификацию гонки вооружений
во многих регионах).
    2.1.3. Несмотря на противодействие России, США пошли по пути односторонних
действий и нанесли удар по Ираку.
    2.1.4.  Оказались  заметно  ослаблены  такие  международные инструменты по
поддержанию мира, как СБ ООН и ОБСЕ, где Россия имеет полновесный голос.
    2.1.5.  На  Россию  оказывалось  более  жесткое,  чем  в  предыдущие годы,
финансово-экономическое   давление.   Несколько  раз  откладывалось  выделение
очередных    траншей    МВФ,    неоднократно    вводились    дискриминационные
"антидемпинговые" санкции.
    2.1.6.  Значительно  понизился,  особенно в 1999 г., международный престиж
России  и  ухудшился  ее  имидж.  Это  было  связано  с кризисными явлениями в
экономике  страны, с признаками дальнейшего разложения государственной власти.
В  этой  ситуации  правящие  круги,  пресса западных стран предприняли усилия,
чтобы  максимально  отгородиться  от правящего в Москве режима. Была развязана
кампания  о  всеобщей  коррумпированности  в  России,  подпитывавшаяся  волной
взаимных разоблачений из России.
    2.1.7.  На  Россию  начал  оказываться беспрецедентный за последние 15 лет
информационный  и  политически  нажим  по  поводу антитеррористической войны в
Чечне.
    2.1.8.  Начали  раздаваться разговоры о возможности введения экономических
санкций  в связи с войной в Чечне, вводиться эмбарго и санкции в связи с якобы
имевшими место поставками "ядерных и ракетных технологий" в Иран.

    2.2.  Вместе  с  тем  говорить о катастрофическом ухудшении позиций России
пока не приходится. Негативные тенденции по большей части все еще обратимы.

    2.3.  Более  того,  все еще можно утверждать, что внешние условия развития
России  остаются в целом благоприятными. России пока никто не может и не хочет
угрожать  внешней агрессией или явным военно-политическим давлением. У нее нет
явных  крупных  союзников,  но  нет  и  врагов.  С  крупнейшими  государствами
поддерживаются   нормальные   отношения.  России  нет  нужды  изматывать  себя
милитаризацией.  Но  ситуация  может  измениться,  особенно  если Россия будет
продолжать слабеть. Пока у нас еще есть время для передышки. Остается открытым
"окно  возможностей",  позволяющее  положить  начало выходу на новую парадигму
внутреннего  развития,  взаимодействия  и интеграции с внешней средой, которая
отвечала  бы  новым  вызовам  и  возможностям.  Это окно может закрыться через
несколько  лет.  Выживание  и  развитие  страны  зависят от того, сможет ли ее
политический  класс  ответить  на  вызовы и возможности нового мира, адекватно
оценить этот новый мир, в котором предстоит жить России.

    2.4.   С  распадом  СССР  и  образованием  новых  независимых  государств,
исчезновением  СЭВ  и ОВД, совпавшими со стратегическими изменениями в мировой
экономике,  вышли  на  поверхность  развивавшиеся  до того во многом подспудно
тектонические  сдвиги.  Произошло  создание  глобальной  (и в растущей степени
единой)  посткапиталистической  системы,  развивающейся  в  основном по единым
правилам.  Спрятаться  от  этих  подвижек  никому  не  удается - всеобъемлющая
глобализация  стирает  грань  между  внутренней  и  внешней политикой. Если не
учитывается  внешняя  ситуация,  то,  какие  бы  ни  предпринимались усилия по
формированию   национальной   стратегии  развития,  они  легко  опрокидываются
всемирными  глобальными  потоками и процессами в финансовой, производственной,
социальной,  экономической,  политической  и  прочих  сферах. В мире произошли
кардинальные   перемены,   произошло  качественное  изменение  результирующего
вектора  мирового  развития  -  продолжает  набирать силу процесс экономизации
политики.

    2.5.  Технологическая  и  информационная  революции  начали  быстро менять
характер  экономического  развития.  Для  передовых или относительно передовых
стран открылись новые возможности в целом устойчивого роста благосостояния.
    Процессы  глобализации экономической жизни не ведут к выравниванию уровней
экономического  развития.  Образуются  новые богатые и новые бедные страны. Но
выявилась почти абсолютная закономерность: ни одна страна не способна добиться
серьезного экономического роста и роста благосостояния населения без растущего
вовлечения   в  мировую  экономику,  пусть  первоначально  и  на  относительно
подчиненных  ролях.  Сначала  Япония,  потом  Тайвань, Южная Корея, Сингапур и
другие  сходные  страны  за  10-20 лет проходили путь от массовой нищеты через
производство   на   экспорт  дешевой  одежды  и  обуви  до  передовой  бытовой
электроники  и автомобилестроения. Китай идет по этому пути. Обратных примеров
-   развития  через  автаркию  -  нет.  У  России  нет  разумной  альтернативы
глобальному  вовлечению в мировой процесс экономической интеграции. Неразумная
есть  -  загнивание,  однобокая  ориентация  на абсолютно и относительно узкий
внутренний  рынок.  Другое  дело  - реалистичная и эгоистичная, но обязательно
энергичная стратегия такого вовлечения.

    2.6.  Глобальные  финансовые потоки оказываются во все большей степени вне
контроля  и  даже мониторинга со стороны государств. В то же время внезапные и
трудно  прогнозируемые  финансовые кризисы способны подрывать благосостояние и
даже  социальную  и политическую стабильность целых регионов мира. Возможно, в
ближайшие   годы   грядут   еще   более  глубокие  кризисы.  Растущее  влияние
транснациональных корпораций, их объединений на положение в странах, регионах,
в  мире  в  целом  становится  все  менее подконтрольным структурам управления
отдельно взятых государств и международных организаций.

    2.7.  Стремительно растущие трансграничные информационные потоки все менее
подвластны  и  подконтрольны государствам. Глобальная сеть Интернет становится
основным  каналом распространения информации, знаний, идей. Сознание людей все
более  выходит  из-под  влияния  национальных  политических  и государственных
институтов.  Налицо  почти  повсеместное  ослабление традиционных национальных
политических  партий.  Одновременно в результате информационной революции мозг
становится  прямой  производительной силой. Среди показателей развитости стран
на  первое место выходят уровень и качество образования населения, способность
государств обеспечить его постоянное повышение.

    2.8.    Одновременно    происходит   определенное   смещение   влияния   к
неправительственным  организациям,  в  том числе международным, которые уже по
многим  вопросам  способны  не  только  "уводить"  власть  у государства, но и
навязывать им свою волю.

    2.9. Возрастает роль общественного мнения. Настроения уже и элитных кругов
в  значительной,  даже  решающей  степени  формируются  СМИ.  Внешняя политика
оказывается  под все большим общественным давлением. Влияние страны, общества,
их  информационные  возможности  по  формированию внешней среды для развития в
растущей  степени  определяет их привлекательность или непривлекательность для
широкого международного общественного мнения.

    2.10.   Конфликты,   равно   как  и  союзнические  отношения,  все  больше
перемещаются   из   сферы   межгосударственной   в   сферу   отношений   между
транснациональными  союзами  корпораций, общественными силами. Борьба все чаще
ведется  не  между  странами,  а  вокруг  выбора  путей решения национальных и
глобальных  проблем.  Страны  и их экономические и политические субъекты могут
одновременно  сотрудничать  в  одних областях и жестко конкурировать в других.
Традиционные  союзы  размываются,  несмотря  на  все  попытки  их сохранения и
укрепления.  Но одновременно у лидерской группы нового мира - Западной Европы,
США,   Японии  -  общие  интересы  превалируют  над  разногласиями.  Борьба  и
перераспределение  влияния между ними происходят в целом в неантагонистической
форме.

    2.11.  Создается  не  однополярный  и не классический многополярный мир, а
многоуровневая высокоподвижная международная и межгосударственная система, где
проблемы,  особенно  экономические,  выдвигаются  на  первый  план, все больше
требуют многосторонних решений, новых международных институтов. Выигрыш в этой
системе  определяется в первую очередь способностью быстро адаптироваться к ее
требованиям  и  изменениям  и  интегрироваться  в  нее,  обладанием передовыми
интеллектуальными,  информационными  и  коммуникационными возможностями. США и
многие  американские  корпорации  пока  выигрывают в этой системе прежде всего
благодаря именно этой способности к адаптации.

    2.12.  Несмотря на свое относительное и абсолютное ослабление, государство
должно  продолжать  играть  свою  уникальную  роль  выразителя  всех интересов
жителей   данной  территории,  страны,  оно  может  играть  роль  катализатора
экономического  прогресса.  Наднациональные  институты  отстают от потребности
международного  развития.  В  конечном  итоге именно на относительно слабеющее
государство ложится бремя приспособления к новому миру.
    Это   относится  и  к  России.  Но  непростительная  слабость  российского
государства  в  90-е  гг.  не являлась частью данного мирового процесса. Она -
результат  незавершенного  строительства  новой  государственности, незрелости
политического класса, отсутствия политической воли у высшего руководства.

    2.13.    Формирующаяся    новая   международная   система,   экономизация,
информатизация    и    демократизация    международных    отношений    создают
беспрецедентные  возможности  для развития, но одновременно делают всю систему
более   уязвимой   для  терроризма,  применения  оружия  массового  поражения,
возможно,  информационного  оружия.  От  новой  открытости мира в значительной
степени выиграли преступные структуры. Организационные преступные группировки,
наркомафия   стремительно   глобализируются,   втягивая   в   себя  российскую
преступность и втягиваясь в Россию.

    2.14.  Наряду  с  безусловными  лидерами  в  новой системе - США, Японией,
странами  ЕС,  некоторыми  государствами  Юго-Восточной  Азии, Китаем, а также
группой  государств,  находящихся  в  промежуточной зоне, - в мире формируются
группы  государств,  практически  не  имеющих шансов успешно интегрироваться в
нарождающуюся  постиндустриальную систему, хотя бы даже в качестве подчиненных
и  периферийных  -  сырьевых или индустриальных ее элементов. Это значительная
часть  африканских  стран,  некоторые  азиатские государства, часть государств
бывшего СССР.

    2.15.  Эти  "падающие"  государства или территориальные образования станут
важнейшим    вызовом   для   новой   системы,   базой   "идеологизированного",
фундаменталистского   терроризма,   "безопасной   гаванью"  для  международной
оргпреступности,   источником   угрозы  распространения  ОМУ  "для  бедных"  -
химического   и   бактериологического.   Уже  сейчас  налицо  прообразы  таких
государств  или  территориальных  образований  -  Афганистан, Судан, Колумбия,
Ирак,  Чечня  и  т.  д.  Очень многие из этих государств находятся на границах
России   или   в   относительной   близости   от  них.  Поэтому  Россия  особо
заинтересована   в   активной   международной   стратегии,   направленной   на
предотвращение  распространения  ОМУ,  а  также в стабилизации ситуации в этих
странах,  в обеспечении их хотя бы минимального экономического роста. Особенно
это касается государств, находящихся на границах России.

    2.16.  Вхождение ряда государств прежнего "третьего мира" и Китая в начале
XXI века в эпоху массовой автомобилизации, создания массового среднего класса,
сопровождаемое  ростом энергонасыщенности жилищно-коммунального сектора, ведет
к  резкому  увеличению  потребности  в  энергии. Новые технологии и введение в
оборот  новых  источников  углеводородного  сырья  скорее  всего  предотвратят
масштабный  энергетический  кризис.  Но определенное обострение энергетической
ситуации   остается   весьма  вероятным,  тем  более  что  ситуация  в  районе
Персидского  залива  останется  нестабильной.  Внутренние  социальные трения в
государствах этого региона могут даже возрастать. Все это уже сейчас обостряет
соперничество   за   энергоресурсы,   в   частности   -  Каспийского  региона.
Одновременно  это обстоятельство дает определенные дополнительные политические
и экономические возможности для богатой энергоресурсами России.

    2.17. 90-е гг. XX века показали, что старые геополитические идеи не ушли в
прошлое.  Конечно,  развитие  в  конце  XХ  века  мировых телекоммуникационных
систем,   новых  средств  транспорта,  информационных  технологий,  глобальных
экономических и финансовых режимов во многом снизило значение геополитического
фактора.  Тем  не  менее  в  условиях  продолжения  существования национальных
государств, несомненно, этот фактор продолжает играть свою роль, в том числе и
в  качестве  параметра,  определяющего  их  статус  в мировой политике. Старые
параметры   мощи   и   влияния   работают   на   отстающей   периферии   новой
постиндустриальной  цивилизации. Сохраняют они свое значение и в "центре" этой
цивилизации  - во многом из-за инерционности мышления и институтов, оставшихся
от   старой   системы.   Их   весьма   часто   поддерживают  полуискусственно.
Прогрессирующее  ослабление России создает соблазн использовать эту слабость с
помощью    традиционных    методов   экспансии   и   тем   самым   подпитывает
геостратегическое  мышление. Расширение НАТО было бы немыслимо, если бы Россия
развивалась хоть сколько-нибудь динамично.

    2.18.  США  претендуют  и  в обозримом будущем, вероятно, будут продолжать
претендовать  на роль безусловного единоличного лидера складывающейся системы.
Но возможности навязывать свою волю и интересы другим странам и регионам будут
скорее  всего  уменьшаться  и  у  них. Глобализация экономических и финансовых
потоков   уменьшает   возможность  использовать  экономическое  превосходство.
Ядерное   превосходство   уже   практически   выведено  из  оборота;  растущее
превосходство  в  области  обычных  вооружений  будет все труднее превращать в
политическое  влияние в новых условиях, в том числе из-за уменьшения шансов на
возникновение   крупномасштабных   конфликтов,   начавшегося   распространения
ядерного  оружия.  Словом, фаталистические настроения, налет безысходности для
России   найти   свое   место   в   сегодняшнем   мире,  где  доминируют  США,
неосновательны.
    Вместе  с  тем,  планируя  политику  на  перспективу  - по крайней мере на
ближайшие  два  десятилетия,  -  придется исходить из того, что нам вряд ли по
силам   существенно   изменить  нынешнюю  структуру  международных  отношений,
поколебать  господство  США.  Пока  они  наращивают  отрыв  от других развитых
государств,   не   говоря   уже   о  России,  прежде  всего  за  счет  точного
прогнозирования  и  овладения  новыми  информационными технологиями, буквально
переворачивающими  прежние представления об эффективности и производительности
труда.  Наша  цель  -  не переделывать мир (взявшись за неподъемные задачи, мы
лишь  глубже увязнем в собственном кризисе), а, как минимум - найти свое место
в   нем;  как  максимум  -  добиться  для  России  достойной  экономической  и
политической ниши.
    2.18.1.  Российско-американские отношения сегодня находятся на фазе спада.
Вместе  с  тем острого кризиса, невыгодного обеим сторонам, и в первую очередь
России,  нужно  и  можно  избежать.* Во внешнеполитическом истеблишменте США и
среди  республиканцев,  и  среди  демократов  превалируют,  несмотря  на  рост
"усталости  от  России",  сторонники  "позитивного  вовлечения" нашей страны в
международные  дела.  Вместе  с  тем  на фоне прошлых разочарований, осознания
нынешней  российской слабости можно ожидать ужесточения американского давления
на  Россию  в  том,  что  касается  ее  действий,  которые  явно  противоречат
внешнеполитическим  интересам  США.  Общее  ужесточение  политики  - переход к
политике  "неосдерживания",  "санитарного  кордона" - возможно только в случае
утверждения  в  России  авторитарно-стагнационного  коррумпированного режима с
сильной  националистической  составляющей,  т.  е.  продолжение  (но  уже  без
пользовавшегося  хотя бы относительным уважением Б.Н. Ельцина) режима, который
начал  складываться  к  концу 1999 г., или его маловероятного левого варианта.
При  почти  любом  другом  режиме,  если  он  сможет начать наводить порядок и
восстанавливать   управляемость,  подавлять  коррупцию,  преступность,  сумеет
обеспечить   экономический  рост,  будет  сохранять  основные  демократические
свободы,  -  отношение будет более жестким, чем при Ельцине, но не враждебным.
Уменьшится   желание  вмешиваться  в  разработку  и  реализацию  экономической
политики.  Вместе  с  тем  "новой  разрядки",  готовности  давать новые деньги
ожидать пока не следует.
    2.18.2.  Налицо  необходимость пересмотра концепции российско-американских
отношений. Концепция "равноправного партнерства" была изначально нереалистична
из-за  огромной  и неуклонно увеличивавшейся разницы в потенциале двух держав.
Концепция "ведомого" неприемлема для россиян.

    2.19.   Европейский   Союз  не  может  пока  стать  генератором  серьезных
внешнеполитических    инициатив.    Относительно    скромные    темпы    роста
западноевропейских  стран, серьезность стоящих перед Союзом внутренних проблем
вряд ли высвободят его внутреннюю мощь вовне в ближайшие годы.
    Вместе  с  тем  Союз  является  крупнейшим  сосредоточием  политической  и
экономической   мощи   вблизи  российских  границ.  Его  влияние  на  западной
российской  периферии  будет  только возрастать. На страны ЕС приходится более
двух  пятых  российской  внешней  торговли.  ЕС в принципе готов к активизации
сближения  с  Россией, заинтересован в укреплении через сотрудничество с нашей
страной  своих конкурентных позиций в мировой политике. Обострение отношений в
связи с войной в Чечне, видимо, не является стратегическим.
    Налицо  реальная  возможность  (если  Россия  начнет  выходить из кризиса)
начать   серьезный   систематический   диалог,  направленный  на  долгосрочное
стратегическое  сближение  с  ЕС.  Концептуальные основы такого сотрудничества
заложены в "Общей стратегии Европейского Союза в отношении России", принятой в
июне  1999 г., и в ответном документе "Стратегия развития отношений РФ с ЕС на
среднесрочную  перспективу  (2000-2010  гг.)",  представленном  правительством
России осенью 1999 г.

    2.20. Дальний Восток, Китай, Япония являются крупнейшим внешним источником
потенциального   роста   и   развития   для  России  и  одновременно  фактором
стратегической   уязвимости,  если  Россия  не  сможет  выработать  адекватной
стратегии   развития  Сибири,  не  использует  открывающиеся  возможности  для
дальнейшего сближения с Китаем, кардинального улучшения отношений с Японией.*

    2.21.   Крупнейшей  концептуальной  и  политической  проблемой  российской
политики остаются отношения со странами бывшего СССР. В отношениях со странами
СНГ, как правило, продолжаются дезинтеграционные процессы:
    ??в  большинстве  случаев  уменьшается  объем  экономических  связей между
Россией и этими странами;
    ??практически  во  всех  странах продолжается падение или стагнация ВНП, а
там,  где  наблюдается рост, он достигается с очень низкого уровня. Интеграция
сокращающихся   экономических  организмов  физически  невозможна  или  требует
огромной политической воли и значительных ресурсов;
    ??продолжается расхождение законодательных баз, стереотипов хозяйственного
поведения;
    ??нарастают различия в общественном и социальном устройстве;
    ??происходит   консолидация   политических   классов,  заинтересованных  в
наращивании,  а  не  сокращении  - через интеграцию - своих суверенных прав на
управление доставшимися им территориями;
    ??нарастают различия в уровнях и даже векторах экономического развития;
    ??по  сути,  единственным исключением из этой тенденции является сближение
между   Россией   и   Беларусью;   перспективы   этого   сближения,   имеющего
жизненно-важный   характер   для   обеих  стран,  преимущественно  зависят  от
политической воли Москвы, а также Минска.
    При  этом  если  внешний  мир  содействует  закреплению  "геополитического
плюрализма"  на территории бывшего СССР, то Россия за прошедшие годы не только
не  смогла  создать  эффективной  всеобъемлющей  стратегии  в  отношении СНГ и
соответствующего  инструментария, но и серьезно отстала в выработке адекватной
двусторонней   политики  в  отношении  государств  бывшего  СССР.  Политика  в
отношении  этих  государств  свелась  к  политике  "бюрократических галочек" -
подписанию  сотен  заведомо  бесперспективных  соглашений. Время было упущено.
Несмотря  на  это,  возможности  сближения  в будущем существуют. Надо держать
двери  для такого сближения открытыми. Но эти возможности весьма ограничены до
тех  пор,  пока  Россия  не продемонстрирует способность обеспечить устойчивый
рост и развитие.

    2.22.  Наряду  с  процессами глобализации в экономической и информационной
сферах,  объективно  уменьшающими  полезность  и  применимость  военной  силы,
существует и противоположная тенденция.
    Относительно  успешное  применение  военной  силы против Ирака, Югославии,
расширение  НАТО,  а  затем выход его за границы действия Североатлантического
договора  (Югославия), начавшееся распространение ядерного оружия подтверждают
значение  военного  потенциала в качестве действенного инструмента политики. В
этой ситуации можно ожидать, по крайней мере в среднесрочной перспективе (5-10
лет),  интенсификации  гонки  вооружений,  поиска  многими  государствами и их
группами  новых  путей  обеспечения  своей  безопасности. В результате в целом
будет возрастать нестабильность и непредсказуемость международной обстановки.

    2.23.  Малоизученная  реальность  нового мира - начавшееся распространение
ядерного  оружия.  Великие державы решили его полуигнорировать. В результате к
пяти  существующим ядерным державам прибавились две - Индия и Пакистан. И это,
вероятно, только начало.
    Учитывая  факторы, которые с высокой степенью вероятности будут определять
политику  ведущих  стран  Азии  -  национализм,  растущее  нежелание следовать
западной   модели   развития,   динамичная   внутрирегиональная   конкуренция,
"югославский  синдром"  (желание  обезопасить  себя  от  угрозы  нападения или
давления  под  предлогом  права  на  "гуманитарную  интервенцию"),  стремление
компенсировать   неядерное   превосходство   Запада,  стремление  (для  Китая)
сохранить  эффективность  ядерного потенциала в ситуации вероятного выхода США
из  Договора  по  ПРО  и  др.,  -  можно  с  достаточной  степенью вероятности
прогнозировать следующие тенденции:
    ??развертывание  в  регионе мини-гонки ядерных вооружений. При этом Китай,
опасающийся  последствий  выхода  США  из  Договора  по  ПРО,  может в течение
десятилетия качественно усилить свой ядерный потенциал;
    ??развертывание  гонки  вооружений  в  области  баллистических,  а затем и
крылатых ракет большой дальности, способных нести оружие массового поражения.

    2.24.  Эти  тенденции  могут  начать  существенно менять ситуацию к югу от
границ России в направлении:
    ??большей непредсказуемости и динамичности;
    ??большей вероятности возникновения конфликтов с применением ОМУ;
    ??возможности втягивания в подобные конфликты России;
    ??медленного увеличения соответствующей угрозы самой России;
    ??нарастания  напряженности  в  военно-политической области между Китаем и
США и возможности втягивания в эти отношения России;
    ??потенциального  уменьшения  возможностей  для  США  и  Запада в целом по
применению  военной  силы  в  Азии; уменьшения политических возможностей США в
целом;
    ??уменьшения  ощущения  безопасности  для  Японии, потенциального усиления
готовности Токио как больше полагаться на США, так и сближаться с Россией;
    ??резкого  увеличения  динамичности  международных  отношений  на  Дальнем
Востоке.

    2.25.  Проявилась  тенденция  к  нарастанию  изоляции России. Некоторые ее
внешние   признаки  были  перечислены  в  пункте  2.1.  Тенденция  к  изоляции
объясняется, в частности, следующими обстоятельствами.
    2.25.1.  Августовский  кризис  1998  г.  привел  к глубокому разочарованию
внешнего  мира  в  перспективах  развития  России;  ослабло ожидание того, что
страна  в  обозримой  перспективе начнет выходить из кризиса и восстанавливать
свои  позиции,  станет  привлекательным  экономическим партнером. Эти ожидания
были одним из существенных российских внешнеполитических активов.
    Наоборот,   стали   нарастать   ожидания  дальнейшего  ослабления  и  даже
дезинтеграции страны, к чему во внешнем мире начали подспудно готовиться.
    2.25.2.  На  этом фоне правивший в нашей стране режим, каким он сложился в
1998-1999  гг.,  стал  вызывать  на  Западе  все  большее  неприятие и желание
максимально  отгородиться  от  него, уйти от ответственности за содействие его
формированию.  Этим  во  многом  объясняется  небывалая  волна  антироссийских
публикаций в западной печати.
    2.25.3.  Тенденция  к  изоляции подпитывается и тем, что Россия все больше
рассматривается  на  международной арене как одномерная держава, важная лишь в
связи  со  своей военно-стратегической составляющей. Этому процессу необходимо
противодействовать,  с  тем чтобы сохранять возможности влияния в будущем и не
допускать  отсечения России от участия в решении важнейших проблем, от которых
зависит ее будущее развитие.
    Между  тем  и  сама Россия слишком часто продолжает действовать на мировой
арене  как  одномерная  держава. Вопросы традиционной безопасности по-прежнему
занимают ведущее место в повестке дня нашей дипломатии.
    2.25.4.  Процесс  расширения  ЕС  приближает  к  нам зону благосостояния и
стабильности,   но  одновременно  может  создавать  условия  для  определенной
экономической  изоляции, если не сопрягать его с помощью активной дипломатии с
процессом  сближения ЕС и России. Брюссель, по крайне мере на словах, Москву к
этому  призывает,  но  она  реагирует  на  призывы весьма вяло. Нет и политики
поддержки  упреждающего проникновения на рынки соседних стран - будущих членов
ЕС, с тем чтобы заранее создавать себе соответствующие плацдармы. Одновременно
не  просматривается политика по ограничению проникновения европейских компаний
на российские рынки, где это проникновение невыгодно.
    2.25.5.  Желание  отгородиться  от  ставшего  политически  обременительным
режима  в  России,  стремление  подготовиться  к  развитию  в стране вероятных
кризисных  явлений,  реакция  на  войну  в  Чечне  - все это выразилось в ряде
малозаметных,  но существенных мер Запада, которые потенциально могут привести
к  созданию  ситуации  "санитарного  кордона" вокруг России. В ЕС заговорили о
возможности  пересмотра  общей  стратегической  концепции  Союза  в  отношении
России,  предусматривавшей активизацию политики в отношении нашей страны. Было
заявлено  о  замораживании  некоторых  программ  помощи,  поставлен  вопрос  о
возможном исключении России из Парламентской ассамблеи Совета Европы. Отсрочка
предоставления  в  1998-2000  гг.  очередных  кредитов  МВФ также отражала эту
тенденцию.  Если  до  1998  г.  кредиты давали преимущественно по политическим
соображениям  -  для  поддержки режима и его политики, то затем режим вышел из
доверия,   а  политика  доказала  свою  недееспособность.  Видимо,  происходит
неафишируемое ужесточение визового режима в отношении российских граждан.
    2.25.6.  Чеченская  проблема  в  отношениях  с Западом имеет в том числе и
самостоятельное значение. Многие не хотели бы усиления в результате подавления
чеченского  сепаратизма позиций России на всем Кавказе и в Каспийском нефтяном
регионе.  За влияние в этом регионе, имеющем, как считается, геостратегическое
и  геоэкономическое значение идет соревнование между странами ЕС и США, но оба
центра  солидарно  не хотели бы сильного конкурента в лице России. Давление по
поводу Чечни подкачивается, чтобы затем потребовать уступок от России в других
областях - в Закавказье, на Балканах, в Центральной Азии.
    Большое  значение  в  формировании  западной  реакции играет необходимость
реагировать  на  общественное  мнение,  воспринимающее  почти  все, что делает
Москва,   сквозь  призму  негативизма.  На  реакцию  СМИ  и  западных  обществ
воздействуют  и  культурно-исторические  различия.  Таких  войн, которые ведет
Россия, нынешнее поколение на Западе уже не помнит.
    Но главная причина давления на Россию по поводу Чечни в другом. Война была
выбрана  в качестве удобного повода и инструмента для того, чтобы отгородиться
от  сложившегося  в  России  к  1999  г.  режима,  подготовиться  к дальнейшим
действиям  по  созданию нового "санитарного кордона" на случай, если Россия не
сменит  этот  режим,  будет  продолжать  загнивать  и  дезинтегрироваться  и -
неизбежно  при  таком  сценарии  - подвергаться авторитарно-националистическим
метастазам.
    Поэтому,  если  (или  когда) на Западе увидят, что Россия освобождается от
этого  режима, начинает наводить у себя в доме порядок, бороться с коррупцией,
реализовывать стратегию экономического роста, подходы в отношении Чечни скорее
всего частично изменятся. Критика гуманитарного аспекта в конфликте останется,
от  России  потребуют  внешнеполитической цены за относительное "молчание", но
острота критики уменьшится.

    2.26.  При всех тревожных признаках изоляции России целенаправленной линии
внешнего  мира  на  ее  углубление не просматривается. Наоборот, большая часть
правящих  кругов  стран  развитого  мира  не  хотят такой изоляции. Просто они
готовятся на случай продолжения неблагоприятного развития России.

    2.27.  Уход в отставку Б.Н. Ельцина, появившаяся возможность смены режима,
остановки  процесса разложения государства, изменения модели развития, прихода
новых  людей,  не  связанных  с  прошлыми  провалами,  создают предпосылки для
преодоления тенденции к изоляции.

    2.28.  Этому  способствует и изменившийся тип ожиданий в отношении России.
От   нее   ждут  элементарного  наведения  порядка  внутри  страны,  борьбы  с
коррупцией.   От  нее  уже  не  будут  жестко  требовать  следования  рецептам
"вашингтонского  консенсуса"  -  наиболее  жесткого варианта политики МВФ. Эта
политика  дискредитировала  себя  в  значительной  степени и в глазах западных
лидеров.  Манипулирование  долгом  будут  использовать  в  первую  очередь для
политических  или  экономических  целей  (в случае явно неразумного курса), но
настаивать на проведении прошлой политики не будут.

    3. Внутренние факторы, влияющие на внешнюю политику
    3.1.  Одна из главных внутренних проблем России с точки зрения отношений с
внешним  миром  -  незавершенность  процесса  осознания  места страны в мире и
неадекватность представлений об этом мире.

    3.2. Россияне смогли на удивление быстро приспособиться к трагедии распада
СССР.  Сохраняющаяся  ностальгия  по потере части СССР не сопровождается более
стремлением  к  восстановлению  бывшего государства, тем более насильственными
способами. (Укрепление Союза с Беларусью - особый случай.) Оказалась во многом
решенной  (и легче, чем это можно было предположить) проблема: может ли Россия
пойти по югославскому, вернее, сербскому пути.

    3.3.  До  в  значительной  степени  провального,  в  первую очередь в силу
внутриполитических  обстоятельств, 1999 г. на протяжении двух лет в российской
внешней  политике  и  в  отношении  к  ней  политического  класса  происходили
позитивные  процессы. Уменьшилось идеологическое противостояние вокруг внешней
политики, в определенной степени улучшилась ее координация. Спад в этой сфере,
происшедший  в 1999 г., вероятно, восстановим в случае, если новое руководства
страны проявит лидерство, будет активно работать на достижение согласия.

    3.4.  Но  главная  проблема  российского  политического  класса  в связи с
внешней  политикой  осталась  неизменной.  Не  достигнуто  понимание  основной
проблемы  стратегического  развития  страны.  Вместо  того  чтобы  думать, как
добиться  экономического  роста  и невыпадения из мировой экономики, мы до сих
пор  спорим  вокруг идеологии или теоретических моделей развития - либеральной
или этатистской. Вместо того чтобы осознать, что Россия стратегически выпадает
из  складывающейся в мире модели постиндустриального развития, обеспечивающей,
как  правило,  ее  участникам,  даже  второстепенным,  рост благосостояния, мы
дискутируем  относительно "величия" и престижа страны. Одновременно происходит
"проседание"  по  всем современным параметрам этого величия, кроме территории,
положения  в  СБ  ООН, ядерного оружия, природных ресурсов и истории. При этом
страны,  не  применяющие к себе термин "великий", уверенно развиваются и давно
обошли Россию (Германия, Япония, Италия, Канада, Южная Корея).
    В  силу  вышеперечисленных параметров Россия остается великой державой, но
растущая  слабость,  экономическая  стагнация, выпадение из постиндустриальной
цивилизации  грозит тем, что Россия теряет основания для претензий на величие,
может оказаться великой державой прошлого, а не будущего.

    3.5.  Главное  - политический класс страны не понял или не хочет принимать
очевидной  истины. Россия не проиграла "холодной войны". Она вышла из нее сама
и  с честью. Но из-за ошибочной политики, расхлябанности, традиционной надежды
на  чудо,  чуть  ли  не  сознательного  ослабления  государства,  бесконечного
откладывания  трудных решений мы проиграли "послехолодновойновый мир", вырвали
поражение из рук победы.

    3.6. Очень важно то, что проиграли мы не в противостоянии с внешним миром.
В  целом  у  нас  была  весьма  благоприятная  внешняя  среда.  Только в самые
последние  годы,  когда  слабость  стала  все  более  очевидной, а возможность
возрождения  стала  казаться  все менее вероятной, внешний мир стал ужесточать
политику.  Мы  проиграли  внутри,  не сумев выстроить стратегию экономического
роста, политического и духовного возрождения.
    С  точки  зрения  внешней политики ситуация кардинально отличается от той,
которая  существовала  в первой половине 90-х гг. Тогда нужно было бороться за
удержание  многих  позиций  в надежде на скорый выход из кризиса. Этого выхода
добиться не удалось.

    3.7.  Признавать  поражение  горько.  Но  безрассудно и безответственно не
признавать реальности.
    Если российский политический класс готов признать свое поражение, то тогда
это  потребует  новой  политики  всемерной  концентрации  на  главной задаче -
возрождении государства, экономики, благосостояния народа. Внешняя же политика
должна быть полностью подчинена этой задаче - и философски, и концептуально, и
оперативно.

    3.8. Для того чтобы выработать адекватное внешнеполитическое сопровождение
стратегии   национального   возрождения,   политическому   классу   необходимо
избавиться  от  некоторых  иллюзий,  реалистически представлять себе положение
страны в мире.

    3.9.  Повторим,  главная причина неуспехов страны - неспособность выйти из
экономического    кризиса,    происходившего   на   протяжении   почти   всего
предшествовавшего  десятилетия,  ослабление и разложение государства, особенно
структур исполнительной власти.

    3.10. Но за ослаблением позиции России в мире помимо внутренней российской
слабости лежит ряд иных фундаментальных причин.
    3.10.1.  Сохраняется  тенденция  к относительному и абсолютному уменьшению
доли  России в мировой экономике. Некоторое экономическое оживление, связанное
с  девальвацией  рубля  и ростом цен на энергоносители, является неустойчивым,
поскольку не подкреплено стратегией активного стимулирования роста, улучшением
инвестиционного климата.
    3.10.2. Заложенная динамика развития будет вести к тому, что отставание от
мира  развитых государств - а это теперь и многие государства Азии и Латинской
Америки  -  будет  продолжаться  еще 10-15 лет даже при успешной экономической
политике.  При  продолжении  же  нынешней  экономической политики мы неизбежно
будем  откатываться  в ряды наименее развитых государств. Уже сейчас по многим
показателям  мы  начинаем  отставать  даже  от группы среднеразвитых стран. По
подсчетам,  около  половины  нашего населения относится к беднейшему миллиарду
обитателей  земли  -  вынуждены  жить меньше чем на доллар в день. А по ВНП на
душу населения мы откатились в беднейшую половину государств мира.
    3.10.3.    Россия    в    значительной   степени   выпадает   из   мировой
постиндустриальной   революции.   Из-за  общего  кумулятивного  отставания  за
предыдущий   период,   неспособности  эффективно  конвертировать  значительные
научные  и  интеллектуальные  ресурсы,  накопленные  в  военно-технологической
сфере,  страна,  несмотря  на  все  ее  потенциальные  возможности, может быть
обречена  лишь  на  догоняющее  развитие.  С  точки  зрения  позиций в мировой
экономике  вопрос для России состоит в том, чтобы не оказаться экономически, а
затем  и  политически  отброшенной  за  рамки формирующейся постиндустриальной
цивилизации, не выпасть - уже и формально - из группы ведущих держав.
    3.10.4. Одно из главных изменений, произошедших со страной, - качественное
усиление   ее   экономической   зависимости   от   внешнего   мира.  Состояние
экономического  взаимодействия  с  внешним  миром  прямо воздействует или даже
определяет  положение  по  крайней мере трети населения страны, а косвенно (но
весьма ощутимо) - всех россиян.
    3.10.5.   То  обстоятельство,  что  Россия  вошла  в  мир  окончательно  и
бесповоротно,  еще  не  в  полной  мере  осознан российским политикообразующим
классом.
    3.10.6.  На  общей  ситуации  негативно сказывается кризис фундаментальной
науки  в  России.  Мы не только теряем многие заделы, но и все меньше понимаем
тенденции мирового развития, интеллектуально провинциализируемся.
    3.10.7.  Россия  продолжает  убыстряющимися  темпами  выпадать  из мировой
тенденции  к  глобализации  экономических  процессов,  из  происходящей в мире
информационной  революции,  меняющей  структуру  ВНП,  трансформирующей  образ
жизни, делающей мозг человека прямой производительной силой.
    Мы даже перестали понимать, что происходит: жалуемся на засилье в экспорте
сырьевой составляющей в ущерб готовой промышленной продукции, не желая или уже
не  имея  возможности  замечать, что сегодня даже экспорт многих видов готовой
продукции не является признаком развитости.
    Мы  успокаиваем себя тем, что у нас высокообразованное население, не желая
признавать,  что  подавляющая  часть  его  получила  образование, применимое в
экономике  60-х  -  80-х  г.  По  системе переподготовки взрослых, образованию
молодежи  мы  все  больше  начинаем  отставать от развитых и даже от передовых
бывших   развивающихся  стран.  Мы  радуемся  импортозамещению,  остановившему
экономический   спад,   избегая  признания  очевидного,  а  именно  того,  что
импортозамещение в России не обеспечивает устойчивого роста, что его, особенно
в  новых  отраслях, которые были бы ориентированы на экспорт, практически нет.
А,  как отмечалось, ныне в большинстве развитых стран устойчивый экономический
рост  обеспечивается  за  счет  экспорта  в  первую очередь готовой продукции,
особенно   продукции   наукоемких   отраслей.   Отсутствие  же  дополнительных
инвестиций  как  в  новые  производства, так и в человеческий капитал обрекает
страну  на  прогрессирующее  выпадение из мирового разделения труда, процессов
глобализации, на отсечение от потенциальных источников роста.
    3.10.8.  Вышеописанные  тенденции не связаны прямо с внешней политикой, но
уже  сейчас  влияют  на  внешнеполитические  возможности  страны  сильнее, чем
участие  или  неучастие  во  внешнеполитических организациях, форумах, военная
мощь, возможность отстаивать интересы дипломатическими методами. Эта тенденция
подтачивает  глубинные  возможности страны влиять на мир: заинтересованность в
ней и в учете ее интересов падает.

    3.11.  В  результате  Россия  не  смогла воспользоваться новой открытостью
мировой   политики   и   экономики.   Концентрируясь   на  привычных  вопросах
безопасности  и  геостратегии,  Москва  не  занималась  систематически защитой
экономических  интересов,  встраиванием  России  в  новую  мировую  экономику.
Получилось так, что престижное участие в "восьмерке", в группе по югославскому
урегулированию, маневры вокруг Ирака, борьба против расширения НАТО и т. д. по
большей  части не сопровождались "политикой роста", стратегией по выгодной для
страны и общества интеграции в мировую экономику.

    3.12.  Российская  внешняя политика отстает от потребностей страны в новом
мире,  является  излишне традиционалистской, не поспевает за новыми вызовами и
главное   -   не  обеспечивает  в  должной  мере  использование  открывающихся
возможностей.
    Во   многом   это  результат  общей  неспособности  руководства  страны  и
политического   класса   в  целом  выработать  и  начать  претворять  в  жизнь
современную стратегию экономического развития и интеграции с внешним миром.
    Частично проблема является общей для всех государств, в том числе наиболее
развитых:  традиционные  внешнеполитические  бюрократии не справляются с новой
повесткой  дня,  они консервативны, пытаются вести дела по-старому, тяготеют к
дипломатии Вестфальской системы, а не постиндустриального общества.
    Но есть и специфически российские слабости.
    3.12.1.   Стратегия  экономического  взаимодействия  с  внешним  миром  не
просматривается и мало координируется; скорее, это набор слабо связанных шагов
и действий.
    3.12.2.  У  страны  нет  стратегии выгодной и систематической интеграции в
мировое телекоммуникационное и информационное пространство.
    3.12.3.   Пока   не   просматривается   скоординированная   энергетическая
стратегия.
    3.12.4. Нет стратегии активного взаимодействия с внешним миром по вопросам
борьбы  с  наркоманией, оргпреступностью, терроризмом. Отдельные усилия в этой
сфере  предпринимаются, прежде всего МВД и ФСБ, но они почти не координируются
и не встроены в единую стратегию.
    3.12.5.   Россия  пока  не  научилась  извлекать  политические  выгоды  из
военно-технического  сотрудничества  (ВТС)  с  зарубежными странами, перейдя в
торговле  оружием  на  сугубо  коммерческую основу. Полностью нарушен механизм
координации  участников  ВТС. МИД пока не в состоянии обеспечить роль ведущего
государственного органа в этом процессе. В области ВТС Россия уходит из многих
стран, в которых она еще совсем недавно занимала прочные позиции.
    3.12.6.  Россия  является,  наверное,  единственной  крупной  страной,  не
имеющей хоть сколько-нибудь эффективной системы информационного воздействия на
внешний  мир,  защиты и улучшения облика страны, ее бизнеса. И это в условиях,
когда   позитивное  представление  о  стране  является  растущим  по  важности
элементом влияния, во многом определяющим потоки инвестиций.*

    3.13.   Тревогу   внушает   не   только  непонимание  значительной  частью
политического  класса новых реальностей, но и его реакция на политику внешнего
мира.  Серия  унижений  привела  к возникновению не только чувства обиды, но и
ощущения "осажденной крепости", тотальной враждебности внешнего мира, особенно
Запада.
    В  политических  кругах  за рубежом существуют русофобские настроения. Они
есть  на  Западе,  заметны в странах Центральной и Восточной Европы, несколько
усилились  в  мусульманском  мире  под  влиянием  чеченского  кризиса.  Но эти
настроения не являются превалирующими. Пока Россию "отжимают", но не изолируют
и не загоняют в угол.

    3.14.  Наибольшая угроза изоляции и маргинализации России исходит изнутри.
Изоляция будет нарастать, во-первых, если страна и новое руководство не смогут
выработать стратегии экономического возрождения и, во-вторых, если руководство
попытается  провести  мобилизацию  на  антизападной  основе. Соблазн велик. Но
такая  мобилизация неизбежно вызовет еще более жесткую реакцию внешнего мира и
уже  целенаправленную политику по созданию "санитарного кордона" вокруг России
и по отсечению ее от внешних источников роста.

    3.15.  Тенденцию к гибельной для России самоизоляции нельзя недооценивать.
Она коренится не только в искушении мобилизовать страну на антизападной основе
и  имеет  беспрецедентно  сильные  за  последние 15 лет позиции в политических
кругах.  Частично  она  исходит  от  традиционных  политических  кругов крайне
националистического и крайне левого традиционалистcкого толка.
    Но  во  второй  половине  1999  г.  проявилось еще одно тревожное явление,
делающее  линию  на  самоизоляцию  более  вероятной. Разочаровавшись в Западе,
стремясь  уйти  от ответственности за прошлые провалы, к антизападной риторике
стали  прибегать  и  некоторые  бывшие "реформаторы". Разыгрывать ксенофобские
настроения  начали  и олигархи, ассоциировавшиеся с так называемой Семьей. Эта
игра,  видимо,  связана с реакцией на отказ внешнего мира от поддержки режима,
сложившегося  в  России к 1999г., и людей, его олицетворявших. В этой ситуации
появился    соблазн    с    помощью    частичной   самоизоляции,   поддержания
"контролируемого"  уровня напряженности с внешним миром превратить нашу страну
в своего рода "заказник" для деятелей этого режима.
    Кроме  того,  часть  нового  российского капитала, опасаясь конкуренции со
стороны  внешнего  капитала,  продолжает  быть  не заинтересованной в создании
оптимального  климата  для  иностранных  инвестиций.  При  этом  действуют эти
капиталисты зачастую через тех же крайне левых или ультранационалистов.
    Можно  надеяться,  что  этот  "несвятой  союз" можно будет нейтрализовать,
особенно  после  окончания выборного сезона и в случае стабилизации ситуации в
стране  и  проведения разумной политики постельцинским режимом. Тем более что,
как показывают исследования, налицо незаинтересованность большинства населения
и  политической  и  экономической  элиты  в  автаркии  и  изоляции. Не доверяя
западным  правительствам, большинство населения поддерживает и приемлет идеалы
западного  общества  и  ценности  демократии и свободного рынка. Превалирует и
понимание   необходимости   получения   иностранных   инвестиций,  технологий,
культурного и организационного опыта.

    4. ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКИЕ РЕСУРСЫ
    Несмотря   на   сложное   положение,   у   России  сохраняются  достаточно
существенные   ресурсы.  Самое  главное,  некоторые  из  этих  ресурсов  можно
попытаться нарастить.

    4.1.  Россия  сохраняет  свою  значимость  для  остального мира как фактор
международного  развития  по  целому  ряду  параметров  - геополитических (как
региональный  центр  влияния  в  Евразии), военно-стратегических (как пока еще
ядерная сверхдержава), наконец, как постоянный член СБ ООН.
    Кроме того, к внешнеполитическим ресурсам России относятся:

    4.2.   Статус   ядерной  державы  (Россия  продолжает  оставаться  ядерной
сверхдержавой, хотя этот ресурс начинает убывать).

    4.3. Величина природных ресурсов.

    4.4. Величина территории, имеющая политическое и психологическое значение.

    4.5.   Участие   в   "восьмерке",   других  международных  и  региональных
организациях.

    4.6.  Историческое  наследство, частично остающийся накопленный Российской
империей  и  СССР  политический  потенциал  влияния  в мире; память о том, что
Россия  уже  почти  три столетия играет роль великой державы; эта историческая
память  определенное  время  обеспечивает  сохранение  позиций даже при резком
ослаблении страны.

    4.7.  Относительно  высокий  уровень  образования  и  культурного развития
значительной части населения.

    4.8.   Заделы  в  научно-технической  области  в  ряде  отраслей  (атомная
энергетика,  материаловедение, энергетические установки, самолето-, вертолето-
и ракетостроение, ряд видов вооружений).

    4.9. У России есть еще несколько восполнимых ресурсов, которые могут, если
их  суметь  активизировать, существенно усилить внешнеполитические возможности
страны:
    4.9.1.   Оздоровление   и   общее  укрепление  государственного  аппарата,
исполнительской дисциплины, в том числе усиление координации внешней политики.
    4.9.2.  Переход  к  политике реального, эффективного экономического роста,
что сразу резко повысит политический рейтинг страны, к ней станут внимательнее
прислушиваться.
    4.9.3.   Разработка   адекватной   российским   интересам   и   российским
возможностям  внешнеполитической  стратегии,  жесткая  ее увязка со стратегией
экономического возрождения.
    4.9.4.   Демонстрация   политической   воли,   в   первую  очередь  высшим
руководителем страны.

    5. ВЫВОДЫ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ
    5.1. Несмотря на относительную малоактивность проходящей ныне дискуссии по
внешней  политике, в ней достаточно отчетливо просматриваются четыре школы или
концепции.
    5.1.1.  Первую  концепцию,  несколько  усилившуюся после расширения НАТО и
нападения   на  Югославию,  можно  было  бы  назвать  концепцией  реванша.  Ее
сторонники  выступают  за наращивание военной мощи, мобилизационную экономику,
опору  на  собственные  силы, поддержку государств, выступающих с антизападных
позиций  -  Ирана,  Ирака,  сближение с Китаем на антизападной основе, жесткую
риторику,  жесткое  давление  на  государства  СНГ  с  целью  принуждения их к
сближению  с  Россией,  ориентацию  на  воссоединение  с  ними уже в обозримом
будущем. По определению, это изоляционистская школа.
    Полагаем,  что  ориентация  на  такую  политику не только не реалистична с
точки  зрения возможностей России, но и приведет в случае попытки реализации к
серии дальнейших поражений, созданию "санитарного кордона", самоизматыванию, а
затем развалу страны.
    5.1.2.  К школе "реванша" парадоксально примыкают и "новые изоляционисты",
сторонники  частичной  самоизоляции  из числа бывших реформаторов и олигархов.
Эти люди надеются на сохранение себя у власти и реабилитацию за прошлые ошибки
путем  приведения  к  власти  "русского  Пиночета" и стратегию "контролируемой
напряженности".
    Такая линия потенциально чуть менее опасна, чем предыдущая, но почти столь
же малореалистична.
    Усиление  авторитарных  тенденций  в  управлении практически неизбежно. Но
вряд  ли  какой-либо  лидер  рискнет  проводить при этом политику, многократно
дискредитировавшую  себя, да и к тому же с помощью людей, ассоциируемых с этой
политикой.
    5.1.3.  Третья  школа,  так  называемая  школа "добровольного подчинения",
имеет  ныне  крайне  мало  явных  последователей.  Тем  не  менее  до  сих пор
сказываются  последствия  огромного  политического  и морального урона России,
нанесенного  ее  адептами.  Эта  концепция  вряд  ли имеет какие-либо шансы на
возрождение.
    5.1.4.  Четвертая, и самая распространенная - она же пока и официальная, -
концепция  "многополярности" предполагает активистскую внешнюю политику России
по  всем  направлениям,  нацеленную на поддержание геостратегических балансов,
противодействие    созданию   однополярного   мира,   активное   сближение   с
государствами СНГ.
    В  целом  этот  подход во многом соответствует интересам России, но у него
есть и серьезные изъяны.
    ??Во-первых,  он  не в полной мере отражает, как указывалось, новые реалии
мира. В большей степени он основан на геостратегических идеях и практике XIX -
большей  части  XX  века, а не на геоэкономических императивах XXI века. (Хотя
геостратегия, как отмечалось, полностью не утратила своего значения.)
    ??Во-вторых,   этот   подход   неэкономичен,   растягивает  очень  скудные
дипломатические  и  иные  ресурсы,  по сути дела, требует от России проведения
политики  глобальной  державы,  в  то  время  как  она является пока слабеющей
региональной  (евразийской)  державой,  имеющей  одно  глобальное  измерение -
ядерное.  (Например,  нужно  ли было вовлекаться в конфликт вокруг Югославии с
теми  ресурсами, которые у нас были, затем спасать НАТО, а теперь стоять перед
дилеммой, что делать, если НАТО снова начнет силовое давление? Что мы выиграли
в среднесрочном плане от маневров вокруг Ирака?)
    ??В-третьих, этот подход в известной мере лишает Россию свободы рук, почти
автоматически  втягивает  ее  в  противостояние  с США и, отчасти, с Западом в
целом. Такой автоматизм в нынешней ситуации нам невыгоден.
    России  нужно жестко отстаивать свои интересы, бороться за них, но надо ли
a priori бороться против кого-то или чего-то? Тем более что "однополярный" мир
не  состоится в силу объективных причин и в конечном счете трансформируется во
что-то  иное  и  без  наших усилий. Многие страны не хотят чрезмерного влияния
США.  Но  должна ли Россия брать на себя бремя борьбы за интересы этих многих,
платя подчас изрядную цену?
    ??В-четвертых,  Россия  пока  -  слабеющий  "полюс".  Нужна  ли нам даже в
концептуальном плане позиция такого слабеющего полюса?
    ??В-пятых, концепция многополярного мира, особенно когда она выдвигается в
российско-китайском  диалоге,  однозначно вовлекает Россию, пусть и на стороне
дружественного  Китая,  в осложняющиеся китайско-американские отношения. И это
при  том  что  у  нас нет серьезных возможностей влиять на политику Пекина или
Вашингтона.

    5.2.  Вот  почему  мы  считаем  необходимым  выдвинуть  относительно новую
концепцию  внешнеполитической  стратегии  страны.  Ее  можно  было  бы назвать
концепцией   "избирательной   вовлеченности"   или   того   же   горчаковского
"сосредоточивания".

    5.3.  В  основе нового подхода к российской внешней политике должен лежать
серьезный  пересмотр  политическим  классом  страны стратегических приоритетов
государства.  Главным и безусловным таким приоритетом должно стать возрождение
государственной  власти,  достижение  устойчивого  и  высокого  экономического
роста,  а  также  курс  на  разумную  интеграцию  России  в мировую экономику,
поскольку без такой интеграции долгосрочный и устойчивый рост невозможен.
    Естественно, проведение в жизнь таких приоритетов зависит в первую очередь
от  выбора новым руководством страны внутриполитического курса и экономической
стратегии  (о предложениях СВОП см. соответствующие разделы книги), в то время
как внешняя политика должна обеспечивать условия для их реализации.
    5.3.1.  Первым  принципом такого пересмотра должно стать принятие курса на
очень  жесткое  отстаивание  только  действительно  жизненно  важных интересов
России.   По   остальным   вопросам   стоит  занимать  принципиальную,  но  не
конфронтационную позицию.
    5.3.2. Вторым принципом должен стать осознанный отказ политического класса
и общества от погони за фантомом "сверхдержавы". При этом Россия пока остается
-  по  ряду  объективных  параметров  -  "великой  державой".  Но  пора начать
понимать,  что  с  каждым  годом  по  мере  экономического  ослабления  страны
"величие"  уходит  и становится все более виртуальным. Если Россия не сможет в
самое ближайшее время сосредоточиться на восстановлении государства, экономики
и  благосостояния народа, то страна обречена на стагнацию и в конечном итоге -
через  ряд  авторитарных  реакций  - на развал. Когда начнет восстанавливаться
государство,   когда   придет   экономический   успех,  тогда  в  полной  мере
восстановится и уходящее ныне "величие".
    5.3.3.  В этой ситуации третьим принципом российской политики должна стать
линия  на максимально возможное избежание конфронтации, особенно со странами и
регионами, от которых зависит ее экономическое развитие.
    5.3.4.  Четвертым принципом должна быть нацеленность в будущее - не защита
прошлых,  иногда  безвозвратно  потерянных,  иногда  ненужных,  иногда слишком
дорогостоящих  позиций,  а  попытки  приспособиться и завоевать позиции в мире
будущего.
    5.3.5. Пятое. Философией предлагаемого подхода должен стать поиск выгоды -
прежде  всего  экономической  -  для страны, а не только отражение вызовов или
угроз в области традиционной безопасности.
    5.3.6.  Шестое.  Важнейшим  принципом  новой внешней политики должна стать
всемерная   внешнеполитическая  поддержка  интересов  российского  бизнеса  за
рубежом.
    5.3.7.   Седьмое.  Внешняя  политика  должна  служить  задаче  привлечения
иностранных  инвестиций  в  Россию.  Без  них  страна не поднимется. Для этого
необходимы  прежде  всего внутренние преобразования (о них - в соответствующей
главе  книги),  а  также  поддержание  нормальных отношений с группами стран -
потенциальных инвестиционных доноров.
    5.3.8.  В  качестве  восьмого принципа внешней политики рискнем предложить
отказ  от  жесткой  риторики.  За  последние  годы  неизменно вслед за жесткой
риторикой  Москвы  следовало ее отступление. Нашим угрозам больше не верят, но
они раздражают, мешают тем, кто хотел бы партнерских отношений с Россией. Если
нужно  противодействовать, нужно противодействовать жестко и делами. На словах
же нужно быть максимально конструктивными.
    5.3.9.   Наконец,   необходимо   возвращать  российской  внешней  политике
системный  и  научный характер. Необходимо, чтобы сами дипломаты, все основные
участники   внешнеполитического  процесса  знали,  в  чем  состоит  российская
политика,  какова  стратегия  в  отношении  регионов,  мира в целом, важнейших
проблем.  Рискнем  предположить, что за последние 10 лет нет и не было цельной
прописанной   внешнеполитической   доктрины,   нет   ясности   и  в  отношении
относительно "простых", региональных направлений политики.

    5.4.  Концепция  "избирательной вовлеченности", или "сосредоточивания", не
предполагает  внешнеполитического  ухода. Полный уход затруднил бы возвращение
даже после возрождения. К тому же дипломатическое присутствие в ряде регионов,
например на Ближнем Востоке, дает дополнительные козыри в торге за ресурсы.

    5.5.  Предлагаемая  модель  -  это не внешняя политика Германии или Японии
после  войны.  Даже если бы Москва захотела проводить такую политику, она вряд
ли  была  бы  эффективной.  Более всего предлагаемая модель напоминает внешнюю
политику  КНР  последних  20-25  лет,  когда  Китай  постепенно освободился от
коммунистического  глобального  мессианства,  вышел  из конфронтации сначала с
США, а потом и с СССР и занялся внутренним строительством. При этом узкий круг
принципиальных внешнеполитических позиций Пекин отстаивает крайне жестко.

    5.6.  Реалистический  взгляд  на  положение  России  - в лучшем случае нам
понадобится не меньше 20 лет, чтобы достигнуть уровня среднеразвитой страны, -
требует   переосмысления,  инвентаризации  и  модернизации  внешнеполитических
ресурсов и инструментов.
    5.6.1.  Повторим,  главным  таким ресурсом является эффективная внутренняя
политика и политика экономического роста.
    5.6.2. Необходимо, наконец, выстроить жесткий механизм координации внешней
политики,  например, через проведение всех основных внешнеполитических решений
и   директив   через   Совет   безопасности,   которому   необходимо   придать
конституционно закрепленные полномочия.
    Оперативной  координацией  затем  может  заниматься  МИД (в соответствии с
решениями СБ, оформленными указами президента).
    5.6.3. Целесообразно как можно скорее интенсифицировать военную реформу, с
тем  чтобы  иметь  достаточные  силы  для  локальных  операций  и использовать
средства  на  оборону более эффективно. (См. раздел книги, посвященный военной
реформе.)
    5.6.4.   Особое   внимание   следует   уделить  ядерному  оружию.  В  силу
необходимости  экономить  на  силах  общего  назначения, учитывая новые вызовы
безопасности,  и  самое  главное  -  в  силу  политических причин Россия будет
заинтересована    в    обозримом   будущем   в   сохранении   политической   и
военно-политической  опоры  на  ядерное  оружие.  Потребуется его ограниченная
модернизация,  с  тем  чтобы  было очевидно, что страна останется на обозримую
перспективу - 40-50 лет - крупной ядерной державой. Вот почему при ратификации
Договора об СНВ-2, в ходе возможных переговоров по модификации Договора по ПРО
необходимо  выторговать себе право сохранить, в частности, часть имеющихся МБР
с РГЧ и/или развернуть их новое поколение. Возможно, необходима и ограниченная
модернизация   тактического  ядерного  оружия.  Это,  естественно,  не  должно
отменять  усилий  по  совместному  сокращению  чрезмерных  ядерных потенциалов
России  и  США; необходимо наращивать сотрудничество в поиске концепции нового
места  ядерного  оружия  в  международных  отношениях,  в  сфере  замедления и
предотвращения его дальнейшего распространения, координации ядерных доктрин.
    5.6.5.  Для  сохранения внешнеполитического влияния, обеспечения доступа к
ресурсам  Россия заинтересована в максимальном укреплении роли ООН и СБ ООН, а
также  ОБСЕ.  Особо  важным представляется сохранение места и активизация роли
России  в  "восьмерке".  С точки зрения доступа к информации, приспособления к
условиям   нового   мира   важно  сближение  с  ВТО,  ОЭСР,  АСЕАН  с  другими
региональными форумами. Особые усилия должны быть направлены на политическое и
экономическое сближение России с Европейским Союзом.
    Консультации  с  НАТО стоит продолжать, чтобы разрыв отношений не оказывал
бы  негативного  влияния на отношения со странами-членами альянса, не замедлял
бы  сближение  с  ЕС,  не  вел  бы к ненужной самоизоляции России, а также для
получения   информации  о  намерениях  блока.  Вместе  с  тем  полномасштабное
сотрудничество  стоит развивать постепенно и с постоянной оглядкой на проблему
дальнейшего расширения НАТО.
    Участие  в  старых и новых международных организациях, в первую очередь по
проблемам,  в  решении  которых  особенно  заинтересована  Россия  (экономика,
финансы,  борьба  с  преступностью,  коррупцией,  наркоманией и т. д.), должно
осуществляться   в  условиях  дефицита  ресурсов  даже  за  счет  экономии  на
двусторонних связях.

    5.7.  В дополнение к стратегии внутреннего экономического роста необходимо
разработать  и  начать  претворять  в  жизнь  комплексную стратегию интеграции
России в мировое хозяйство.
    Эта  стратегия  могла  бы  включать  в  себя,  в  числе  прочих, следующие
элементы.
    5.7.1.  Определение  на основе анализа тенденций мирового рынка и реальных
российских  возможностей места страны в мировом хозяйстве, выделение отраслей,
перспективных для развития экспортного потенциала.
    5.7.2.  Создание  всеми возможными в данной конкретной ситуации средствами
экономической политики условий для развития таких отраслей.
    5.7.3.  Одновременно  -  разработка  программ постепенного свертывания тех
отраслей,   которые   оказываются   неспособными   конкурировать  с  импортной
продукцией.
    5.7.4.  Выборочное  осуществление  в рамках такого курса таможенной защиты
национальной экономики: защищаются отрасли, которые имеют хорошие перспективы,
но еще не набрали силу, либо (на короткий промежуток времени) отрасли, быстрый
крах которых резко обострил бы социальную ситуацию.
    5.7.5.  Защита  в  определенных  случаях  тех отраслей, которые переживают
интенсивную модернизацию (также на короткий промежуток времени).
    5.7.6.  В  других  случаях  конкуренция  со стороны импорта должна служить
стимулом для модернизации.
    5.7.7.  Продолжение  политики  поддержания  такого  курса  рубля,  который
стимулировал   бы   экспортеров  и  рост  национального  производства,  прямые
иностранные инвестиции.
    5.7.8.  "Зеленая  улица"  для  импорта  товаров,  необходимых для развития
важных отраслей производства.
    5.7.9.    Разработка   специальной   программы   привлечения   иностранных
инвестиций,  которая  помимо  мер общеполитического и экономического характера
предусматривала  бы  создание  специально  принятых во всем развивающемся мире
привилегий  для  иностранных  инвестиций, а также комплекс мер по их защите, в
том числе силовой; создание специального органа (министерство, госкомитет) под
началом   одного   из   руководителей   правительства,  который  занимался  бы
привлечением  и  защитой  прав  инвесторов.  В  противном  случае  в  страну с
репутацией  России  инвесторы  не  пойдут в массовом масштабе еще очень долго,
даже при позитивных внутриполитических изменениях.
    5.7.10.  Разработка государственной программы адаптации образования, в том
числе  переподготовки взрослых, к потребностям нового мирового рынка, особенно
в  области  компьютерных  технологий.  Под  компьютерное образование, особенно
молодежи,  стоило  бы  привлечь  новые  займы. Это одна из немногих сфер, ради
развития которой такие займы имеет смысл брать.
    5.7.11.  В  целом  же  - отказ от политики привлечения денег государством,
особенно  от  МВФ  (речь  не  идет о реструктуризации накопленных долгов). Эти
деньги как показывает практика, используются наименее эффективно. Мировой опыт
практически однозначно свидетельствует: чем больше государство берет кредитов,
"помощи", тем меньше рост. Китай "помощи" не брал.

    5.8.  Требует  корректировки  и политика в отношении ряда стран и регионов
мира.

    5.9.  Назрела, видимо, необходимость существенной корректировки политики в
отношении  стран  бывшего СССР. Все мы испытываем глубокое сожаление по поводу
распада  нашей  бывшей  родины. Но это сожаление не должно вести к невыгодному
курсу:   либо   к  псевдоинтеграции  за  российский  счет,  либо  к  бумажной,
"галочной",   бюрократической  интеграции.  Мы  поддерживаем  основные  выводы
доклада  СВОП  "Возродится  ли  Союз?" и подчеркиваем, что вектором российской
политики  в  отношении  стран  бывшего  СССР должен стать упор на двусторонние
отношения   при  жестком  отстаивании  национальных  экономических  интересов.
Многосторонняя  дипломатия  в СНГ должна дополнять, а не заменять двустороннюю
дипломатию.  Учитывая  сохраняющуюся тенденцию к понижению уровня интеграции в
СНГ,  стоило бы, возможно, временно понизить и уровень встреч, перевести их на
рабочий,  министерский  ранг,  проводя  встречи на высшем уровне только тогда,
когда в этом есть назревшая необходимость. Одной из приоритетных задач внешней
политики продолжает оставаться защита прав русскоязычного населения и русского
языка в странах бывшего СССР.
    5.9.1.  Целесообразно  начать менять и концептуальный подход к интеграции.
Она  должна  строиться  не  сверху,  а  снизу - на основе поддержки интеграции
рынков     отдельных     товаров,     услуг,     создания    транснациональных
финансово-промышленных  групп  (отечественных ТНК с участием предприятий стран
бывшего  СССР),  обмена долгов на собственность. Именно политическая поддержка
сотрудничества  и  интеграции на этом уровне должна стать главной составляющей
политики госорганов.
    5.9.2.    Перспективным   является   также   продолжение   и   наращивание
сотрудничества  в  таких очевидных областях, как транспорт, энергетика, связь,
таможенное  дело, борьба с преступностью, торговлей наркотиками и т. д. Россия
должна   перейти  к  деловой  реалистической  политике  в  отношении  соседей,
основанной  на подлинном равенстве и справедливости. Мы должны демонстрировать
соседним  государствам  полное  уважение  и  дружелюбие,  содействовать  им  в
стабилизации,  разрешении  кризисов,  но  не  за  счет  России.  Долги  должны
взиматься,  антироссийским  действиям  должна даваться соответствующая оценка.
Вместе  с  тем  мы должны, видимо, исходить из понимания того, что в обозримом
будущем,  до  полномасштабного  выхода  из  экономического  кризиса, Россия не
сможет  играть  роль  полноценного лидера региона, не тратя излишних ресурсов.
Невозможна   и   полноценная   интеграция,   пока   Россия  не  превратится  в
экономический локомотив региона.
    5.9.3.  Не  требует  особой  коррекции  политика в отношении стран Балтии,
которая  начала  складываться  в  последние  годы:  равнение на добрососедское
сотрудничество  при одновременном упоре на защиту прав национальных и языковых
меньшинств;  максимальное вовлечение международного сообщества и общественного
мнения  в  эту  защиту.  Эта  политика оказалась во многом, хотя и не во всем,
эффективной.  Россия  должна  поддерживать  скорейшее  расширение ЕС на страны
региона  и  начать интенсивный диалог и переговоры с ними и с Брюсселем, с тем
чтобы  сделать  это  расширение  максимально  взаимовыгодным,  ограничить  его
потенциальные  негативные  последствия.  Быстрейшее  расширение ЕС может снять
вопрос  о  расширении  НАТО,  которое  неизбежно  во  многом повернет вспять и
осложнит  в  целом  позитивно  развивающиеся  отношения (не говоря уже об иных
осложнениях общеевропейского характера).*

    5.10.  Продемонстрированная  в  1999 г. готовность стран ЕС и самого Союза
активизировать  сближение  с  Россией  облегчает  стратегический выбор России,
может сократить тот период стратегической неопределенности, о котором шла речь
в  "Стратегии-3".  В  новой ситуации, если мы и европейцы сможем ее закрепить,
стоит,  видимо,  думать  о  том,  чтобы  сделать сближение с ЕС стратегическим
направлением российской внешней и экономической политики.
    В  этой  связи  целесообразны налаживание систематического многоуровневого
диалога  с  ЕС  в  экономических  областях, в сфере внешней политики, политики
безопасности  и  обороны,  специальные усилия по сближению в сфере стандартов,
финансовой  отчетности. Возможно даже создание специального ведомства, которое
занималось  бы  координацией  и  активизацией  сближения  с  ЕС.  Стоит  даже,
возможно,  рассмотреть  вопрос  о постановке в качестве долгосрочной цели - на
два-три десятилетия - вхождения России в ЕС.
    Достаточно   очевидно,  что  сближение  с  ЕС  не  отменяет  необходимость
интенсификации    диалога   и   сотрудничества   с   отдельными   европейскими
государствами, и прежде всего с ФРГ, Францией, Великобританией, Италией и др.,
а  также с перспективными членами Союза - Польшей, Чехией, Венгрией, Эстонией,
Литвой  и  др.,  для  того чтобы использовать расширение ЕС к взаимной выгоде,
предотвратить возникновение новых барьеров.

    5.11.  Накопленные  потенциалы  сотрудничества  и одновременно недоверия в
отношениях с США делает американскую политику России весьма непростой. Видимо,
на  какой-то  период  потребуется  определенное  взаимное  дистанцирование при
сохранении диалога по важнейшим стратегическим вопросам.
    В  проведении политики на ближайшую перспективу следует исходить из сугубо
прагматичных  соображений:  для  возрождения российской экономики не допускать
необратимого  ухудшения состояния политических отношений, сохранить позитивный
потенциал   взаимодействия.   Необходимо  по  возможности  сосредоточиться  на
абсолютно  взаимовыгодных  направлениях  -  сотрудничестве по снижению уровней
ракетно-ядерного  противостояния и укреплению режима нераспространения, борьбе
с  коррупцией, наркоманией и терроризмом, защите окружающей среды. Речь идет о
гораздо  более  скромной,  чем  прежде,  но  в  то же время более прагматичной
повестке  дня, нацеленной на предотвращение конфронтации, сохранение элементов
сотрудничества для его расширения по мере выхода России из кризиса.
    Стоит подумать о путях избежания нового витка конфронтации в случае выхода
США из Договора по ПРО, но и не облегчая специально им этот выход.*

    5.12.  По-прежнему весьма перспективным и взаимовыгодным является развитие
и  углубление дружеских отношений с Китаем, в том числе и углубленное изучение
многих аспектов китайского опыта.

    5.13.  Крайне  важным  на  перспективу является сближение, пока в основном
политическое,  с Японией. У двух стран есть общие растущие интересы, а по мере
выхода  России  из кризиса и обретения ею уверенности в себе будут создаваться
условия для решения пока разделяющих две страны проблем.

    5.14.  Безусловно,  полезной  является  и  активизация отношений с другими
ведущими  азиатскими  странами,  прежде всего Индией, другими странами Южной и
Юго-Восточной  Азии.  Вместе  с  тем,  учитывая  весьма  динамичную и чреватую
конфликтами  ситуацию  в  регионе,  России  стоило бы сосредоточиться в первую
очередь  на продвижении в нем своих экономических интересов. Этот регион имеет
серьезный  потенциал  увеличения  поставок вооружений и военной техники. В нем
есть  рынки  и  для  иной  российской продукции. Пожалуй, Азия, за исключением
отдельных  регионов, является классическим местом, где должна применяться идея
экономизации   российской   политики   за   счет  ненадежных  и  дорогостоящих
геостратегических маневров.

    5.15. Особый упор должен быть сделан на экономическую составляющую внешней
политики.  На  первый  план  в  диалоге  с  партнерами  необходимо  продвигать
следующие, в частности, вопросы.
    5.15.1. Обеспечение режима наибольшего благоприятствования для российского
экспорта  товаров  и  услуг, устранение протекционистских барьеров, содействие
закреплению российских экспортеров на зарубежных рынках.
    5.15.2. Формирование стабильного механизма приема иностранных инвестиций и
их защиты внутри России всей мощью российского государства.
    5.15.3.  Привлечение  зарубежных инвестиций в те отрасли экономики России,
от    которых    зависят   первоочередные   задачи   структурной   перестройки
промышленности, развития сельского хозяйства и инфраструктуры страны.
    5.15.4.  Устранение  или существенное сокращение ограничений по экспорту в
Россию  высокотехнологического  оборудования,  "ноу-хау", оставшихся в системе
экспортного контроля от старой системы КОКОМ.
    5.15.5.  Проведение  гибкой  протекционистской политики в целях выборочной
защиты  от  иностранной  конкуренции  отечественных  производителей  товаров и
услуг.
    5.15.6.  Одновременно - активизация переговоров о перспективном вступлении
России в ВТО в обозримом (4-6 лет) будущем.
    5.15.7.  Поощрение  процесса  транснационализации российского капитала как
важного  элемента  вхождения  России в мировое экономическое сообщество, в том
числе  в  политической  поддержке  и  защите  инвестиций в зарубежных странах,
оказание  содействия  российским  финансово-промышленным  группам  и отдельным
предпринимателям  в создании предприятий или открытии ими собственного дела за
рубежом.
    5.15.8.  Укрепление  государственного  контроля  за  экспортом  из  России
стратегического   сырья,  перспективных  технологий,  утечкой  "умов"  и  прав
интеллектуальной  собственности  в сферах, затрагивающих интересы национальной
безопасности  страны  и международные проблемы борьбы с распространением ОМУ и
средств их доставки. Целесообразно закрепить координирующую роль в этой работе
за Советом безопасности и его секретарем.
    5.15.9.  Постепенный  отказ  от тех видов экономических отношений, которые
строятся   преимущественно  на  основе  правительственной  помощи  и  кредитов
международных  финансовых  организаций,  поскольку  они  часто обусловливаются
политическими  требованиями, которые ущемляют суверенитет России, ограничивают
внешнеполитическую  и  внешнеэкономическую активность нашей страны в отдельных
регионах.

    5.15. Интенсификация сотрудничества с внешним миром в области образования.
Не  сотни,  а  десятки  тысяч  россиян  должны  получить  возможность  хотя бы
временного  (год-два)  обучения  в  иностранных  университетах. Образование за
рубежом  все  большего  числа  людей  необходимо  не из-за недостатков системы
российского  образования.  Нам  нужны  кадры,  легко  вписывающиеся в культуру
зарубежного   мира,   с   тем   чтобы   облегчать  стране  вхождение  в  новую
постиндустриальную цивилизацию.

    5.16. Налаживание систематического и эффективного сотрудничества с другими
странами  и  международными  организациями по борьбе с коррупцией и незаконным
оборотом денег.

    5.17.  Выстраивание  системы взаимодействия в борьбе с незаконным оборотом
наркосодержащих   средств   и   наркоманией.  Постановка  вопроса  о  создании
специальной   международной   организации,   которая   занималась   бы   этими
проблемами.*

    5.18.  Но  повторим  решение всех, в том числе внешнеполитических, проблем
лежит  внутри  России.  Вопрос  состоит  в  том  - сможет ли новое руководство
страны,  политический  класс  наконец  "сосредоточиться"  и  начать  проводить
политику   укрепления   государства,   создания  условий  для  инвестирования,
стимулирования  экономического роста. Первые годы XXI века дают последний шанс
для нынешних поколений россиян начать строить нормальную жизнь. Если этот шанс
не будет использован, то под вопрос будет поставлено и существование страны.

    ГЛАВА 3
    РОССИЙСКАЯ ЭКОНОМИКА:
    СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ



    1.  Преодоление кризиса российской экономики не может произойти спонтанно.
Страна   нуждается   в  целенаправленной  экономической  политике,  проводимой
дееспособным   государством.  Это  должно  быть  демократическое  государство,
ответственное   перед   своими   гражданами.   Восстановление   дееспособности
государства равнозначно восстановлению доверия к нему населения и предприятий.
Первым   и   на  сегодня  главным  условием  стабильности  экономики  является
политическая стабильность.

    2.  В  90-е  гг.  в  стране  были  осуществлены  масштабные  экономические
преобразования.  Определился  новый  вектор развития и новые проблемы, которые
невозможно  решить,  апеллируя  к  прошлому  или  абстрактным идеалам. Сегодня
бессмысленно  спорить,  была  ли  прежняя хозяйственная система лучше или хуже
нынешней,  были  ли  шансы  продлить существование первой или быстро построить
нечто  принципиально  несхожее  с прошлым и настоящим. Необходимо решительно и
прагматично  отвечать  на вызовы той действительности, в которой живет страна,
поддерживать  реально  существующие позитивные тенденции и находить конкретные
пути противодействия тому, что неприемлемо.

    3.  Экономика  России  стала  гораздо  более  открытой  для  международной
торговли  и  международных  потоков  капитала. Это было серьезной проверкой на
прочность.  Даже  после  такого  испытания,  как  финансовый  кризис 1998 г. и
фактически  двукратная  девальвация  рубля, экономика страны не рухнула. Более
того,   появились   признаки  роста,  обеспеченного  преимущественно  за  счет
внутренних источников, хотя немалое значение имело и повышение экспортных цен.
При  этом Россия еще не реализовала свой потенциал как страна, в которую можно
и  нужно  инвестировать,  она  еще  не  успела  доказать,  что  эти инвестиции
окупятся.

    4.  Решение  стоящих  перед  страной  задач  возможно  только  в  условиях
экономического роста, который на протяжении как минимум полутора-двух десятков
лет должен носить устойчивый характер. Темпы роста российской экономики в этот
период  должны  существенно  превышать  среднемировые.  Учитывая  возможности,
связанные   с   возвращением  в  Россию  вывезенных  капиталов  и  расширением
внешнеторговой  деятельности, а также потенциальные масштабы внутреннего рынка
и  огромный ресурсный потенциал, у России есть все возможности для обеспечения
ускоренного роста экономики.

    5.   90-е   гг.  в  России  показали,  что  при  слабости  правопорядка  и
государственного  аппарата,  с  одной стороны, и неопределенности политической
ситуации  -  с  другой, никакая концепция экономической политики не может быть
последовательно   осуществлена.  Поэтому  абсолютным  приоритетом  ныне  стало
преодоление  кризиса  власти.  Устойчивая  законная  власть  в  России насущно
необходима для экономического подъема.

    6.  Усиление роли государства никоим образом не предполагает возвращения к
авторитаризму  или  плановому  хозяйству.  Государство  призвано гарантировать
права  собственности,  обеспечивать  обороноспособность  страны,  безопасность
граждан  и  экономически  достижимые социальные гарантии, формировать рыночную
инфраструктуру,   проводить  осмысленную  промышленную  и  денежную  политику,
выступая   надежным   партнером   частного   сектора.  В  этих  целях  следует
использовать,  в частности, индикативное планирование. И главное - государство
должно   гарантировать   социально-экономическую   стабильность   гражданам  и
предприятиям.

    7.   В   здоровом   демократическом   обществе   споры  между  либералами,
консерваторами,  социал-демократами и т. д. - это в практическом плане споры о
том,  какие  именно  налоговые  ставки,  размеры пенсий или оборонных расходов
наиболее   приемлемы.  Сегодня  в  России  главное  -  обеспечить  способность
государства,   не   поступаясь   демократическими  завоеваниями,  бесперебойно
собирать  налоги, своевременно выплачивать пенсии, оплачивать оборонный заказ,
проводить  структурные  и  институциональные  преобразования,  выполнять  иные
функции и обязательства. В подобных обстоятельствах идеология не должна играть
доминирующей роли в экономической политике.

    8.   Укрепление   правопорядка   зависит   не   только   от   деятельности
правоохранительных  органов.  Прежде всего необходимо упорядочение и упрощение
правовых  норм,  которые  ныне  во  многом  не адекватны реальным потребностям
отечественной экономики. Сегодня зачастую невозможно хозяйствовать, не нарушая
те  или  иные  нормы.  Непродуманное законотворчество в ряде случаев привело к
стиранию  грани между общественно полезным предпринимательством и криминальной
активностью.
    Вместе   с   тем   правовая   реформа  должна  проводиться  параллельно  с
бескомпромиссным   преследованием  преступности,  последовательной  борьбой  с
коррупцией  и  попытками  криминальных  элементов  проникать в государственные
структуры.

    9.  Важнейшая задача - кардинальное повышение эффективности правительства,
а затем и всего аппарата государства. Необходимые меры первого этапа:
    ??рационализация и упрощение структуры правительства и его аппарата;
    ??определение  для  каждого  ведомства  и  структурного  подразделения его
главной  функции  ("миссии"), четкое разграничение сфер компетенции ведомств и
департаментов;
    ??создание простой системы формализованной оценки работы каждого ведомства
и департамента;
    ??обеспечение гибкой и эффективной координации;
    ??рационализация (упрощение и формализация) документооборота;
    ??формирование  гласной и ответственной кадровой политики по отношению как
к профессиональным, так и политическим назначениям;
    ??жесткая и решительная, в том числе демонстративная, борьба с коррупцией,
начиная с ведущих эшелонов власти.

    10.    Необходима    и    кардинальная    переориентация    работы    всех
правоохранительных органов, в первую очередь органов внутренних дел, на защиту
собственника,  производителя,  решительная,  даже  на  первых  порах жестокая,
борьба с рэкетом, оргпреступностью, бандитизмом.
    Преступность  наряду  с коррупцией и общей политической непредсказуемостью
является  одним из важнейших факторов, делающих Россию страной негостеприимной
для инвестора - равно российского и иностранного.

    11.  Та  роль,  которую призвано играть в экономической жизни государство,
требует  кардинального  укрепления  его аппарата и превращения государственной
службы   в   привлекательную  сферу  деятельности  для  наиболее  талантливых,
инициативных     и    высокообразованных    членов    общества.    Разумеется,
привлекательность   не   должна   быть   связана   с  возможностью  извлечения
коррупционных   доходов.  Необходимо  формирование  нового  служивого  класса,
которому  государство  гарантировало  бы  достойные условия жизни и повышенный
уровень социальных гарантий.
    Официально   признаваемому   привилегированному  положению  этого  класса,
состоящего  из  лиц, принимающих ответственные решения, должны соответствовать
жесткие внутренние требования.
    Высокому статусу лиц, принимающих решения от имени государства, пусть даже
на  локальном  уровне,  должна соответствовать персональная ответственность за
последствия   этих   решений.   Ни   одно   решение,   принимаемое  в  системе
исполнительной  власти  (в отличие от власти законодательной или судебной), не
должно оформляться как коллегиальное.
    Укрепление  государства  следует сочетать с разумным ограничением сфер его
непосредственной  ответственности, особенно в отношении федеральных властей, а
повышение  уровня  оплаты труда и социальных гарантий чиновничества - с резким
сокращением его численности за счет продуманной реструктуризации аппарата.

    12.   В   качестве  потенциальной  опоры  реформ  следует  выделить  новый
социальный  слой, сформировавшийся в течение последнего десятилетия. Это люди,
активная   жизнедеятельность  которых  начиналась  или  развилась  в  условиях
экономической  и  политической  свободы.  Они  отличаются  высокой  социальной
мобильностью.  В  силу этого именно они приходили в новые структуры в бизнесе.
Именно  они в значительной мере смогли воспользоваться возможностями развития,
которые  появились в годы реформ. Проблемой, однако, является их ориентация на
краткосрочные цели (по принципу "схватить и убежать") - во многом задававшаяся
политикой  самого  государства. Тем не менее, этим людям уже есть что терять и
сегодня  они  могут  отдать  предпочтение  долгосрочным интересам, согласиться
играть  по честным правилам - если государство окажется способно гарантировать
соблюдение этих правил со своей стороны.

    13.  В  1990-е  гг.  приоритетное  внимание  уделялось  макроэкономическим
агрегатам  и  их  динамике.  Однако  определенный уровень инфляции и валютного
курса,  параметры  дефицита бюджета и платежного баланса, задавая, безусловно,
важные  ограничения для экономической политики, не могут подменять ее конечных
целей  -  в  виде  экономического  роста  и  повышения благосостояния граждан.
Сегодня необходимо смещение акцентов в экономической политике на экономический
рост и на микроуровень - уровень предприятий и рынков.

    14.  Более  активное и осознанное вмешательство государства в экономику на
микроуровне неизбежно. Однако оно может привести к желаемым результатам только
при   соблюдении   двух   условий   -   признании  незыблемости  прав  частной
собственности  и  создании  равных  условий конкуренции для всех хозяйствующих
субъектов  на  конкретных  товарных  и  финансовых  рынках  (поскольку  только
конкуренция,  угроза  потери  своего  места  на  рынке является движущей силой
повышения эффективности производства). Предпосылкой этого является обеспечение
государством стабильных и прозрачных "правил игры", распространяющихся на всех
экономических  агентов.  Только  на этой базе можно будет избежать дальнейшего
роста  коррупции  и  чиновных  злоупотреблений,  которые  в российской истории
традиционно были связаны с широким государственным вмешательством в экономику.

    15.  Стабильность  и  прозрачность  "правил игры" предполагает действенные
гарантии  прав  собственности,  разумное  снятие  с  реального  сектора  груза
избыточных  и  неравномерно  распределенных  социальных  обязательств, ясность
взаимоотношений  государства  с естественными монополиями, упрощение налоговой
системы  и  перераспределение  реального  налогового бремени, последовательную
защиту  внутреннего  рынка  при  одновременном обеспечении интеграции России в
мировой рынок.

    16.  Права  собственности  подрываются  и размываются за счет просроченной
задолженности, которая в принципе позволяет обанкротить едва ли не большинство
предприятий.   Широкое   распространение   неплатежей   привело  к  тому,  что
государство  утратило  дееспособность  по  отношению к своим должникам: оно не
может  запустить  эффективный  механизм  их  санации.  Выход  лежит в полной и
безусловной  реструктуризации  задолженности  предприятий бюджету и социальным
фондам  на  5-7  лет.  Одновременно  с проведением реструктуризации необходимо
уничтожить   макроэкономические  и  институциональные  предпосылки  нарастания
просроченной  задолженности  и запустить процедуры банкротства по отношению ко
всем новым должникам. Это требует предварительно усовершенствовать действующие
механизмы   государственной   политики   по   отношению  к  неплатежеспособным
предприятиям.
    Россия  должна быть правовым государством, где право частной собственности
неотъемлемо и угроза нерыночного передела собственности отсутствует. Необходим
консенсус  ведущих  политических  сил  по вопросу о том, что пересмотра итогов
приватизации не будет. Вместе с тем все экономические агенты должны сознавать,
что  государство  в  рамках  стандартных  рыночных  и  правовых процедур может
забирать за долги те предприятия и то имущество, которыми частные собственники
оказались не в состоянии или не желали эффективно распорядиться.

    17.  Слабое  государство  перекладывает  на  предприятия реального сектора
значительную  часть  своих  социальных  функций - в виде содержания социальной
инфраструктуры  и избыточных занятых. Освобождение предприятий от издержек, не
связанных   с   производственной  деятельностью,  необходимо  для  обеспечения
конкурентоспособности отечественных производителей.

    18.   Формирование   издержек   в  реальном  секторе  в  огромной  степени
определяется  взаимоотношениями  предприятий  с  естественными  монополиями. В
конечном  счете,  за  ними  стоят  взаимоотношения  естественных  монополий  с
государством, которые остаются непроясненными и непродуманными. Пора, наконец,
определиться,  чем  являются  естественные  монополии  для  государства прежде
всего:   важнейшими  компонентами  госсектора,  пусть  и  с  участием  частных
акционеров,  или наиболее удобными объектами фиска. Не ответив на этот вопрос,
невозможно  строить  последовательную политику ценового и иного регулирования.
Вместе  с  тем  при  любом  подходе требуется ввести контроль за формированием
издержек  естественных  монополий  и  обязать  их  использовать по отношению к
поставщикам  открытые  тендерные  процедуры,  установленные  для  закупок  для
государственных нужд.

    19.   В  сфере  налоговой  политики  целесообразно  решительное  упрощение
налоговой системы за счет отказа от налогов, собираемость которых относительно
низка, и некоторого повышения налогов, отличающихся высокой собираемостью. Это
предполагает сокращение доли прямых налогов и повышение доли косвенных.
    Предлагается  упразднить  налог на прибыль предприятий и установить единую
ставку  (10-15%)  для  подоходного  налога с граждан, сохранив освобождение от
него  для  лиц  с  наиболее низкими доходами (с тем чтобы доходы граждан после
уплаты  налога  превышали  прожиточный  минимум).  Вместе  с тем целесообразно
расширить   применение   налога  на  вмененный  доход  от  предпринимательской
деятельности   и   акцизов   на   товары,   не  являющиеся  предметами  первой
необходимости,  а  также  повысить роль налогообложения имущества, уточнив его
базу.   Необходимо  также  усилить  и  унифицировать  налогообложение  рентных
доходов.
    Упрощение  налоговой  системы  существенно облегчит борьбу с уклонением от
налогов  и позволит вести ее по-настоящему жестко и эффективно. Первоочередной
мерой  должно  стать  закрытие  все еще сохраняющихся многочисленных налоговых
дыр.

    20.  Облегчение  налогового  бремени  вполне  достижимо,  если существенно
улучшить   администрирование  бюджета  на  всех  уровнях.  В  настоящее  время
рациональное  администрирование  в нашей стране во многом подменяется мелочным
контролем  за выполнением произвольно принимаемых решений. Необходимо создание
современной    системы    управления   бюджетными   расходами,   неотъемлемыми
компонентами   которой   должны   стать   обоснованные  нормативы,  индикаторы
результативности и процедуры оптимизации бюджетных решений.
    С  этой системой должна органически сопрягаться система конкурсной закупки
товаров  и  услуг  для  государственных  и  муниципальных нужд, которая начала
создаваться в последние годы и нуждается в укреплении и развитии.

    21.  У  России есть все возможности для того, чтобы вписаться на достойных
правах  в  глобальную  экономику.  В  этих  целях  необходимо четко установить
государственные  приоритеты,  выбрать отрасли, которые способны служить своего
рода локомотивами ускоренного развития.
    Выбор  должен  базироваться  на трезвом понимании конкурентных преимуществ
нашей  страны  в  различных высокотехнологических областях. Они имеются прежде
всего в ракетно-космической и авиационных отраслях, в ряде направлений ядерной
энергетики,    лазерных    технологий,    сверхвысокочастотной    электроники,
биотехнологий  и генной инженерии и особенно в сфере производства программного
продукта  для  ЭВМ,  телекоммуникационных систем, мультимедийной техники и др.
Одной   из   приоритетных  задач  является  создание  отечественной  индустрии
программного   продукта,   максимально   интенсивное  развитие  отечественного
бизнеса, связанного с использованием Интернета и других информационных сетей.
    В  силу  своего  положения в структуре российской экономики "локомотивами"
являются также строительство автомобильных дорог, энергосберегающие технологии
в   широком   смысле   этого   слова,   типовое   жилищное   строительство   и
перерабатывающие отрасли АПК.
    Необходима  государственная  стратегия  по  стимулированию создания мощных
российских  корпораций,  способных  эффективно действовать как на национальном
рынке, так и на международной арене, прежде всего в рамках СНГ.

    22.  В  сфере  внешнеэкономических связей важно сохранить преимущества для
отечественных   производителей,  возникшие  в  результате  девальвации  рубля.
Соответствующая  курсовая политика должна проводиться в течение 4-5 лет. Такая
политика  также  могла бы способствовать снижению угрозы спекулятивных атак на
рубль.  Негативные последствия укрепления рубля в нынешних условиях очевидны -
это    потенциально    возможный    рост    импорта    в   условиях   снижения
конкурентоспособности  российских  товаров  и  как  следствие  -  существенное
замедление  обозначившихся в последний год темпов роста производства, снижение
доходов  бюджета  (как  от внешней торговли, так и за счет налоговых изъятий).
Для  поддержки  отечественных  производителей  оправданно  также  установление
относительно  высоких  таможенных пошлин, которые должны, однако, постепенно и
предсказуемо снижаться.

    23.   Вместе   с   тем   целесообразно   установить   режим  максимального
благоприятствования  для прямых иностранных инвестиций, включая возвращающиеся
российские  капиталы,  во  все  секторы  экономики. Патриотизм в экономической
политике  предполагает заботу о создании как можно большего числа рабочих мест
для   российских   трудящихся,   а  не  искусственную  защиту  наших  наиболее
состоятельных соотечественников от их зарубежных конкурентов.
    Политика  поощрения  прямых  инвестиций  будет  иметь  еще  одно  важное и
самостоятельное  последствие:  приходя  в  Россию,  крупные  зарубежные  фирмы
создают здесь очаги развитой экономической и производственной культуры, задают
повышенные  стандарты качества для смежников, постепенно распространяющиеся по
всей  экономике.  Исторический  опыт  показывает,  что наиболее ощутимые рывки
вперед в культурном и экономическом развитии Россия совершала в периоды, когда
она  была  открыта для остального мира. В прошлые века российскому государству
служили немцы, французы, голландцы. Это означало не только и не столько приток
капитала,  сколько  экономической, организационной и технологической культуры,
знаний  и  навыков  ответственного ведения хозяйства, чего в первую очередь не
хватает   современной   России.  Нужно  заполнять  вакуум  предпринимательской
культуры,  образовавшийся  в  стране  в  прошедшие  десятилетия  в  результате
геноцида интеллигенции, начавшегося в 20-х гг.
    Широкое  привлечение  иностранных  инвесторов станет возможным в ближайшее
время,  только если удастся создать для них режим особого благоприятствования,
особенно  в части защиты от криминалитета и административного произвола. Давно
назрела  необходимость  создания специальной программы привлечения иностранных
инвестиций   и,  вероятно,  специального  постоянного  действующего  органа  в
структуре правительства по защите иностранных инвестиций.

    24.  Для  России  чрезвычайно важно заимствование некоторых "правил игры",
которым  следует  большинство цивилизованных стран мира. Осознанная ориентация
на   создание   открытой   экономики  означает  следование  правилам,  которые
накладывает  членство в различных международных организациях. Участие в работе
этих организаций - основа равноправного сотрудничества страны в рамках мировой
экономической  системы.  Участие в международных организациях должно строиться
так,  чтобы  способствовать  расширению экспортных возможностей для российских
товаров, стимулировать производство и инвестиции.

    25.  Мировой опыт экономического развития показывает, что наиболее успешно
развиваются  те  страны,  в  которых  создается что-то новое, появляются новые
производства.   Среди   десятка   крупнейших   компаний  мира  более  половины
принадлежат  тем  новым  секторам  экономики,  которых  по  сути  не  было еще
три-четыре  десятка лет назад. Это телекоммуникации, компьютерные технологии и
т.  п.  Магистральный  путь  развития  России  -  не эксплуатация ее природных
ресурсов  и  существующих  основных  фондов,  а  инновации. Создание для этого
соответствующих условий, устранение ряда барьеров для выхода нового бизнеса на
рынки - на первом месте в повестке дня в новом тысячелетии.

    26.   Практическая   реализация  названных  выше  условий,  обеспечивающих
стабильность, прозрачность и понятность "правил игры", поможет в среднесрочной
перспективе  восстановить  доверие  к  государству  и власти и тем самым будет
способствовать   возращению  в  Россию  вывезенного  из  страны  национального
капитала   и   аккумулированию  инвестиций.  На  этой  базе  станет  возможным
достижение реального экономического роста в долгосрочной перспективе.

    27.  Решение  обозначенных  выше проблем, предсказуемая и последовательная
экономическая политика будут способствовать и решению проблемы внешнего долга.
Его  объем в настоящее время практически сравнялся с объемом ВВП. В результате
ежегодно  в  ближайшие 10 лет страна должна выплачивать от 15 до 20 миллиардов
долларов  своим кредиторам. Ключевое значение имеет достижение договоренностей
о долгосрочной реструктуризации долга. Добиться этого необходимо, не принося в
жертву коренные внешнеполитические интересы страны.

    28.  В  кардинальном реформировании нуждается банковская система страны, и
прежде  всего  Центральный  банк. В настоящее время он выполняет разнообразные
функции,  что  порождает  конфликт  интересов.  Задачи  проведения  монетарной
политики государства далеко не в полной мере согласуются с задачами надзора за
коммерческими  банками и зачастую вступают в прямое противоречие с интересами,
порождаемыми участием Центробанка в предпринимательской деятельности.
    Самостоятельность   Центробанка   как   эмиссионного  центра  должна  быть
сохранена,  но  при  этом  его  следует освободить от всех иных функций, в том
числе связанных с участием в предпринимательской деятельности, и финансировать
его  внутренние  нужды за счет федерального бюджета на основе сметы, полностью
зачисляя в бюджет доходы от эмиссии.
    Контроль  за кредитными учреждениями следует, видимо, передать специальной
Федеральной  комиссии,  члены  которой  должны  назначаться и освобождаться от
должности  в  порядке,  гарантирующем  их  независимость  от  Правительства  и
руководства Центробанка.
    Следовало   бы   также   создать  государственно-общественную  Федеральную
ассоциацию  по  страхованию  вкладов,  членство в которой будет добровольным и
обусловленным   взносами.   Вместе  с  тем  потенциальным  клиентам  кредитных
учреждений будут разъясняться преимущества обращения к членам ассоциации.
    Выполнение расчетно-кассовой функции также должно быть отделено от ЦБ. Что
же  касается  функции  Центробанка как холдинга, владеющего рядом коммерческих
банков,  она  должна быть упразднена либо на основе продуманной и экономически
выгодной    для    государства   приватизации,   либо   посредством   передачи
соответствующих функций Мингосимуществу.

    29.  В  отношении  коммерческих  банков  необходимо  существенно  повысить
требования  к минимальной сумме собственных средств. Формальное ограничение на
долю  акций  банка,  находящихся в собственности одного лица, легко обходится,
Вместо  него  следует  ввести  подлинную  прозрачность  и принцип субсидиарной
ответственности  реальных  владельцев кредитного учреждения. Сложившиеся формы
интеграции банков с промышленными предприятиями и государственными структурами
постоянно  порождают конфликты интересов и неоправданные риски для вкладчиков.
Необходимо  разделить  коммерческие  и  инвестиционные  банки  и резко усилить
контроль за сделками с аффилированными лицами.
    Необходимы  энергичные  усилия  по  реструктуризации  банковской  системы.
Вместе  с  тем  для восстановления доверия населения и предприятий к кредитной
системе  и  повышения ее устойчивости необходимо стимулировать приход в Россию
крупнейших банков-нерезидентов.
    Оздоровление  кредитной системы, если оно будет происходить одновременно с
оздоровлением  государства, приведет к восстановлению доверия к организованным
сбережениям, что является необходимым условием экономического роста. Этой цели
может способствовать также государственная поддержка кредитных союзов и других
институтов взаимного кредитования граждан и организаций.

    30.  В  нынешних  условиях  вновь  актуальной  становится задача оживления
финансовых  рынков  (как  рынка  государственных  долговых обязательств, так и
рынка  корпоративных  ценных  бумаг),  без  которых  вряд ли можно представить
нормально  работающую  рыночную  экономику.  Более того, учитывая значительные
объемы  рублевых  денежных средств, по сути, замороженных на различных счетах,
эти  ресурсы  можно  было бы вовлечь в оборот, в том числе использовать их при
необходимости как заемные средства для финансирования дефицита бюджета.
    Возрождение   финансовых  рынков  важно  еще  и  потому,  что  они  должны
функционировать  на постоянной основе, перераспределяя свободные ресурсы между
секторами  экономики.  В  период  экономического подъема в случае потенциально
возможного   притока  иностранной  валюты  (в  результате  прекращения  вывоза
капитала  или притока иностранных инвестиций) перед денежными властями встанет
задача   стерилизации  этого  потока  путем  выпуска  финансовых  инструментов
Центрального банка.

    31.  В  сфере  социальной  политики  главная проблема состоит в том, чтобы
преодолеть  хроническую  несостоятельность государства, обусловленную огромным
разрывом  между его законодательно закрепленными социальными обязательствами и
возможностями  финансирования.  Решение  проблемы не может быть односторонним:
кратное повышение социальных расходов невозможно, отказ от активной социальной
политики недопустим.
    Необходимо  на  деле  сосредоточить имеющиеся бюджетные ресурсы на решении
первоочередных  социальных  задач. Для этого следует резко усилить нормативное
начало в бюджетном планировании и наложить мораторий на финансирование за счет
государственных   средств   престижного  строительства  и  других  амбициозных
проектов.
    В  то  же  время  некоторые  из  накопившихся  за  десятилетия  социальных
обязательств  государства  неизбежно  придется упразднить. Это должно, однако,
сопровождаться,   во-первых,   введением   предельно   конкретных,   пусть   и
ограниченных,  социальных  гарантий  на  ближайшую  перспективу  и, во-вторых,
принятием  программы  поэтапного  воссоздания  и повышения качества социальных
гарантий  на  долгосрочную  перспективу.  В  краткосрочном  плане приоритетами
являются обеспечение прожиточного минимума для всех слоев населения, поощрение
максимальной   занятости,   в   том   числе   за   счет   упрощения  трудового
законодательства,   и   содействие  населению  в  самостоятельных  усилиях  по
повышению   уровня   жизни   (освобождение  от  налогов  мельчайшего  бизнеса,
дополнительная раздача садово-огородных участков и т. п.).

    32.    Учреждениям   социально-культурного   комплекса   (здравоохранения,
образования,    науки,   культуры),   которые   хронически   недофинансируются
государством,   должны  быть  предоставлены  широкие  возможности  привлечения
дополнительных  средств,  в том числе за счет снятия неоправданных ограничений
на  их  предпринимательскую  деятельность  и введения дополнительных налоговых
льгот. В то же время необходимо упорядочить использование внебюджетных средств
этих  учреждений,  обеспечив  их  максимальную  прозрачность  и эффективность.
Необходимо  обеспечить  действенный  контроль за качеством предоставляемых ими
услуг.
    В  распределении  бюджетных  средств между учреждениями следует перейти от
принципа  равномерного  финансирования сложившейся сети к принципу финансового
обеспечения   максимальной   результативности,   который   даст   преимущества
эффективно  работающим  звеньям  социально-культурного  комплекса  и, главное,
потребителям услуг.

    33.  В  решительном  упорядочении нуждаются межбюджетные отношения. Назрел
переход  от  формального  бюджетного  федерализма  к  реальному,  при  котором
подлинная  бюджетная  самостоятельность  субъектов  Федерации  и муниципальных
образований  сочеталась  бы  с  подлинной  ответственностью  их  властей перед
избирателями  за  состояние дел в сферах их ведения, в том числе совместного с
Федерацией.  Необходимо  сознавать,  что  этого  нельзя достичь без некоторого
ограничения    перераспределительной    активности   федеральных   властей   и
соответствующего  усиления акцента на самообеспечение большинства территорий в
сочетании с расширением их налоговых прав.
    Финансовая  поддержка  регионов со стороны федерального бюджета правомерна
только  при  наличии  четко  сформулированных  оснований  и  на  основе сугубо
объективных критериев.
    Разумеется, переход регионов, а в дальнейшем и муниципальных образований к
самостоятельному   хозяйствованию   должен   происходить  постепенно,  в  меру
экономических   и   социальных   возможностей,  и  сопровождаться  продуманным
политическим обеспечением.
    Реальный  бюджетный федерализм обеспечит предсказуемость в сфере бюджетной
политики,  создаст  предпосылки для кардинального повышения заинтересованности
органов   власти   всех   уровней   в   рациональном  использовании  имеющихся
возможностей   и   сформирует  основу  для  выработки  долгосрочных  стратегий
эффективного   развития   регионов.  Кроме  того,  он  предотвратит  эскалацию
неосуществимых   перераспределительных   требований   к   Федерации,  чреватую
межрегиональным   политическим   противостоянием,   а   в   конечном  счете  -
сепаратизмом.

    34.  Рассматривая  укрепление  государства в качестве решающей предпосылки
выхода  из  кризиса,  следует  вместе  с  тем  своевременно  и последовательно
заботиться   о  создании  ему  необходимого  партнера  и  противовеса  в  лице
постепенно   формирующегося   в   России   гражданского   общества.   Слабость
гражданского   общества   -  одна  из  главных  причин  неуважения  к  закону,
бесконтрольности    хозяйственных    структур    и    коррупции,   разъедающей
государственный аппарат.
    С  точки  зрения  экономической  политики,  забота о развитии гражданского
общества  должна выразиться в бюджетной поддержке средств массовой информации,
обеспечивающей  их независимость и плюрализм, укреплении доходной базы органов
местного    самоуправления    и    предоставлении    льгот   негосударственным
некоммерческим   организациям   при   условии   ужесточения  требований  к  их
хозяйственной деятельности.

    ГЛАВА 4
    ВОЕННАЯ ПОЛИТИКА
    И ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО *


    ВВЕДЕНИЕ
    После  1991 г. в России и окружающем мире произошли существенные перемены,
которые,  однако,  почти  не  затронули  то главное, на что в последние 70 лет
направлялись  основные  ресурсы  СССР  -  его  оборонный  комплекс.  Правда, с
середины  1997  гг.,  после пяти лет топтания на месте и спонтанной деградации
старой советской оборонной системы, предпринимаются попытки ее реформирования,
а  вернее  -  оптимизации  численности, структуры и состава ВС, многочисленных
других  войск,  призванные  приспособить  их  и военно-промышленный комплекс к
новой ситуации.
    Труднейшие  проблемы  оборонной  политики  стали  частью  наследия  нового
руководства  страны.  Очередные  издания концепции национальной безопасности и
военной  доктрины, вышедшие в свет в начале 2000 г., намечают разумные подходы
к  решению  этих  проблем,  но  в  основном  лишь  в самом общем плане, обходя
наиболее острые углы.
    Авторский  коллектив  настоящей  главы  не  ставил  перед  собой  цель  ни
развивать  эти  разумные  подходы,  ни  полемизировать  с  этими  документами.
Пользуясь  независимым  общественным статусом СВОП, авторы попытались выделить
самые крупные, наименее раскрытые публично и, как нам представляется, наиболее
противоречивые   проблемы   военной   безопасности   России,   с   тем,  чтобы
стимулировать общественную дискуссию вокруг вопросов военной политики.

    1. ПРОБЛЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ВОЕННЫМ СТРОИТЕЛЬСТВОМ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    1.1.  Основной  проблемой  военного строительства, на наш взгляд, остается
его  оторванность  от  глубоких  перемен  в  стране,  произошедших за истекшее
десятилетие.   Давно  назрела  необходимость  переноса  акцентов  в  оборонной
политике  с  содержания многочисленной армии мирного времени и огромной, но не
загруженной  кадровой  специализированной  военной  промышленности на развитие
высокотехнологичных секторов гражданской экономики, функционирующей по законам
рынка   (добровольность   участия   предприятий   в   военном  производстве  и
мобилизационной подготовке, полная оплата со стороны военного ведомства за все
поставки  и услуги и т. д.). Эта задача требует от Минобороны и других силовых
структур гораздо более активного и квалифицированного участия в жизни страны.

    1.2.  Другим  обстоятельством, осложняющим военное строительство, является
несформированность  системы государственного управления в военной сфере. Запад
еще  в  60-70-х  г.  заимствовал  у  Советского  Союза методы государственного
планирования  и  управления военным строительством, адаптировав их для условий
демократического  общества.  Россия  же  до  сих пор не смогла наладить четкой
системы     государственного     управления     с    использованием    методов
программно-целевого  планирования.  В  этом  суть  парадоксальной  ситуации: в
условиях  жестких  ресурсных ограничений военного строительства не применяются
те методы, которые позволяют эффективно использовать эти ресурсы.

    1.3.  Попытки совмещения столь различных по своему характеру обязанностей,
как руководство таким сложнейшим субъектом экономической деятельности, каковым
является  Минобороны в условиях рынка, с непосредственным управлением войсками
неизбежно приводят к неэффективному управлению, сопровождаясь дисквалификацией
высших  военных  кадров  как  военных профессионалов. Это является результатом
отсутствия   четкого   разделения   административной   и  оперативной  функций
управления  обороной  страны,  сложившегося  в  условиях сверхцентрализованной
советской системы, для которой подобное разделение было несвойственно.

    1.4.  В связи с этим, чем дальше будет откладываться по внутриполитическим
резонам  создание  гражданского  Министерства обороны с резким расширением его
прав и ответственности в сфере экономики, тем больше будут издержки в развитии
военной организации государства.
    Учитывая российские традиции и морально-психологическую атмосферу в армии,
переход  к  гражданскому  министерству можно было бы начать, введя правило, по
которому  назначаемый  на  пост  главы  Минобороны военачальник (если не будет
принято  решение  о  назначении на эту должность гражданского лица) должен при
назначении уходить в отставку. В дальнейшем временной интервал между отставкой
военачальника  и  его  возможным  назначением  на пост министра обороны должен
постепенно увеличиваться, скажем, до 3-5 лет.
    Необходимость   разделения  административного  и  оперативного  управления
Вооруженными  Силами,  реализации  принципов  построения гражданского общества
влекут  за  собой  сокращение в административных звеньях управления количества
должностей,  замещаемых  военнослужащими,  и увеличение должностей, замещаемых
гражданским  персоналом  (вплоть  до должностей министров силовых ведомств). В
свою очередь, это требует соответствующей подготовки гражданского персонала из
числа  руководящих  кадров  или  из  числа военнослужащих, закончивших военную
службу,  но  желающих  и  продолжающих  трудиться  в  административных органах
военного  управления. В Академии Генерального Штаба ВС СССР ранее существовали
специальные  курсы  для  руководящего  состава  партийных,  государственных  и
военных  органов  управления. Фактически возникла необходимость с учетом новых
условий  и на новом содержательном и качественном уровне возродить хотя бы то,
что было.

    1.5.  Большое  значение  имеет  отработка  механизма гражданского контроля
военного  строительства  со стороны органов законодательной власти. Пока что в
работе  по  формированию военного бюджета парламент наталкивается на целый ряд
значительных  трудностей.  В полной мере сохраняются, а в последнее время даже
усиливаются  худшие  советские  традиции  тотального засекречивания в процессе
представления в Госдуму информации по военным вопросам.
    Так,  правительственные  проекты военного бюджета на 1998, 1999 и 2000 гг.
включали  всего  три  позиции: "содержание ВС", "мобилизационная подготовка" и
"программа Минатома". Представляемая Минобороны и другими силовыми ведомствами
информация   настолько   агрегирована,  что  реальная  роль  Думы  сводится  к
лоббированию  интересов  ведомств  с целью повышения их общего бюджета, а не к
серьезному  разбирательству,  каким образом наиболее рационально потратить эти
большие   по  стандартам  российского  федерального  бюджета  (15-20%  от  его
расходной части) средства.

    2. НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ВОЕННОЙ ДОКТРИНЫ
    2.1. Война в Югославии 1999 г., помимо всего прочего, заставила задуматься
о  вероятности такой акции против России и о доступных ей мерах предотвращения
или  отражения  агрессии подобного рода. Такая новая угроза "балканского типа"
сегодня   представляется  маловероятной,  но  для  того,  чтобы  она  такой  и
оставалась,    нужно   создать   адекватную   политическую,   материальную   и
концептуальную  базу ее сдерживания. При этом новая угроза еще более обостряет
проблему  распределения  ограниченных  ресурсов,  выделяемых  на  национальную
оборону, которые и без того крайне напряжены задачами поддержания достаточного
потенциала  стратегического  ядерного  сдерживания  и  проведения  операций  в
локальных конфликтах, включая миротворческие функции.
    С  1993  г.,  как  известно,  в  российской  официальной  военной доктрине
предусматривается  возможность  использования  ядерного  оружия  первыми  -  в
противоположность  обязательству  СССР  от  1982  г.  никогда  и  ни при каких
условиях не инициировать применение такого оружия.
    Операция  НАТО  на Балканах против Югославии вызвала в России рефлексивную
реакцию  в  виде  призыва  бросить  средства  на неядерное высокоточное оружие
(ВТО),  чтобы  не  отстать  от  НАТО в том классе вооружений, который со столь
устрашающей  эффективностью  был  продемонстрирован в Югославии. В то же время
известно, что ВТО - это ныне самое дорогостоящее средство войны.
    Помимо  технической  изощренности  самого  оружия,  оно требует высочайшей
эффективности  систем  управления  и  информационного  обеспечения, по которым
Россия  дальше  всего  отстала  от  Запада  еще  в  советские  времена.  Гонка
вооружений в этой области совершенно не по силам России с ее военным бюджетом,
на порядок уступающим бюджету США.
    Пустившись  в  масштабную  гонку  вооружений по новому направлению, Россия
может  утратить  потенциалы  и стратегического сдерживания и ведения локальных
операций - но все равно даже не приблизиться к НАТО по самым совершенным видам
сил и средств общего назначения, сконцентрированным вокруг ВТО.

    2.2.  Говоря  об  особенностях  ядерной  политики,  следует  отметить, что
принятые  в  последней  доктрине  положения  вносят  дополнительную  ясность в
вопросы  возможного  применения  Россией  ядерного  оружия,  сохраняя при этом
необходимый   уровень   неопределенности  в  отношении  конкретных  условий  и
вариантов  применения  ядерного оружия. Ведь чем больше такой неопределенности
относительно  конкретных  условий  возможного  применения ядерного оружия, тем
выше сдерживающая роль ядерного оружия.

    2.3.  Вместе  с тем достаточно очевидно, что вопросы строительства ядерных
сил,  роли  ядерного  оружия  в  современном  мире требуют нового осмысления и
уточнения  в  российской  военно-политической  и внешнеполитической стратегии.
СВОП  планирует  инициировать  общественную  и  экспертную  дискуссию по этому
вопросу, а затем подготовить и опубликовать соответствующий доклад.

    2.4.   Труднейшая   дилемма,   стоящая   на  стыке  внутренней  и  внешней
безопасности   России  -  это  использование  вооруженных  сил  для  борьбы  с
внутренними угрозами в виде терроризма, этнического сепаратизма и религиозного
экстремизма, прежде всего - исламского на Северном Кавказе.
    Как  показали  война  в  Чечне  1994-1996 гг., бои в Дагестане в 1999 г. и
вторая  кампания  в  Чечне  в  1999-2000  гг., масштабы незаконных вооруженных
формирований,  их  подготовка  и  вооружение (в том числе, при поддержке из-за
рубежа)  превышают возможности только внутренних войск МВД по подавлению таких
выступлений.  С  другой стороны, использование армии противоречит Федеральному
закону  РФ  "Об  обороне"  и  действующему  пока  Закону РСФСР "О чрезвычайном
положении".
    Закон  "О  борьбе  с  терроризмом",  принятый в 1999 г., допускает большую
свободу  использования  любых силовых структур внутри страны для решения таких
задач,  и  поэтому широкомасштабная войсковая операция в Чечне в 1999-2000 гг.
именовалась   "антитеррористической".   Однако   именно  эта  подмена  понятий
подорвала  доверие  к  федеральной  власти  за  рубежом и внутри страны, когда
операция  обернулась большими потерями правительственных войск, разрушениями и
жертвами  среди мирного населения Чечни. К тому же этот закон, развязывая руки
властям,  не  решает  проблем  четкого  законодательного определения правового
статуса  проводимой операции, допустимых действий войск, географической зоны и
режима  района  боевых  действий,  социальной  защищенности и льгот участникам
боевых действий со стороны федеральной власти.
    Массированное  применение  силы внутри страны разрешается в исключительных
случаях  только  по  закону  "О  чрезвычайном положении". А чтобы он вступил в
действие  на  территории РФ или в отдельных ее местностях, Президент должен по
статье   88   Конституции  ввести  такое  чрезвычайное  положение  и  получить
утверждение его со стороны Совета Федерации (ст.102).
    Никаким  иным  законным  образом нельзя использовать вооруженные силы (ВС)
внутри  страны. Ссылки на статью 78 (о властных полномочиях президента на всей
территории  РФ),  как  и на то, что чеченское руководство нелегитимно, что оно
нарушило  Конституцию  и  попирало  законность,  ни в коей мере не оправдывают
массированное применение федеральной авиации, артиллерии и танков без введения
чрезвычайного положения.
    Правда,   Федеральный   закон   "Об   обороне"  определяет  предназначение
вооруженных   сил   только   как  защиту  страны  от  агрессии  извне,  а  для
использования  этих  сил  не  по  предназначению  делается  отсылка  к другому
федеральному   закону.   В  ныне  действующем  Законе  РСФСР  "О  чрезвычайном
положении" от 1991 г. использование армии внутри страны допускается только при
стихийных  бедствиях,  эпидемиях  и  пр.,  но  не  для подавления вооруженного
сепаратизма,  с  которым,  по  идее, должны были справляться внутренние войска
МВД.

    3. СООТНОШЕНИЕ РАЗМЕРОВ ВОЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИИ И РЕСУРСОВ СТРАНЫ
    3.1.  Коренное  изменение экономической и общественно-политической системы
России,   затяжной   финансово-экономический   кризис   90-х   гг.,   глубокая
трансформация  ее внешнеполитических интересов и военных потребностей с особой
остротой  поставили вопрос соотношения нужд обороны и наличных экономических и
демографических  ресурсов страны. России нужна такая оборона, которая, с одной
стороны,   соответствует  ее  экономическим  возможностям,  а  с  другой  -  в
максимальной  возможной  мере  обеспечивает  ее  военную  безопасность. В ином
случае   перегрузка   ресурсной   базы  военным  бременем  неминуемо  подорвет
экономику,   гражданские  функции  государства  и  в  конечном  итоге  -  саму
обороноспособность.

    3.2. Россия в 2000 г. имеет официальный ВВП менее чем в 200 млрд. долларов
по  текущим  ценам  (или примерно 400 млрд. долларов по паритету покупательной
способности валют - ППС) и стоит в этом отношении ближе к концу второй десятки
стран  мира. При сохранении курса на рост благосостояния россиян, модернизацию
экономики и для этого - на участие в международном разделении труда она просто
не  в  состоянии  обеспечивать  всем необходимым третью по численности армию в
мире  (после Китая и США), многочисленные другие войска, воинские формирования
и органы, а также содержать огромную военную промышленность с двумя миллионами
полностью  или  частично  занятых  (что  превышает  число  занятых  в  военной
промышленности США).
    3.3.  Официальный  бюджет  российского  Министерства  обороны  (6-7  млрд.
долларов  по текущему курсу или 12-14 млрд. долларов по ППС) позволяет тратить
на  одного  военнослужащего  не  более  10  тыс. долларов в год по ППС (5 тыс.
долларов по текущему валютному курсу), в то время как один американский солдат
обходится  примерно  в  180  тыс.  долларов, английский - в 150, французский и
немецкий - в 100, турецкий - в 15 тыс. долларов. Нетрудно подсчитать, что если
бы  РФ  стала  оснащать,  оплачивать и - главное - обучать российского солдата
так,  как  это  делают  страны  НАТО,  то  могла  бы  позволить  себе иметь по
американской  модели  армию  в 100 тыс. человек, по английской - 120, немецкой
или  французской  -  170,  турецкой  -  800  тыс.  человек.  И это при том что
российское  Министерство  обороны  тратит  гораздо  меньше  средств  на  своих
гражданских служащих, чем большинство стран НАТО.

    3.4.  С другой стороны, если бы Россия попыталась поднять уровень расходов
на  одного военнослужащего до вышеназванных западных стандартов при сохранении
нынешней  численности  армии в 1,2 млн. человек, то для содержания вооруженных
сил  по  американскому  образцу  ей  понадобился  бы ежегодно военный бюджет в
размере  216  млрд.  долларов (по ППС), по английскому- 144 млрд. долларов (по
ППС),  по  французскому  или  немецкому  -  120  млрд.  долларов  (по ППС), по
турецкому образцу - 18 млрд. долларов (по ППС).

    3.5.  Принимая  во  внимание,  что  в  1999 г. вся расходная часть бюджета
составила  686  млрд.  руб.  (50  млрд. долларов по ППС и 24 млрд. долларов по
текущему  обменному  курсу),  а  доходная  -  и того меньше - 598,4 млрд. руб.
(соответственно 44 и 21 млрд. долларов), можно утверждать, что России пришлось
бы  тратить  на свои вооруженные силы (без МВД, ФПС и других силовых структур)
4,3   годовых  бюджета  страны  по  американской  модели,  2,8  бюджета  -  по
английской,  2,2  -  по  германско-французской и 36% бюджета - по турецкой (на
1999  г.  на национальную оборону РФ выделено менее 16% федерального бюджета).
Перспективы  исполнения  бюджета  2000 г. пока не ясны, но очевидно, что он не
изменит  картину кардинальным образом, хотя военные расходы и гособоронзаказ в
нем несколько повышены по сравнению с 1999 г.

    3.6.   Ни  одна  ценящая  жизнь  солдата  страна  не  экономит  на  боевой
подготовке,  хотя  стоит последняя не намного дешевле, чем денежное содержание
самой  высокооплачиваемой  добровольческой армии. По этому критерию российская
армия  наверняка  находится  на  последнем  месте  среди передовых армий мира,
несмотря  на свою многочисленность и все еще огромные арсеналы оружия, тратя в
последние  годы  на  боевую  подготовку  всего 1% военного бюджета. За рубежом
специалисты  по  военным  финансам  считают  расходы  на  боевую  подготовку и
материально-техническое  обеспечение  войск  (МТО)  наиболее надежным денежным
критерием боевых возможностей армии.
    Это  понятно,  ибо  чем  больше в армии солдат, ракет, танков, самолетов и
кораблей,  тем  больше  денег  она  должна  тратить  на  боеприпасы,  горючее,
запчасти, ремонтные работы и т. п.

    3.7.  Очевидно,  что  для  достижения  хотя  бы турецкого удельного уровня
финансовой  обеспеченности  вооруженных  сил  (не говоря уже о европейском или
американском)  зияющий разрыв между размером армии и объемом ее финансирования
невозможно  преодолеть  одним  махом ни путем линейного сокращения вооруженных
сил, ни посредством пропорционального увеличения военного бюджета.

    3.8.   Несоответствие   размеров   военной   организации  государства  его
экономическим возможностям уже давно перестало быть откровением. Еще в 1996 г.
некоторыми  членами  СВОП  были опубликованы подробные и доказательные расчеты
относительно   размеров  военной  организации,  сопоставимой  с  возможностями
государства по ее содержанию, но соответствующих решений не последовало: такой
шаг требовал проявления политической воли, ибо являлся слишком кардинальным по
сути.  В  ином  случае  перегрузка  ресурсной  базы военным бременем неминуемо
подорвет  экономику, гражданские функции государства и в конечном итоге - саму
обороноспособность.

    4. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ РЕСУРСОВ МЕЖДУ ЯДЕРНЫМИ СИЛАМИ И СИЛАМИ ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ
    4.1. Располагая примерно 50% экономического потенциала США, Советский Союз
создал  самую  большую  в  мире  армию,  сопоставимую  в техническом отношении
вооруженные силы США, а по многим параметрам - и превосходящую, их. Причем, по
некоторым    количественным   характеристикам   советские   вооруженные   силы
превосходили   армии   всех   стран   НАТО,   Японии  и  Китая  вместе  взятые
(бронетанковая  техника, ствольная артиллерия, ракеты и авиация ПВО, подводные
лодки,  баллистические  ракеты  межконтинентальной, средней и малой дальности,
антиракеты  ПРО,  оперативно-тактические  ядерные  боеприпасы  и  пр.).  То же
относилось  к  ежегодному  производству  основных  классов вооружений и боевой
техники, где СССР уступал Западу лишь по строительству крупных кораблей.

    4.2. Очевидно, что то время ушло безвозвратно. При сохранении существующей
структуры  военного  бюджета в части соотношения средств, идущих на содержание
ВС и на инвестиции (примерно 65 : 35), а также по уровню инвестиционных затрат
на  СЯС,  направление  дрейфа  очевидно.  К  2010 г. российские стратегические
ядерные  силы  уменьшатся  до  уровня  примерно  500 боеголовок, а силы общего
назначения  будут  располагать  приблизительно  40  дивизионными эквивалентами
Сухопутных   войск,   ВВС   и  ВМФ  (т.  е.  около  20  сухопутных  дивизий  и
приблизительно  1500-2000  боевых  самолетов  и  100-150  крупных  кораблей  и
подлодок),  оснащенными  в  основном  устаревшими  вооружениями и техникой, не
обеспеченными   горючим,  ремонтом  и  запчастями,  с  низким  уровнем  боевой
подготовки и некомплектом личного состава.
    Таким  образом,  российские  вооруженные  силы  будут  опускаться к модели
китайской армии 70-х гг.

    4.3.  Подобный  дрейф  неприемлем  для России ни с точки зрения внутренней
стабильности,  ни  в  плане  обеспечения  ее  обороноспособности,  ни в смысле
поддержания  достойных политических отношений с США и другими странами. Россия
тогда в значительной мере утратит потенциал ядерного сдерживания, но все равно
не  будет  иметь  достаточно  сил  общего  назначения  для  отражения  крупных
вероятных  угроз  по  основным  стратегическим направлениям на западе, юге или
востоке.

    4.4.  Какие  же  пути  открыты  для  России в имеющихся рамках демографии,
финансирования и геостратегии?
    4.4.1.  Один  лежит  на  поверхности. Раз по ВВП и уровню военного бюджета
Россия  близка  к Великобритании и Франции, то, может быть, ей и надо привести
свои  ВС  к  их  модели  (300-400  тыс. человек и 400-500 ядерных боеголовок)?
Указанный выбор весьма сомнителен.
    4.4.1.1.  Во-первых, геостратегическое положение России совсем иное, чем у
этих  стран.  Кроме  того,  уменьшение  армии  в  три-четыре  раза  и ядерного
потенциала  в  10  раз  -  с  приспосабливанием  их  к финансовым возможностям
содержания  и  модернизации  -  потребует  в  ближайшие несколько лет огромных
средств  на  сокращение офицерского корпуса, реорганизацию ВС, складирование и
утилизацию   боевой   техники   и  ядерных  боеприпасов,  свертывание  военной
инфраструктуры,  закрытие и конверсию предприятий оборонной промышленности. То
есть  прежде,  чем  наступит  искомая экономия и армия придет в соответствие с
наличными  деньгами,  потребуется ежегодно тратить, по самым грубым подсчетам,
на 30-40% больше средств на военные нужды, чем в настоящее время.
    4.4.1.2.  Преобразованные  столь дорогой ценой вооруженные силы, скроенные
по  англо-французским  меркам,  будут,  конечно,  гораздо  лучше  обеспечены и
подготовлены, чем нынешние российские (возможен и переход на полный контракт).
Однако  их  способность обеспечить безопасность и политические интересы России
на  разных  окраинах  ее  огромной  территории  и  в  мире в целом будет очень
сомнительна.
    4.4.2.  Очевидно,  что  предпочтителен  другой  путь,  который позволил бы
сохранить  ракетно-ядерные  силы  (в  первую  очередь  -  наземного и морского
базирования)  и весь их комплекс управления и обеспечения на уровне США, т. е.
остаться  по  этому  пункту в первой лиге. А силы общего назначения сократить,
условно говоря, до уровня высокотехнизированных средних армий разряда Франции,
Великобритании и ФРГ. Вместе с личным составом стратегических сил Россия могла
бы тогда располагать армией в 700-800 тыс. человек.
    4.4.2.1.  В  этом  случае  можно  было  бы  на  период до 2005 г. пойти на
сокращение  сил  общего  назначения (СОН) - например, до 20 боеготовых дивизий
СВ,  ВВС  и ВМФ, выделив на само сокращение дополнительные средства (около 2-3
млрд.  руб.  в  год). В таком случае можно было бы изменить структуру военного
бюджета  и  делить  средства на содержание и инвестиции в соотношении 55:45, и
при  этом  перераспределить  инвестиционную  часть  в пользу СЯС (например, до
20-25 млрд.руб. в год или около 1 млрд. долларов).
    4.4.2.2.  Тогда  Россия  могла  бы к 2010 г. иметь около 1500 боеголовок в
СЯС,  сохранив  приемлемый баланс сил с США. На весь прогнозируемый период сил
общего  назначения было бы достаточно для решения задач в локальных конфликтах
на юге. Также этих компактных сил, при техническом перевооружении ВВС (включая
ПВО)  и ВМФ было бы достаточно для сдерживания на западных направлениях угрозы
"балканского"   типа   -   т.   е.   агрессии   с   применением   высокоточных
авиационно-ракетных  ударов  с  минимальными  потерями  для  агрессора.  Более
масштабные  угрозы  парировались  бы  за  счет  ядерного сдерживания. В случае
необходимости,  после  2005  г.  СОН  можно было бы несколько увеличить (до 25
боеготовых  дивизий)  и  повысить  уровень  их  технической оснащенности - без
ущерба для выполнения программы развития СЯС.
    4.4.2.3.  В  еще большей мере означенный выбор положительно сказался бы на
развитии  космических  средств  военного  назначения  - предупреждения, связи,
разведки, навигации, метеорологии. Эти средства поднимают на качественно новый
уровень  боевые  возможности  не  только  стратегических  ядерных  сил, но и в
значительной  степени сил общего назначения, а требуют они для своего развития
относительно небольших средств.
    4.4.3.  Оставшись  сверхдержавой,  сопоставимой  с  США  по ядерным силам,
информационным   и   космическим   системам,   Россия   сохранила   бы  особые
стратегические  отношения с ними и, вместе с тем, эксклюзивную роль в мире, не
переходя  во  вторую  или  третью  категорию военных держав. Поддерживалась бы
заинтересованность США в последующих переговорах с Москвой по наступательным и
оборонительным стратегическим вооружениям, нераспространению ядерного оружия и
ракетных  технологий  -  со  всем  комплексом  увязанных с этим политических и
экономических взаимоотношений двух держав и их союзников.
    4.4.4.  Далее, благодаря ядерному потенциалу первого разряда, России будет
легче  обеспечивать  безопасность  на западе даже в случае продвижения НАТО на
Восток  и  добиваться учета своих интересов в европейских делах, нежели делать
это  в  случае скатывания ко второй или третьей категории. Тем более это важно
на  Востоке, поскольку там ни одна из держав в обозримой перспективе не сможет
сравняться   с   Россией   по   стратегическому   потенциалу,  если  он  будет
поддерживаться на достаточном уровне.
    4.4.5.  Этого  не  скажешь  о  силах общего назначения, тем более учитывая
невыгодные  для  России  геостратегические,  экономические  и  демографические
моменты.  На  Востоке  еще  более, чем на Западе, сдерживание на базе ядерного
превосходства  необходимо  для  восполнения  слабости  России  по силам общего
назначения.  Ни на Западе, ни на Востоке Россия не сможет поддерживать паритет
по  обычным  ВС  с вероятными оппонентами. Но в этом и нет нужды: ограниченные
неядерные   силы   передового   базирования  будут  достаточны  для  прикрытия
российских рубежей в локальных кризисах, региональных конфликтах и, в качестве
"приводного  ремня"  к  стратегическим силам, - для парирования гипотетических
широкомасштабных   угроз.   Этой   же   цели   должны  служить  небольшие,  но
высокоживучие и гибко управляемые тактические ядерные средства (на авиационных
и  ракетных  носителях),  а  также  в  перспективе, с появлением экономических
возможностей, - системы высокоточного оружия.
    4.4.6.  Что  касается  экономической  стороны  дела,  то предлагаемый путь
возможен  только  в  случае  радикального  улучшения  экономической ситуации в
стране  и  достижения  высоких (не менее 8-10% роста ВНП в год) и стабильных в
течение ближайших 10-15 лет темпов роста экономики.

    5. ВОЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И МОБИЛИЗАЦИОННЫЙ ПОТЕНЦИАЛ
    5.1.  В  течение  90-х г. российская военная промышленность практически не
обновляла  свои  производственные  фонды  и  во  все  большей  мере утрачивает
способность  к  производству  современного вооружения и техники. В сочетании с
продолжающейся  сырьевой специализацией российской экономики это означает, что
российские  Вооруженные  Силы  при  сохранении  нынешней численности (1,2 млн.
человек) и при существующем уровне финансирования обречены в конечном счете на
превращение  из  боеспособной военной организации в иерархически построенную и
более  или  менее  дисциплинированную "армию безработных", которую государство
вынуждено  содержать  не  для  защиты  своего  суверенитета  и территориальной
целостности,  а  во избежание социальных и политических потрясений в случае их
радикального сокращения.

    5.2.  В  то  же  время  даже простое поддержание Вооруженных Сил и военной
промышленности   в   их   нынешнем   неудовлетворительном  состоянии  является
непосильным бременем для российской экономики.
    5.2.1.  Тяжесть  этого  бремени  объясняется  не  столько  объемом  прямых
(бюджетных)  военных  расходов,  сколько чрезвычайно большим объемом косвенных
("теневых") затрат государства и общества на поддержание оборонного комплекса.
Начиная  с  1992  г.  Минобороны  ни  разу  не заплатило в полном объеме ни за
закупки  вооружения  и  военной  техники  (ВиВТ),  ни  за военные НИОКР, ни за
коммунальные  и  транспортные  услуги  и т. д. Это происходило главным образом
потому,  что  ни  Министерство  обороны,  ни правительство не смогли составить
реальный  военный  бюджет, отвечающий сбалансированным потребностям Минобороны
(денежное  содержание,  боевая  подготовка,  закупка  ВиВТ,  НИОКР)  с  учетом
по-прежнему  огромной  численности  вооруженных  сил,  других  войск, воинских
формирований и органов.
    5.2.2. Помимо разрушительного эффекта для ВПК, это глубоко подрывает и всю
экономику страны. Долги государства предприятиям оборонного комплекса и другим
поставщикам  товаров  и  услуг  Министерству  обороны,  МВД  и  прочим силовым
структурам   являются   сегодня   главным  инициирующим  фактором  ("запалом")
неплатежей  в  российской  экономике.  При  этом совершенно ясно, что из своих
бюджетных  ассигнований  ни  Минобороны, ни МВД, ни другие ведомства эти долги
погасить  не  смогут  и  даже  если  бы  они попытались это сделать, то на это
понадобились бы десятилетия.

    5.3.   Все  это  говорит  о  том,  что  необходимо  радикальное  изменение
военно-промышленной  политики России. Любая страна, выделяя ресурсы на оборону
в  мирное  время,  стоит  перед  тяжелым  выбором:  направить  эти  ресурсы на
содержание и оснащение армии постоянно устаревающим и нуждающимся в обновлении
вооружением  в  ущерб своей гражданской экономике и ее конкурентоспособности -
либо направить их на создание потенциала по производству новейшего вооружения,
который  может понадобиться в условиях войны или ее угрозы. В последнем случае
страна  довольствуется  содержанием  небольшой  армии  мирного  времени  и  не
стремится  догнать  и  тем  более  превзойти  своих  вероятных  противников  в
численности армии и количестве ее вооружения.

    5.4.   Советский  Союз  в  течение  десятилетий  пытался  превзойти  своих
противников  в  наличной  военной  мощи,  не обращая внимание на тот ущерб для
своего экономического потенциала, который стал неизбежным следствием погони за
военным  паритетом  и тем более превосходством над экономически более сильными
противниками.  Исторический  опыт  показывает,  что многочисленные вооруженные
силы являются отнюдь не самым важным фактором военной мощи, определяющим исход
войны. Решающее значение в современной войне (как "горячей", так и "холодной")
-  при  наличии  надежного  ядерного  сдерживания - будут иметь оптимальные по
численности   и  боевым  возможностям  (т.  е.  соответствующие  экономическим
ресурсам  страны)  вооруженные  силы,  а  также  -  и прежде всего - военный и
военно-экономический  потенциалы  и  система  мобилизационной  подготовки  как
вооруженных сил, так и экономики в целом.

    5.5.  Сама  по  себе  малочисленность регулярных вооруженных сил отнюдь не
всегда  свидетельствует  о  военной  слабости  государства.  Немецкий рейхсвер
вплоть  до  середины  30-х  гг.  ХХ  в.  не  превышал 100 тыс. человек, что не
помешало  Германии  в  течение нескольких лет развернуть многомиллионную армию
перед Второй мировой войной.
    Массовое   производство  Советским  Союзом  военной  техники  в  30-е  гг.
маскирует  тот  факт,  что  основные  усилия советского руководства в эти годы
направлялись  все  же не на развертывание многочисленной армии и ее ускоренное
переоснащение  новой  техникой,  а  на  развитие  базовых  отраслей  экономики
(металлургия,  топливная промышленность, электроэнергетика и т. д.) как основы
развертывания    военного   производства   в   случае   войны.   Вся   система
мобилизационной  подготовки  в эти годы, как и в послевоенный период, примерно
до   середины   60-х   гг.   была   ориентирована   не   столько  на  создание
специализированной  военной промышленности, сколько на развитие экономического
и научного потенциала страны.

    5.6.  К  сожалению,  ко  времени  распада  СССР  советская мобилизационная
система  не  только  безнадежно  устарела,  но  и  основательно  подорвала как
экономику,   так   и  обороноспособность  страны  в  целом.  Принятая  система
мобилизационной    подготовки    отличалась    крайней   расточительностью   и
неэффективностью.  Ее  сердцевиной  было  содержание  резервных  мощностей  по
производству образцов военной техники, уже состоящих на вооружении, в то время
как  США  готовили  свою  промышленность  к производству в случае войны новых,
более   эффективных   и   пригодных   к   массовому  производству  гражданской
промышленностью образцов вооружения (так называемых мобилизационных образцов).
Парадокс   состоял   в   том,   что  США  при  этом  использовали  ту  систему
мобилизационной   подготовки,   которая   принесла   победу   СССР  в  Великой
Отечественной войне.

    5.7.  Совершенно  ясно,  что  в  гипотетической  следующей серьезной войне
России  не удастся еще раз добиться превосходства над противником в количестве
вооружения.  Значит,  основное  внимание  должно быть обращено на качественные
характеристики   вооруженных   сил  и  всего  оборонного  комплекса.  Нынешняя
многочисленная Российская армия в значительной мере просто проедает те скудные
ресурсы, которые общество может выделить на нужды обороны.

    5.8.  Очевидно,  что рассчитывать на мобилизационное развертывание военной
промышленности  в  условиях  большой  войны,  как  в  1941-1945 гг., впредь не
приходится.  Даже  в  широкомасштабной обычной войне, не говоря уже о ядерной,
как  показал  балканский  опыт  1999  г.,  более  не будет непоражаемого тыла:
глубокие   ракетно-авиационные   удары   способны   быстро  вывести  из  строя
энергоснабжение,   транспортную  сеть,  основные  предприятия  и  склады,  что
помешает налаживанию военного производства.

    5.9.  В  современных условиях традиционное мобразвертывание промышленности
может  просто не понадобиться. Период такого развертывания намного дольше, чем
вероятная  продолжительность  широкомасштабной  обычной  войны,  как  и  сроки
производства  сложнейших современных образцов вооружений: разнообразных ракет,
самолетов, бронетанковой техники, не говоря уже о кораблях и подводных лодках.
Значит,   нужна   принципиально   новая   система  мобилизационной  подготовки
экономики, ориентирующаяся на способность гражданской промышленности выпускать
в  случае  необходимости  новые системы оружия, не требующие длительных сроков
изготовления   и   содержания  в  мирное  время  специальных  мобмощностей  по
производству ВиВТ с длительными производственными циклами.

    5.10.  Что  касается локальных войн, то для их ведения не нужно ни призыва
военнослужащих      запаса,      ни      мобразвертывания      промышленности.
Профессионально-контрактные  части  и  соединения  лучше всего приспособлены к
ведению   таких   операций.   Для   них   достаточно  иметь  складские  запасы
матобеспечения,   ГСМ  и  потенциал  развертывания  производства  боеприпасов,
спецтоплива и ЗИП, а также широкую и эффективную ремонтную базу.

    6. РЕФОРМА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ
    ВОЕННОЙ ПОДГОТОВКИ
    6.1.  В  силу  особенностей  исторического  развития  Россия оказалась вне
магистральных  путей,  по  которым  развивалось  военное образование в ведущих
странах мира.
    Основное   отличие   западного   военного   образования  от  досоветского,
советского и постсоветского заключается в недооценке последним важнейшей, если
не  решающей роли в подготовке профессионального офицерского корпуса глубокого
либерального (гуманитарного) образования.

    6.2.  Способы  организации и применения вооруженного насилия в современном
мире  тесно  связаны  с  общими  культурными  особенностями  общества. Границы
военного   мастерства   тесно  пересекаются  с  границами  истории,  политики,
экономики,   социологии  и  психологии.  Военный  специалист  не  в  состоянии
по-настоящему  развить свои аналитические способности, интуицию, воображение и
инициативу, если он будет тренироваться только лишь в исполнении чисто военных
обязанностей.  Так  же,  как адвокат или врач, офицер имеет дело с людьми, что
требует от него ясного понимания особенностей людей, их мотивации и поведения,
а  это  достигается прежде всего либеральным образованием. Поэтому, так же как
либеральное  образование на Западе является необходимой предпосылкой овладения
профессиями  врача  и  юриста, оно считается неотъемлемым элементом подготовки
профессионального офицера.
    Соответственно,  современное  профессиональное  военное образование должно
состоять   из  двух  составляющих:  первой,  включающей  обширную  либеральную
(общекультурную)  подготовку,  и второй, предполагающей соответственно военную
специализацию.

    6.3.  Впервые подобная система военного образования была введена в Пруссии
в   начале  XIX  в.  (после  сокрушительных  поражений  от  Наполеона)  такими
выдающимися  военными  реформаторами,  как  Шарнхорcт,  Гнейзенау,  Грольман и
Клаузевиц.
    Прусская    система    военного    образования,    отдававшая    приоритет
общеобразовательной  подготовке,  а  также развитию инициативы и аналитических
способностей офицера перед собственно военными дисциплинами (во всяком случае,
на первом этапе подготовки офицера) стала классической и была в течение XIX в.
заимствована всеми ведущими странами. Наиболее продвинулись в этом направлении
США.  И  сейчас,  при  всем  усложнении  современного военного дела, в элитных
американских академиях Вест-Пойнта, Аннаполиса или Колорадо-Спрингс собственно
военные  дисциплины  занимают  сравнительно  скромное  место (основная военная
подготовка  их  выпускников  проводится  в  специализированных  училищах родов
войск).  Зато  по  общеобразовательному уровню и престижности своих дипломов в
обществе  выпускники  этих  академий  ни  в  чем не уступают выпускникам самых
лучших и дорогих университетов Америки.

    6.4.  Царская  Россия  также  попыталась  использовать  прусский  опыт для
создания  собственной  современной  системы  военного образования. Эти попытки
связаны  прежде  всего с именем генерала Д. Милютина, назначенного императором
Александром  II  в 1861 г. военным министром. Реформы Милютина, как и прусских
реформаторов  начала  века,  отталкивались  прежде всего от осознания правящей
верхушкой  банкротства  существующей  военной системы государства (поражение в
Крымской  войне).  Целью  Милютина  было создание разносторонне образованного,
социально  ответственного  офицерского корпуса, способного возглавить массовую
армию с переменным личным составом и представляющую все слои общества.
    За   два   десятилетия,  в  течение  которых  Милютин  возглавлял  военное
ведомство,  ему  удалось  сделать  немало  для  того,  чтобы у России появился
профессиональный офицерский корпус.
    Однако  реформы  Милютина  были  не  только  первой,  но,  к  сожалению, и
последней  попыткой подготовки офицерского корпуса в соответствии с принципами
профессионального    военного    образования,    утвердившимися   в   качестве
универсальных к началу ХХ в. во всех ведущих армиях мира.
    Консервативный автократ Александр III, вступивший на престол в 1881 г., не
только  незамедлительно  уволил  Милютина,  но  и  упразднил  большинство  его
нововведений в области образования.
    После  Великой  Отечественной войны также не произошло заметного повышения
качества  советского  офицерского  корпуса. Правда, значительно возросли сроки
обучения  офицеров  в  училищах  и  академиях.  Однако  учеба  в военных вузах
проводилась почти исключительно по военным и военно-техническим дисциплинам, в
основном  на  основе  сильно приукрашенного опыта Великой Отечественной войны.
Мировой  опыт  военного строительства игнорировался, курсанты и слушатели были
лишены возможности изучать иностранную военную литературу вследствие тотальной
цензуры.   Преподавание  иностранных  языков  велось  на  примитивном  уровне.
Аналитические  навыки,  самостоятельность  мышления  и инициатива при принятии
решений не поощрялись.
    Без   проведения  глубокой  реформы  военного  образования  реформирование
остальных элементов российской военной системы рано или поздно зайдет в тупик.

    6.5.  Падение  "железного  занавеса"  и упразднение идеологического пресса
КПСС  открыло  возможности  для критического осознания российскими офицерами и
генералами  качества своего военного образования. Но развитие пошло в обратном
направлении.
    Об   этом   свидетельствует,  в  частности,  готовность  высшего  военного
руководства  отказаться  от  пятилетней  системы подготовки будущих офицеров в
военных   командных   вузах   и   восстановить   прежний  четырехлетний  курс,
существовавший  до  1995  г.  Обосновывается  подобный  подход тем, что многие
молодые  люди  используют  обучение  в  военных  вузах  как  способ  получения
бесплатного  образования и одновременно как возможность уклониться от службы в
армии в качестве призывника.
    Сокращение  срока  учебы  планируется  достичь  главным  образом  за  счет
исключения  из  учебной  программы  наукоемких  гражданских  дисциплин.  Такая
"военизация"  образования,  однако,  неизбежно  приведет к сужению кругозора и
снижению  образовательного  уровня  будущих  офицеров.  Фактически  российский
офицер начала XXI в. окажется человеком с неполноценным высшим образованием.
    Тем самым, решая свою узковедомственную задачу (удержание молодых офицеров
в  армии),  руководство  Минобороны на долгие годы блокирует дорогу к созданию
современного  российского  офицерского  корпуса,  а  тем  самым  и современной
российской   армии.   Ведь  даже  при  хорошо  поставленной  системе  военного
образования,  отвечающей  стандартам  передовых  армий  мира, для качественной
подготовки  профессионального офицерского корпуса требуется не менее 15-20 лет
(для командиров среднего звена - 5-10 лет, старшего звена - 10-15 лет, высшего
звена - 15-20 и более лет).

    6.6.  Одним  из  существенных  пороков, унаследованных вооруженными силами
России  от  Советской  Армии, является отсутствие в ней станового хребта любой
современной   армии  -  кадрового  младшего  командного  состава,  а  попросту
сержантов-профессионалов.  Сержантов для российской армии по-прежнему набирают
из  числа  призывников  и  после  короткого и весьма поверхностного обучения в
сержантских  школах  возвращают  в  свои  части, откуда еще через полтора года
увольняют  в  запас.  Очевидно,  что  за столь непродолжительный период службы
настоящего  кадрового  сержанта,  способного  стать  авторитетным  для  солдат
командиром   и   наставником,  подготовить  просто  невозможно.  Мировой  опыт
показывает,  что  в  среднем  на  это требуется не менее пяти лет качественной
подготовки.  Таким  образом,  российская  армия  фактически лишает себя такого
важнейшего  управленческого  звена,  как  младший командный состав, выполнение
обязанностей  которого тяжким бременем ложится на плечи офицеров. Речь идет об
утере естественного связующего звена между офицерами и солдатами, в результате
чего  существенно  снижается  боеспособность  подразделений.  Кроме  того, это
подрывает   профессионализм   офицерского   корпуса,  лишая  его  времени  для
постоянного повышения своей компетентности.

    7. ПРИНЦИПЫ КОМПЛЕКТОВАНИЯ И СОЦИАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ВОЕННОЙ ПОЛИТИКИ
    7.1.  Одной из крупнейших проблем, связанных с проведением военной реформы
в  России,  является  выбор  принципов комплектования Вооруженных Сил и других
силовых  структур  Российской Федерации. От этого зависит как качество личного
состава, его способность выполнять современные задачи на высоком уровне, так и
соотношение  ассигнований  внутри  военного  бюджета:  на  содержание  военных
структур  и  на  инвестиционные  расходы,  которые  включают в себя затраты на
НИОКР,   закупки   ВиВТ,   ремонт   существующих  систем  ВиВТ  и  капитальное
строительство.
    7.1.1.  В  известном  смысле эти потребности противоположны: более высокое
качество  личного  состава  требует  больше  средств  на  содержание  и боевую
подготовку  (особенно  при  переходе полностью на контрактное комплектование),
что  в  заданных  бюджетных  пределах  может  идти только за счет технического
оснащения - и наоборот.
    Однако  повышение  технического  уровня  ВС,  в свою очередь, предполагает
более качественный личный состав, который стоит намного дороже. В этом сложном
уравнении  четыре  элемента:  общая  численность  ВС,  объем военного бюджета,
соотношение   призыв-контракт  и  соотношение  содержание-инвестиции  -  тесно
взаимосвязаны и определяют точки отсчета при выборе пути.
    В  СССР на инвестиционные расходы приходилось приблизительно 70% затрат на
национальную  оборону, а на содержание военных структур - около 30%. В течение
90-х  г.  при  резком  сокращении  абсолютного  объема  военных  расходов  это
соотношение  изменилось диаметрально: на содержание расходовалось примерно 70%
военных  расходов, а на инвестиции - около 30%, причем основная часть средств,
выделяемых  на  НИОКР,  закупки  и  капитальное строительство, направлялась на
заработную плату работникам оборонных отраслей промышленности.
    7.1.2.  Таким  образом,  в  последние годы расходы на национальную оборону
направлялись  лишь  на  нищенское  содержание  армии  и  работников  оборонных
отраслей  промышленности,  в  то  время как снабжение Вооруженных Сил и других
силовых  структур  современным  вооружением  и  военной  техникой  практически
прекратилось  и уровень современных образцов ВиВТ в ВС сократился с 70% в 1990
г.  до  20-25%  в  1999  г.  В  то же время для поддержания российских силовых
структур  на  современном техническом уровне требуется, чтобы при адекватности
размеров  вооруженных  сил  и военного бюджета на содержание выделялось 50-55%
всех военных затрат, а на инвестиционные расходы - 45-50%.
    7.1.3.  В настоящее время комплектование Вооруженных Сил и других воинских
формирований,  организаций и органов производится в соответствии с Федеральным
законом  "О  воинской  обязанности и военной службе", в соответствии с которым
существует два вида комплектования должностей, подлежащих замещению солдатами,
матросами,  сержантами  и старшинами Вооруженных Сил и других войск Российской
Федерации: по контракту и по призыву.
    Профессиональная  подготовленность военнослужащих по призыву, как правило,
ниже, чем военнослужащих по контракту. Молодые солдаты и сержанты, призываемые
на  военную  службу  в  возрасте  18-20  лет,  не  имеют  ни жизненного опыта,
необходимого для выполнения воинского долга, ни сильной мотивации к службе, ни
теоретической   подготовки,   необходимой   для   обслуживания   и  применения
современного   вооружения  и  военной  техники  (что  особенно  сказывается  в
последние   годы,   когда   уровень  образования  среди  молодежи  значительно
снизился).  В  этом отношении военнослужащие, поступающие на военную службу по
контракту, имеют более высокие показатели.
    7.1.4.   Комплектование   вооруженных   сил   в  развитых  странах  Запада
осуществляется  как  по  добровольческому  принципу  (по  контракту), так и по
призыву,   а  также  на  смешанной  основе.  Например,  вооруженные  силы  США
комплектуются   только   добровольцами,  вооруженные  силы  Израиля  -  только
призывниками,  причем  призыву  подлежат  и женщины. Вооруженные силы Германии
комплектуются по смешанному принципу, причем основной вид комплектования здесь
-  по  контракту.  В  США военнослужащие-добровольцы из числа рядового состава
получают  достаточно  высокое  денежное  довольствие,  а  также  имеют высокие
социальные  льготы,  в  том  числе по жилью и по возможности получения высшего
образования  за  счет государства. В сумме это обходится казне более чем в 100
тыс. долларов в год на одного военнослужащего.
    7.1.5.  России  такой  уровень  обеспечения,  очевидно, не под силу, как в
настоящее  время,  так  и  в обозримом будущем. В целях привлечения на военную
службу   рядовыми   и   сержантами   образованных   молодых  людей  необходимо
обеспечивать  их денежным содержанием хотя бы на уровне 2000-2500 руб. в месяц
(в  настоящее  время денежное содержание солдата-контрактника составляет около
1000 руб.).
    Если  перевести  весь  переменный  состав  ВС  на  добровольческий принцип
комплектования при сохранении нынешней численности ВС России примерно в 1 млн.
200 тыс. человек, то это потребует дополнительных расходов в размере более 5,2
млрд.  руб.  Если  еще  и увеличить денежное довольствие контрактников до 2000
рублей  в  месяц,  то  в  целом  это  потребует дополнительно 13 млрд. руб. по
сравнению  с  планируемыми  затратами  на  2000  г.  Однако  повышать денежное
довольствие  только  солдатам  и  сержантам-контрактникам  нельзя, так как оно
станет  значительно  выше,  чем  у  прапорщиков  и  младших  офицеров. Поэтому
необходимо  будет  также в два раза увеличить денежное довольствие и остальным
военнослужащим.  Это потребует дополнительно еще 18,6 млрд. руб., а в сумме (с
контрактниками)  -  31,6  млрд.  руб.,  что составило бы около 22% расходов на
национальную оборону в 2000 г.
    В  то же время если финансирование национальной обороны будет обеспечено в
размере  3,5%  от ВВП (это составило бы 186,25 млрд. руб. вместо 140,85 млрд.,
утвержденных  законом  о бюджете на 2000 г.), то прибавка в размере 45,4 млрд.
руб.  могла бы обеспечить и увеличение денежного довольствия с учетом перевода
всех  призывников  на  контрактную  службу  - и направление дополнительно 13,8
млрд. руб. (плюс 20%) на инвестиционные расходы.
    7.1.6.  Таким образом, даже российская армия нынешней численности могла бы
быть  переведена на контрактный принцип при резком пропорциональном увеличении
денежного довольствия всему личному составу - если бы выполнялся президентский
указ о выделении на национальную оборону не менее 3,5% ВВП. Однако при этом не
удалось  бы радикально повысить объем инвестиционных статей и коренным образом
улучшить  положение  в  ВПК.  Чтобы  достичь  и  этого,  необходимо дальнейшее
сокращение численности ВС.
    Как  представляется,  в оптимальном варианте доведение военных расходов до
3,5%  ВВП  позволило бы перераспределить ассигнования на инвестиционные статьи
(45%)  и  перевести  армию  полностью на контракт с пропорциональным удвоением
денежного  содержания - при сокращении личного состава еще на 400 тыс. человек
-   примерно  до  800-850  тыс.  военнослужащих.  По  мнению  ряда  экспертов,
Вооруженные  Силы  такой общей численностью, при сохранении надежного ядерного
щита, будут способны эффективно обеспечивать защиту России от основных внешних
угроз.
    7.1.7.  Дальнейшее  сокращение и реорганизация ВС потребуют 6-8 млрд. руб.
ежегодно  в  течение 3-5 лет. Однако основания для такого радикального решения
совершенно   очевидны,   поскольку   армия  не  выдержит  еще  нескольких  лет
сегодняшнего плачевного состояния. Тем более рухнут оборонная промышленность и
наука, "задавленные" расходами на содержание ВС.
    Не  дожидаясь  перевода  на новый принцип комплектования видов ВС в целом,
можно  было  бы  уже  сейчас  приступить  к  формированию одной-двух мобильных
дивизий, укомплектованных только военнослужащими-контрактниками, для участия в
миротворческих  операциях,  а  также  использования  в "горячих точках" внутри
страны.

    7.2.   Важнейшим   инструментом  повышения  эффективности  армии  является
территориальный принцип комплектования и принцип "землячества".
    7.2.1.  Не  случайно  его используют не только все страны с милиционными и
кадрово-призывными  армиями,  но  и  ряд стран с добровольческими вооруженными
силами.  Например,  в английской армии традиционно используется так называемый
территориально-полковой  метод  комплектования, в соответствии с которым полки
сухопутных  войск комплектуются с учетом регионального деления страны. Так что
географические  названия английских полков (йоркширский, ланкаширский и т. д.)
-  не только дань традиции, но и прямое отражение территориального принципа их
комплектования.
    В  1981  г.  США  также  начали  внедрять  территориальный ("земляческий")
принцип  комплектования  своих  сухопутных войск, носивших до этого в основном
экстерриториальный характер (военнослужащий мог повлиять на место своей службы
только  при  заключении контракта по найму). Перевод американцами значительной
части   своих   вооруженных  сил  на  территориальную  систему  комплектования
объясняется  не  столько  влиянием английского примера, сколько использованием
опыта  Второй  мировой  войны. Изучая причины поразившей их стойкости немецких
войск,  оказывавших  упорное  сопротивление противнику даже в условиях полного
превосходства  последнего  в танках и авиации, американцы пришли к выводу, что
секрет  этой стойкости заключается прежде всего в том, что немецкая армия была
сверху   донизу   построена  по  территориальному  принципу,  придававшему  ей
повышенную, по сравнению с экстерриториальной армией США того времени, спайку,
особенно в нижнем звене (взвод-рота-батальон).
    О   том,  что  в  передовых  армиях  мира  признают  важность  "локального
патриотизма"   в  поддержании  высокого  морально-психологического  настроения
солдата,  свидетельствует и тот факт, что американские военнослужащие голосуют
во  время  выборов  не  в  местах своего расквартирования, а там, где они были
призваны на службу.
    7.2.2.   Россия   до   сих  пор  остается  единственной  страной  в  мире,
придерживающейся     принципа     экстерриториальности     воинской    службы,
предполагающего    отказ    военнослужащему    в    праве    служить   в   том
административно-территориальном  районе  страны  (области, республики), где он
проживал  до  призыва в армию, а также отказ, в случае передислокации в другой
регион, в праве служить в одном подразделении (части) вместе с земляками.
    Ни  один  из  принципов  комплектования  армии  не  отстаивался  советским
руководством  столь бескомпромиссно и рьяно, как принцип экстерриториальности.
Российская  армия  также  продолжает  придерживаться  этого  принципа,  хотя в
отдельных  случаях  и разрешает призывникам служить недалеко от места призыва.
Однако  такая  уступка  территориальному  принципу  делается главным образом в
интересах  экономии  средств  на  транспортные  расходы,  а  не как осознанная
программа повышения боеспособности армии.

    7.3.  Программа  жилищного  обеспечения  военнослужащих  уже  долгое время
представляет  собой одну из самых трудных проблем. Еще в конце 80-х гг., когда
в   Советском   Союзе   на  оборону  поистине  "денег  не  считали",  в  армии
насчитывалось  до  200 тыс. бесквартирных офицеров. В настоящее время в России
около 100 тыс. военнослужащих не имеют жилья.
    7.3.1. Эта проблема имеет две составляющих. Одна состоит в том, что многие
увольняемые  из  ВС по выслуге лет или по сокращению офицеры не обеспечиваются
жильем, как положено по Закону "О статусе военнослужащих". Другая сторона дела
в  том,  что  увольняемые,  не  имеющие жилья "на гражданке", остаются в своих
частях  на  служебной  площади  (если  они  ее  имеют) и годами ждут, когда им
предоставят  положенное  им  новое  жилье. Тем самым они задерживают получение
служебного  жилья  теми  офицерами  и прапорщиками, которые остаются служить в
Вооруженных  Силах и других войсках, превращая их в бесквартирных, что пагубно
сказывается на моральном духе и службе действующих офицеров.
    7.3.2.   Совершенно   очевидно,   что  те  военнослужащие,  которые  будут
продолжать  военную  службу,  должны обеспечиваться квартирами за счет средств
федерального  бюджета  по  целевой статье расходов "Капитальное строительство"
(раздел  "Национальная  оборона").  При  этом  в  первую очередь жильем должны
обеспечиваться те военнослужащие, которые прослужили не менее 20 лет (т. е. же
имеют  право  на  получение  пенсии).  После  увольнения  они будут обязаны ее
освободить.  Чтобы  молодые  офицеры  не  уходили  с военной службы, им должна
предоставляться  освобождаемая  и  вновь  построенная служебная жилая площадь,
которую  они  обязаны  будут  освобождать  при перемене места службы или после
увольнения  в  запас.  Ассигнования  на  капитальное  строительство были резко
увеличены  в  2000  г.,  и  если  этот уровень сохранится в будущем, то вопрос
обеспечения служебным жильем может за несколько лет быть решен, если уволенным
офицерам будет предоставлено положенное им жилье "на гражданке".
    7.3.3. Дополнительный источник финансирование может состоять в экономии на
строительстве  жилья  по статье "Капитальное строительство". Во-первых, прямое
перечисление  денег  на  личные счета офицеров, вероятно, позволит приобретать
квартиры или дома за меньшую стоимость, чем они обходятся при централизованном
строительстве  силами  Минобороны,  так как каждый военнослужащий сможет более
гибко  решить  для  себя  вопрос  соотношения  стоимости, размеров, качества и
местоположения приобретаемого жилья.
    Во-вторых,  после  того  как  все  уволенные освободят служебные квартиры,
молодые  офицеры  займут их или получат вновь построенное жилье, а численность
ВС  после  сокращения  стабилизируется  (скажем,  на уровне 800 тыс. человек),
количество  уходящих  и  приходящих  офицеров  уравновесится  и  объемы нового
жилищного  строительства  для  действующей  армии резко сократятся. В основном
расходы  будут  тогда  направлены  на  ремонт и поддержание жилищного фонда, а
экономию   в  виде  безналичных  перечислений  можно  будет  использовать  для
обеспечения жильем увольняемых по выслуге лет.

    8. ЗАКЛЮЧЕНИЕ И НЕКОТОРЫЕ ВЫВОДЫ
    8.1.  Круг животрепещущих проблем в сфере обороны, оставшихся в наследство
новому   российскому   руководству  2000  г.  -  Президенту,  Правительству  и
Государственной   Думе,   -  безусловно,  не  исчерпывается  рассмотренными  в
настоящей  главе  темами.  Вместе  с тем они обозначают как бы точки отсчета в
системе  координат  для военной политики и военного строительства РФ на пороге
нового  десятилетия  и  столетия.  Выбор пути, который предстоит сделать новым
лидерам  России,  предопределит  состояние  обороны и безопасности РФ, степень
внутренней  стабильности  государства, его статус, роль и влияние в окружающем
мире,  характер  военно-политических  отношений  с  другими странами и в более
общем   плане  -  ощутимо  отразится  на  всей  международной  безопасности  и
стратегической  стабильности  не  менее  чем на протяжении последующих 15-20 и
более лет.
    Пока   что   в   оборонной   политике  преобладают  советские  традиции  и
инерционность.
    В  то  же  время  обвинять  армию и ВПК в проведении традиционной политики
бессмысленно,  ибо  они  как  консервативные  структуры,  естественным образом
стремятся  законсервировать  существующую  ситуацию,  во всяком случае, до тех
пор, пока руководство страны не поставит перед армией и оборонным комплексом в
целом новые внятные цели и задачи.
    Однако  уже  сейчас  нам  представляется  очевидной необходимость переноса
центра  тяжести  оборонных  усилий  страны  с  содержания  большой,  но  плохо
оснащенной  армии  и  сохранения  раздутой  кадровой военной промышленности на
создание  оборонного  потенциала, который может понадобиться России в будущем.
Соответственно   должны  быть  изменены  и  пропорции  выделяемых  на  оборону
ресурсов.

    8.2.  В  качестве  первоочередных шагов по строительству качественно новых
Вооруженных  Сил  России,  не  требующих  больших дополнительных затрат, можно
предложить следующие меры.
    8.2.1. В области управления военным строительством
    8.2.1.1.   Внедрение   четкой   системы  государственного  планирования  и
управления военным строительством, предусматривающей для всех силовых ведомств
единый подход к краткосрочному, среднесрочному и долгосрочному планированию.
    8.2.1.2.   Создание   гражданского  Министерства  обороны,  что  потребует
радикального  изменения  его  структуры,  функций  и задач. Процесс этот будет
неизбежно   длительным  ввиду  отсутствия  в  стране  достаточного  количества
квалифицированных специалистов для работы в таком новом оборонном ведомстве.
    8.2.1.3.  Создание  гражданского Министерства обороны, как свидетельствует
мировой  опыт,  не  означает,  что  в  нем  будут  работать только гражданские
специалисты,  отделенные  высокой  стеной  от  вооруженных  сил.  Речь  идет о
разделении  административной и оперативной (чисто военной) функций управления.
Министр  обороны,  в отличие от начальника Генерального штаба, является прежде
всего  управленцем-администратором,  и  вопрос  о том, носит ли он гражданское
платье  или  военный  мундир,  является второстепенным по отношению к этой его
основной  функции.  Проблема  для  России  состоит  в  том, что сегодня она не
располагает готовыми кадрами для выполнения этой функции.
    8.2.1.4.  В  связи  с этим постепенный переход к гражданскому Министерству
обороны   может   осуществляться  с  привлечением  кадров  военно-промышленных
агентств    и    мобилизационных   органов   Минэкономики,   Административного
департамента  Правительства с привлечением кадровых военных. В последующем для
подготовки   гражданских   специалистов   для   Минобороны   следует   создать
специализированные  учебно-исследовательские  учреждения  МО типа институтов и
академий  оборонного  менеджмента,  давно  уже существующих в основных военных
державах мира.
    8.2.1.5.  С  целью устранения настороженности и возможного противодействия
со  стороны  Вооруженных  Сил,  не  имеющих  опыта  функционирования  в рамках
гражданского  Министерства обороны, необходимо четкое распределение полномочий
и  финансовых  ресурсов  между Министерством обороны и Генеральным штабом. При
таком  разделении,  по  крайней  мере  на  первом  этапе  своей  деятельности,
Министерство  обороны  не  должно  брать  на  себя  функции прямого управления
вооруженными силами, финансового контроля и политического надзора за ними.
    8.2.1.6. Функции такого управления и надзора должен осуществлять Президент
как   Верховный   Главнокомандующий   через   специально  созданные  органы  в
президентской  администрации  и,  возможно,  через  специальный личный военный
штаб.  Такой  штаб  позволит,  в частности, устранить тот казус, что Президент
России,   являясь  по  Конституции  Верховным  Главнокомандующим  Вооруженными
Силами,  фактически  является  главнокомандующим  лишь  силами  и  средствами,
находящимися  в  ведении  Министерства  обороны.  Опыт  показывает,  что  даже
внутренние  конфликты  требуют  комплексного  применения  сил  и  средств всех
силовых структур.
    8.2.2. По вопросам военной доктрины
    8.2.2.1.  В  целях  законодательного  урегулирования  вопросов  применения
вооруженных  сил  внутри страны необходимо срочно инициировать соответствующие
поправки в законы "Об обороне" и "О чрезвычайном положении" и использовать все
политические  возможности  для  скорейшего  проведения  их  через парламент. В
интересах  обеспечения  социальной  и  правовой  защищенности  военнослужащих,
участвующих   в   боевых   действиях  при  разрешении  внутренних  вооруженных
конфликтов,  следует  разработать  и принять Закон "О статусе участника боевых
действий".
    8.2.3. В области финансового обеспечения военного строительства
    Если  в  среднесрочной перспективе наметить в качестве условного ориентира
уровень  финансового  обеспечения  армии  где-то  между турецкой и европейской
"планками",  то идти к нему следует одновременно по нескольким взаимосвязанным
путям.
    8.2.3.1.  Обеспечить  выделение  на  национальную  оборону  не  менее 3,5%
российского ВВП (по плану 2000 г. 2,8%).
    8.2.3.2.  Продолжить  постепенное  и  полностью  обеспеченное по закону (с
предоставлением  жилья,  выходного  пособия  и  т.  п.) сокращение численности
личного состава ВС до 700-800 тыс. человек за 5-6 лет.
    8.2.3.3.  Изменить пропорции военного бюджета в пользу прежде всего боевой
подготовки,    а   также   инвестиционных   статей   (НИОКР,   закупки   ВиВТ,
капстроительство, ремонт).
    8.2.3.4.   Обеспечить   резкое   повышение   эффективности   использования
финансовых  средств,  улучшение  механизмов  контроля  за исполнением военного
бюджета  как  внутри  Минобороны,  так  и  вовне  -  в  органах президентской,
исполнительной и законодательной власти.
    8.2.4. В военно-экономической области
    8.2.4.1.   Во-первых,   необходима   решительная  деспециализация  военной
промышленности  и  ее  интеграция  с  гражданской промышленностью как основной
мобилизационной  базой  для  производства  вооружения.  В  тех  случаях, когда
подобная деспециализация и интеграция с гражданской промышленностью невозможны
(производство  ракетного  вооружения,  артиллерийских систем, боеприпасов и т.
п.),  должна  осуществляться  передача  этих  предприятий в собственность и на
полное  финансирование  Министерства  обороны  (по  типу армейских арсеналов и
военно-морских верфей США). Все остальные предприятия оборонной промышленности
(авиакосмическая   техника,   средства   связи,   радиоэлектроника   и  другие
высокотехнологичные  отрасли) должны функционировать в соответствии с законами
рыночной экономики без директивного вмешательства со стороны государства.
    8.2.4.2. Во-вторых, наиболее узкоспециализированные предприятия (например,
по  производству ракетного оружия, бронетанкового и артстрелкового вооружения,
боеприпасов)   целесообразно   передать   в  собственность  и  под  управление
гражданского Минобороны.
    8.2.4.3.  В-третьих,  следует  полностью  исключить из практики Минобороны
проведение  всяких  бартерных  сделок  и  неплатежи  (за поставки вооружения и
продовольствия,  коммунальные  услуги,  железнодорожные  перевозки  и  т. д.),
ведущие к развалу экономики страны и натравливанию общества на армию.
    8.2.4.4.   В-четвертых,   нужен   основательный   пересмотр  сохраняющейся
архаичной  системы мобилизационной подготовки промышленности. Всякое участие в
ней  негосударственных  (частных)  предприятий  и  компаний  должно быть делом
сугубо  добровольным  и  финансироваться  (в  случае  согласия  предприятий на
участие  в ней) из бюджета Минобороны, а не Минэкономики, как это практикуется
сегодня.  Разумеется,  все  государственные  унитарные предприятия по-прежнему
обязаны выполнять все мобилизационные предписания Правительства (также за счет
бюджета Минобороны).
    8.2.5. В области военного образования и комплектования
    8.2.5.1.  Создать  при  Совете Безопасности России Центр профессионального
военного   образования   с   задачей  разработки  реформы  системы  подготовки
офицерских кадров.
    8.2.5.2.  Создать условия для систематического самообразования офицеров по
либеральным  (гуманитарным)  дисциплинам (курсы иностранных языков, расширение
закупки  и  перевода  для военных библиотек иностранной литературы по вопросам
профессионального   военного  образования,  военной  истории,  гражданского  и
военного  права и т. п., развертывание дискуссий по вопросам профессионального
военного  образования  в  периодической  печати,  на семинарах, конференциях в
военных академиях и т. д.).
    8.2.5.3. Расширить международный обмен опытом, слушателями, литературой по
вопросам профессионального военного образования с армиями других стран.
    8.2.5.4.   Создать   систему   специальных   учебных  заведений  и  курсов
усовершенствования  по  подготовке  кадрового  сержантского состава, используя
опыт передовых стран мира и прошлый опыт России.
    8.2.5.5.   Начать   переход   к  территориальной  ("земляческой")  системе
комплектования войск переменным личным составом, при которой военнослужащие из
одного  региона  страны  проходили  бы  весь период службы, начиная с учебного
центра,  в  одном  и  том  же подразделении (роте, батарее), входящем в состав
соответствующей  части.  При  этом  обязательное  прохождение  службы по месту
призыва  отнюдь  не  имеется  в  виду  (например,  "рязанская"  бригада  может
дислоцироваться в Челябинске).
    8.2.6. По социальным вопросам
    Решение   проблемы   обеспечения   жильем  увольняемых  с  военной  службы
представляется возможным направить по следующему пути.
    8.2.6.1.  Во-первых, определить четкий график увольнения военнослужащих на
предстоящие 4-5 лет, учитывая при этом личное желание военнослужащих.
    8.2.6.2. Во-вторых, каждый из увольняемых должен определить для себя место
проживания после увольнения. Растратное и несообразное праву свободного выбора
человека  централизованное  жилищное  строительство  для  увольняемых  за счет
Минобороны  должно  быть  прекращено. Необходимо заранее сообщить всем органам
местного  самоуправления количество военнослужащих, которые собираются прибыть
к ним на постоянное место жительства в ближайшие годы, чтобы они могли изучить
состояние дел на рынке жилья и предоставить соответствующую информацию.
    8.2.6.3.   В-третьих,  в  течение  всех  лет,  предшествующих  увольнению,
производить  равномерный перевод денежных средств (исходя из средней стоимости
квадратного  метра  благоустроенного жилья в стране) каждому из военнослужащих
на  его  специальный  счет  в  Сбербанке  РФ с правом перевода этих средств из
рублевого   эквивалента   в   валютный.   Тем  военнослужащим,  которые  будут
увольняться  непосредственно  сейчас  (без предварительного периода), средства
необходимо переводить в полном объеме на личный счет в те отделения Сбербанка,
которые  расположены  в  районе  нового  места  жительства.  Эти  деньги можно
включать  в  счет  трансфертов  регионам,  но со строгой гарантией их целевого
использования.

    ГЛАВА 5
    КОРРУПЦИЯ
    в системе государственного управления России:
    значение, причины и механизмы искоренения


    ВВЕДЕНИЕ
    Коррупция в любой системе управления включает две существенно отличающиеся
составляющие:
    а)  коррупция  в  аппарате  - классическая проблема обеспечения надежности
всех звеньев управленческой системы; применительно к корпоративному управлению
основные  рецепты  давно  известны;  не  идеальные,  но  практические  решения
найдены, и проблема заключается лишь в желании их осуществить;
    б)  коррупция  "на  самом  верху" управленческой системы, как правило, изо
всех  сил  замалчиваемая и растворяемая в первой проблема. Именно она является
ключевой  проблемой  развития  современного российского общества, именно она и
рассматривается в настоящем разделе.
    В  главе  не затрагиваются проблемы развития коррупции в негосударственных
(в  частности,  корпоративных)  системах управления, а также на низовом уровне
государственного аппарата, так как эти виды коррупции поддаются ограничению на
мало опасном для общества уровне и не представляют непосредственной угрозы его
существованию.

    1. ИСТОРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
    1.1. Изменение общественного значения коррупции
    Авторы  исходят из того, что в административной системе управления, прочно
отгороженной   от  жизни  идеологическими  и  бюрократическими  ограничениями,
коррупция  весьма  часто является единственным способом донести до принимающих
решения  хотя  бы  дуновение  реальных экономических интересов (так было очень
часто при централизованной экономике).
    Чем  более  разумна  система  управления,  чем  больше задействованы в ней
рыночные  и  демократические  механизмы,  тем  деструктивней роль взятки. Ведь
управление  тем  более  эффективно,  чем  более  полно  оно учитывает интересы
общественных  сил, затрагиваемых решаемых проблемой. И вся наука об управлении
занята выстраиванием наиболее стройного и гармоничного способа совмещения этих
интересов.
    Взятка  ломает  сбалансированный  механизм  учета интересов и обеспечивает
произвольно-случайный,  а значит, как правило, и неразумный выбор решений - по
принципу "кто первый зашел".
    Именно  в  этом  принципиальное  отличие  коррупции как от цивилизованного
лоббизма,  убеждающего чиновников в рамках отлаженного и в целом рационального
механизма  принятия  решений,  так  и от вытесняющего лоббизм искусства public
relations,  убеждающего  уже  не  чиновников,  но общественное мнение, которое
оказывает растущее влияние на последних в демократическом обществе.
    Поэтому,   если   лоббизм   -  институт  представительской,  парламентской
демократии,  а  public  relations  -  элемент  всеобщей  демократии,  взятка -
принципиально  антидемократический  инструмент.  Он  не только не способствует
балансированию   интересов,   но,  напротив,  объективно  ведет  к  разрушению
механизмов   этого   балансирования  и  максимальной  дезорганизации  процесса
управления.
    Повторим:  это  разрушение  и  дезорганизация  -  отнюдь не всегда зло. Но
Россия рассталась с системой управления, для которой они не были злом, вот уже
более 10 лет назад.
    Соответственно,  коррупция  уже  более  10 лет является абсолютным злом не
только с моральной, но и с практической, управленческой точки зрения.
    1.2. Очерк антикоррупционных усилий в постсоветской России
    Первые  попытки  ограничения  коррупции  носили  декларативный  характер и
выступали  в  первую  очередь инструментами текущей политической борьбы. Яркой
иллюстрацией   мер  такого  рода  было  распоряжение  тогдашнего  Председателя
Верховного  Совета  РСФСР  Б.  Ельцина  от  17 июля 1990 г., предусматривавшее
немедленную отмену всех (!!) привилегий.
    В  явной форме проблема коррупции была поставлена уже в 1992 г., когда был
издан  Указ  Президента  Российской Федерации "О борьбе с коррупцией в системе
государственной  службы".  Однако  он  не был воспринят всерьез, и его нормы о
необходимости  чиновникам представлять декларации о доходах и имуществе начали
реализовываться  только  через 5 лет после выхода дополнительного Указа в 1997
г.    А   норма,   запрещающая   чиновникам   заниматься   предпринимательской
деятельностью,  по  сути,  не  выполняется до сих пор. Так же плохо выполнялся
появившийся  несколько  позже  Федеральный  закон  "Об основах государственной
службы  в  Российской  Федерации", предусматривающий некоторые ограничительные
антикоррупционные меры.
    Введенный  в действие в начале 1997 г. новый Уголовный кодекс содержит ряд
статей,  позволяющих вести борьбу с проявлениями коррупции. Вместе с тем в нем
не   нашли   отражения   многие   распространенные   в  России  действия  явно
коррупционного  характера  (например,  участие  должностных лиц в коммерческой
деятельности для извлечения личной прибыли, предоставление должностными лицами
льгот коммерческим структурам с целью извлечения личной прибыли и т. д.).
    С  1997  г.  начались  отдельные  попытки искоренения условий, порождающих
коррупцию,   например,   введение  открытости  и  конкурентности  в  процедуры
распределения  заказов  на  государственные  закупки.  Однако  эти  усилия  не
превратились в систему и, более того, стали затухать.
    В  начале  1997  г.  Президентом  Российской Федерации было дано поручение
разработать     Программу     государственного    строительства,    призванную
модернизировать систему управления в стране, оставшуюся практически неизменной
еще  со  сталинских  времен.  Однако  аппарат управления разработал вместо нее
значительно более узкую и менее конкретную Концепцию административной реформы,
содержащую   лишь   общие   принципы   -  и  только  по  отношению  к  реформе
исполнительной  власти,  государственной службе и антикоррупционной программе.
Даже  такой  документ  можно  было  использовать как первый шаг к оздоровлению
государства, но он был похоронен в недрах администрации президента.

    2. МАСШТАБЫ И ПОСЛЕДСТВИЯ КОРРУПЦИИ В СЕГОДНЯШНЕЙ РОССИИ
    2.1. Масштабы коррупции
    К  концу  1999  г.  коррупция  в  России приобрела системный характер. Это
выражается в следующем:
    1. Государственная политика диктуется частными интересами лиц, находящихся
у  власти и способных влиять на власть в масштабах, превосходящих деятельность
власти  по  реализации  общественных  интересов. Ключевые решения, оказывающие
максимальное  воздействие  на  жизнь  общества,  принимаются  на коррупционной
основе   или  для  прикрытия  коррупционеров,  находящихся  в  зависимости  от
разнообразных "теневых" фигур.
    2.  Дополнительные  и  теневые  доходы  на  сегодняшний день составляют не
только основную, но и необходимую часть дохода чиновников.
    3.   Государство   активно   использует  теневые  формы  стимулирования  и
мобилизации  доходов.  Это означает, что коррупция стала необходимым элементом
функционирования той общественной системы, которая сложилась в России.
    4.  Принципиально,  что  формирование  общественного  сознания  при помощи
государственной   политики   в  области  СМИ  также  во  все  большей  степени
осуществляется, исходя из коррупционных интересов. Достаточно указать, что все
чаще  приходится  слышать  о  неопасности  или принципиальной нераскрываемости
экономических   преступлений,   из   чего  делается  вывод  о  ненужности  или
невозможности   борьбы   с   ними.   Показательно,  что  число  осужденных  за
взяточничество  сократилось  по  сравнению  с  1980  г.  почти  в  три раза, а
вероятность попасть в тюрьму после возбуждения прокуратурой уголовного дела по
обвинению   во  взяточничестве  не  превышает  8%.  Но  и  в  рамках  этих  8%
подавляющему большинству осужденных за взяточничество назначается более мягкое
наказание, чем это предусмотрено законом.
    5.  Прямые потери от коррупции ведут к уменьшению доходов государственного
бюджета,   косвенные  уменьшают  объем  производимого  валового  национального
продукта. Нижняя граница прямых потерь составляет примерно 20 млрд. долларов в
год, что соответствует доходной части бюджета на 1999 г.

    2.2. Укорененность в общественном сознании
    Коррупция  стала  нормой  российской  жизни.  О  принципиальной  разнице в
отношении  к ней в России и в остальном мире можно судить по реакции на один и
тот  же  скандал  с  отмыванием  российских  денег  двух крупных затронутых им
чиновников: директора-распорядителя МВФ М. Камдессю и многих высших российских
государственных чиновников, обвиненных в коррупции в России или за рубежом.
    Камдессю  всерьез  засобирался  в отставку, столкнувшись лишь с намеком на
то, что деньги МВФ разогревали котел коррупции.
    В  России  чиновники  только  что не насмехаются над обвинениями, зачастую
даже не пытаясь их опровергать, даже если обвинения выглядят в глазах общества
достаточно правдоподобными.

    2.3. Последствия коррупции
    2.3.1. Экономические:
    ??Коррупция  расширяет  теневую  экономику,  что  сокращает  поступления в
бюджет и лишает государство рычагов управления.
    ??Коррупция   разрушает   конкуренцию,   так   как   взятка   обеспечивает
предоставление  неконкурентных  преимуществ.  Это подрывает рыночные отношения
как  таковые,  создает  новые,  коррупционные  монополии  (часто  связанные  с
организованной преступностью), снижает эффективность экономики в целом.
    ??Коррупция лишает государство возможности обеспечивать соблюдение честных
правил  рыночной  игры,  что  дискредитирует  и  саму  идею рынка, и авторитет
государства  как  арбитра  и  судьи.  Практически  сложилась  ситуация,  когда
коррупция   стала  важнейшим  тормозом  формирования  цивилизованных  рыночных
отношений, создания новых предприятий, экономического роста.
    ??Влияние  коррупции  на  проведение  приватизации и банкротств (принявшее
поистине гигантские масштабы) затрудняет появление эффективных собственников.
    ??Нерациональное   расходование  бюджетных  средств  усугубляет  бюджетный
кризис.
    ??Коррупция  увеличивает издержки субъектов экономики, что перекладывается
на потребителей через повышение цен и тарифов.
    ??Коррупция  в  органах государственного управления разлагает не только их
самих,  но и аппарат управления крупных корпораций. Соответственно, происходит
общее   снижение  эффективности  управления  -  как  государственного,  так  и
коммерческого.
    ??Управленческий   потенциал   общества   переориентируется  коррупцией  с
интересов развития страны на интересы ее разворовывания.
    ??Широкомасштабная коррупция, поощряя недобросовестную конкуренцию, делает
невозможным привлечение не только иностранных, но и российских инвестиций, что
в  принципе  лишает Россию возможностей развития. Взятки - это сгнившие или не
появившиеся инвестиции.
    ??Коррупция   в   нынешних   российских  масштабах  практически  исключает
возможность успешного экономического развития. Для не имеющих поддержки власти
развитие невозможно, так как завтра власть вас разорит и за это никто не будет
отвечать.  Для тех же, кто с властью дружит, более рентабельны инвестиции не в
реальный сектор и развитие, а в краткосрочные операции: финансовые спекуляции,
передел собственности и дальнейшее коррумпирование власти.
    2.3.2. Социальные:
    ??Коррупция    создает    организованную   преступность   как   устойчивое
общественное явление, так как она не может существовать сколь-нибудь долго без
сращивания с государством.
    ??Коррупция  снижает  зависимость  государства от населения, а тем самым -
его заинтересованность в решении социальных проблем.
    ??Из-за   нарушения   бюджетных   обязательств  не  выполняются  важнейшие
социальные программы.
    ??Делая  бесправных  бедных  еще беднее, а влиятельных богатых еще богаче,
коррупция  поддерживает высокую социальную дифференциацию, а с ней - и высокую
социальную напряженность.
    ??Охватывая    жизненно    важные    сферы    (например,   образования   и
здравоохранения)  и  разрушая их, коррупция отвлекает колоссальные средства от
целей  общественного  развития  и  усиливает  деградацию  общества - не только
социальную и интеллектуальную, но и биологическую.
    ??Коррупция  дискредитирует  право  как  основной инструмент регулирования
жизни   государства   и   общества,   формирует   устойчивые  представления  о
беззащитности граждан и перед преступностью, и перед государством.
    ??Распространяясь  "сверху  вниз"  и  пронизывая  все  уровни общественной
жизни,   коррупция   усиливает   нравственную   деградацию  общества,  создает
терпимость по отношению к ней и преступности вообще (например, даже к заказным
убийствам).  Все  шире  распространяется  восприятие коррупции как единственно
возможной в России формы эффективных отношений между обществом и государством.
    2.3.3. Политические:
    ??Коррумпированность  правоохранительных  органов  и  государства  в целом
усиливает  организованную  преступность  и  открывает ей дорогу к политической
власти.
    ??Коррупция  смещает  политические  цели  от  общенационального развития к
обеспечению  власти  (и  преемственности  власти)  олигархических группировок,
содействует  формированию  "корпоративного  государства"  вместо  "государства
равных возможностей".
    ??Меняя   мотивацию   управленцев,   коррупция   меняет   мотивацию  всего
государства  и  бизнеса.  Государство перестает служить тем, кто платит деньги
ему как целому, и начинает служить тем, кто оплачивает его отдельные элементы.
Тем  самым оно исчезает как целое, распадается на группы выразителей отдельных
интересов,  не скрепленных ни организацией, ни ответственностью. Именно в этом
главная  проблема  российского  государства:  сегодня  его  не  существует как
целого!  Объединить  его  части  во что-нибудь дееспособное нельзя без резкого
снижения уровня коррупции.
    ??В  коррумпированном  государстве права человека, ответственность власти,
свободные  выборы  и  другие  фундаментальные элементы демократии существуют в
крайне  ограниченном  и  извращенном  виде,  что резко сокращает эффективность
государства.  Демократия  превращается  в ширму, прикрывающую господство более
или менее криминальных структур.
    ??С  учетом доминирующего положения зависимых от государства СМИ коррупция
в  органах  государственного  управления способствует созданию "манипулятивной
демократии",   при   которой  внешнее  сохранение  демократических  институтов
сопровождается  их  полной  подчиненностью  воле  узкого круга государственных
чиновников  и  зачастую  оплачивающих  их, и слившихся с ними "олигархов". Как
отмечают  российские  политологи,  "манипулятивная  демократия"  в принципе не
отличается от тоталитаризма - системы, при которой общество не может влиять на
государство,  а  последее  свободно  от  ответственности  перед  обществом - и
представляет собой элемент его приспособления к условиям информационной эры.
    ??Коррупция  ведет  к потере властью легитимности внутри страны. Следствие
этого   -   всеобщее   отторжение,   дезорганизация  государства,  что  делает
необходимым смену руководства России.
    ??Коррупция ведет к потере российским руководством легитимности во внешнем
мире  и дискредитации России, создает реальную угрозу возникновения вокруг нее
частичного   "санитарного   кордона"  и  выталкивания  ее  на  так  называемый
африканский путь развития, который означает не только невозможность возврата в
число  богатых  и  влиятельных  стран, но и повышенную угрозу территориального
разрушения.
    ??Коррупция   дискредитирует  демократию  как  таковую  и  создает  угрозу
установления диктатуры на антикоррупционной волне.
    Коррупция  не  оставляет  нашему  обществу  приемлемых перспектив. Поэтому
борьба   с   ней  -  категорический  императив  оздоровления  России,  условие
установления прочного порядка и динамичной стабильности.
    Однако  сегодня  коррупция  стала  образом  жизни  целой страны. За 10 лет
непрерывных,  хотя  и  не  всегда  осознаваемых  усилий  реформаторы построили
недееспособное   кланово-олигархическое   государство,   сродни   государствам
средневековья.
    Бороться   с   коррупцией  -  значит  бороться  с  этим  государством,  за
глубочайшую государственно-правовую реформу.

    3. ОСНОВНЫЕ ПРИЧИНЫ РАСПРОСТРАНЕНИЯ КОРРУПЦИИ В РОССИИ
    3.1. Экономические причины
    Коррупция  была  усилена  реформами, причем не только личными склонностями
реформаторов  и  их  зарубежных  операторов, но и крайней нерациональностью их
политики.
    3.1.1.  Главная  причина  разгула  коррупции  в России носит экономический
характер.   Заведомо   ложный   лозунг  "рынок  сам  все  исправит"  привел  к
агрессивному,    враждебному    предпринимательскому   климату,   создаваемому
отсутствием   механизмов   защиты   права   собственности,  чрезмерно  жесткой
финансовой  политикой  и  лишь  в  третью  очередь  - нерациональной налоговой
системой.  Ставя любого бизнесмена на грань выживания, эти факторы выталкивают
его  в  "теневой сектор", который оказывает сильнейшее разлагающее воздействие
на все общество, и в первую очередь на государство.
    3.1.2.   Первичное   накопление   капитала   происходило  за  счет  дележа
государственной  собственности,  т.  е. решением госслужащих назначались (и до
сих  пор назначаются) миллионеры. Этот процесс не мог быть бескорыстным и стал
мощным стимулятором коррупции.
    3.1.3.  Неэффективность судебной системы (в России так и не была проведена
судебная  реформа), практически полная безнаказанность мошенничеств, возникшая
в   результате  принципиального  отрицания  реформаторами  созидательной  роли
государства  на  этапе  перехода  к  рынку  и  их  враждебности к государству,
сформировали  в России, используя слова Е.М. Примакова, "экономику недоверия".
Необходимость  найти  среди огромного количества новых экономических субъектов
надежных  привела  к  тому,  что  не  только  для  крупных  компаний, но и для
государства  оказалось проще назначать этих "надежных партнеров". Понятно, что
практика  подобных  назначений  носит  принципиально  антирыночный  характер и
является питательной средой для коррупции.
    3.1.4.    Либерализация   внешнеэкономической   деятельности   без   учета
необходимости   поддержания   конкурентоспособности   национальной   экономики
превратила  коррупцию  в  один  из  стихийно возникших механизмов неформальной
защиты  внутреннего  рынка, особенно важных в условиях, когда формализованные,
т.   е.  официальные,  механизмы  ликвидировались  прямым  давлением  мирового
сообщества.  Суть  этих  стихийно  возникших механизмов заключается в создании
своего рода "культурного барьера" в виде плохого предпринимательского климата,
в котором часть российского бизнеса еще может выжить, а зарубежный погибает.
    3.2. Политические причины
    3.2.1.  Мировой  опыт доказывает, что при резком изменении фундаментальных
условий жизни уровень коррупции подскакивает практически всегда.
    3.2.2.  Значительную  роль  в развитии коррупционных процессов оказали как
"родимые  пятна  тоталитаризма",  включая общественную психологию, так и общие
закономерности  перехода к рыночным отношениям, проявляющиеся в первую очередь
в  неподготовленности  общества  и  государства  к решению объективно встающих
перед ними задач.
    3.2.3.  Реформаторы  проявили  глубокую  склонность  к  созданию различных
"политикообразующих  видов  бизнеса", обеспечивавших в том числе решение задач
обогащения   захвативших   власть   групп   и   создания   для   них   прочной
социально-финансовой  базы  в  лице  занятых  в  соответствующих видах деловой
активности.   Понятно,   что   такое  "теневое  обеспечение"  являлось  прямым
стимулированием  развития  и  углубления  коррупции.  Наиболее  масштабными из
"политикообразующих видов бизнеса" на разных этапах являлись:
    ??приватизация - напомним, что в ее ходе, по имеющимся данным, практически
в   каждом   втором   регионе   страны   руководители  местных  администраций,
территориальных  комитетов  по  управлению  имуществом и фондов имущества были
привлечены к уголовной ответственности, - в то время, когда значительная часть
реформаторов   вполне   официально   трактовала   указание   на  необходимость
обеспечения  закона  при проведении приватизации как требование отмены всех ее
результатов,  призыв к новому переделу собственности в общероссийском масштабе
и как антигосударственную деятельность;
    ??теневой  передел бюджетных средств при помощи разнообразных зачетов (при
которых  у  коммерческих  посредников  оседало до трети денег, предназначенных
бюджетополучателям),   построения   пирамиды   ГКО   и  поддержки  иностранных
финансовых спекулянтов;
    ??проведение  массовых  банкротств  без должного контроля государства, что
вело  к  их  криминализации  и  превращению  в  инструмент широкомасштабного и
хаотичного передела собственности;
    ??использование   средств   международных   финансовых   организаций   без
какого-либо контроля со стороны органов государственного управления.

    3.2.4.  Слабость  государства  выражается  прежде  всего  в  том,  что его
административная, контрольная, финансовая и судебная мощность не позволяют ему
выполнить его обязательства перед гражданами и предприятиями.
    С  одной  стороны,  это  создает  дефицит его услуг. А там, где дефицит, -
появляются очереди, на которых вырастает коррупция как массовое явление.
    С  другой  стороны,  невозможность  для  государства обеспечить исполнение
своих  обязанностей  создает  стимул для максимальной закрытости его действий,
так  как прозрачность государства вызовет предъявление обществом разнообразных
требований.
    Закрытость   же   функционирования   систем  государственного  управления,
исключая возможность общественного контроля, объективно поощряет коррупцию.
    В  частности,  именно непрозрачность механизма принятия финансовых решений
оказала   решающее   воздействие   на   формирование  самодостаточного  класса
чиновников, превратившегося в касту.
    3.2.5.  Вместо  партийного,  политического  и  профессионального  принципа
формирования  власти  возобладал  клановый принцип "команды единомышленников",
который  до сих пор еще преподносится как достижение. На самом деле он породил
безответственность,  клановость,  семейственность,  стремление угодить первому
лицу.  (Закрепление  этого  принципа является одним из недостатков действующей
Конституции).
    3.2.6.  На  протяжении  10  лет  реформ  под  лозунги  о  движении по пути
современной мировой цивилизации мы двигались в противоположном направлении:
    ??системно  пропагандировался  не  индивидуализм  в современном понимании,
основой  которого является способность к солидарным действиям для защиты своих
прав  и  интересов,  а  вульгарный  индивидуализм  вплоть до полной атомизации
общества,  а  также  апологетика  коррупции как одного из механизмов развития,
вплоть  до  лозунгов  "коррупция  на  страже  демократии" и "коррупция - лучше
коммунизма";
    ??под  видом  либеральной  идеологии  и  приобщения  к  ценностям мирового
сообщества  в обществе культивировалось принципиальное отрицание государства и
самой  идеи  государственности,  в  корне  противоречащее  не  только практике
развитых  стран,  но  даже  и господствующим теоретическим построениям. Вместо
либерализма проповедовалась странноватая российская разновидность маргинальной
и для Запада идеологии либертарианства;
    ??вместо     надлежащей     системы    "сдержек    и    противовесов"    в
государственно-политической  системе  воссоздавалась  модель  управления  "под
хорошего  реформатора",  сутью  которой  является  право на бесконтрольность в
распоряжении  чужим  и  право  на  безнаказанный  произвол. Такая модель почти
неизбежно должна порождать деспотизм и коррупцию.
    3.2.7. Ярким отражением этой системы являются Конституция страны и система
законодательства,   в   частности  конституционный  закон  о  правительстве  и
Уголовный кодекс:
    ??При  замечательных  конституционных  декларациях  о  правах  человека не
существует  реализуемых  механизмов  привлечения  власти  к ответственности за
попрание прав гражданина. При этом уже на уровне Конституции заложен целый ряд
системных решений, позволяющих никому ни за что не отвечать:
    - президент  является  фактическим главой исполнительной власти, и от него
одновременно  по  процедуре  назначения  и функционирования (в том числе через
материальное обеспечение) зависит вся судебная система;
    - процедура   отстранения  президента  от  власти  чрезвычайно  затруднена
(например, по сравнению с американской системой) и практически нереализуема;
    - правительство  является  фактически  подставным, так как не может и шагу
сделать вопреки воле президента;
    - парламент   (и   в   целом   общество)   лишены  фундаментального  права
представительной  власти  на  всеобъемлющий контроль за работой исполнительной
власти, расследование ее деятельности.
    ??Конституционный  закон о правительстве России предоставил исполнительной
власти   право   принимать   решения   "коллегиально",  что  влечет  за  собой
невозможность  привлечения  кого-либо к персональной уголовной ответственности
за нарушение закона и нанесение государству и обществу ущерба.
    ??Уголовный  кодекс  предусматривает  значительное  уголовное наказание за
мелкую   кражу   (батон   хлеба,   бутылка   водки),   но  не  предусматривает
ответственности  высших должностных лиц государства за незаконное распоряжение
бюджетными     средствами,    государственной    собственностью,    незаконное
предоставление налоговых, таможенных или иных льгот и преимущественных прав.
    3.2.8.   Политическая   лояльность   губернаторского  корпуса  традиционно
покупалась,  покупается  и  будет покупаться (по крайней мере, в 2000 г. - как
это  следует  из федерального бюджета на 2000 г. и являющейся его неотъемлемой
частью  методики  распределения  трансфертов  между регионами) при помощи либо
прямо  коррупционных  механизмов,  либо  механизмов,  поощряющих  коррупцию; а
именно:
    ??произвольных  по  объемам  и  срокам выделения трансфертов (вплоть до их
замещения бюджетными ссудами или вообще невыдачи без объяснения причин);
    ??допуска или недопуска региона к проведению зачетов на федеральном уровне
(правительство  Путина,  на  словах заверяя МВФ в выполнении всех его условий,
еще  9  сентября 1999 г. отказалось от данного правительством Е.М. Примакова и
подтвержденного   правительством   С.В.   Степашина   обещания  отказаться  от
проведения  зачетов;  по  итогам  1999  г.  они  будут  продолжаться вплоть до
президентских выборов и составят около 78 млрд. руб.);
    ??принципиального  отсутствия контроля за использованием финансовой помощи
федерального   бюджета   (достигающей   до  95%  расходов  бюджетов  отдельных
регионов);
    ??закрывания глаз на передел собственности в пользу региональных властей;
    ??законодательного    отхода    от    европейских    стандартов   местного
самоуправления,   его   парализовывания   и  установления  монопольной  власти
губернаторов  над  местными  органами.  Сегодня в большинстве регионов местная
власть  назначается.  Опасность  ликвидации местного самоуправления реальна, а
ведь  это  -  источник  коррупции на уровне регионального управления, в первую
очередь в форме различных махинаций с землей и недвижимостью.
    Такая   практика  неформальных  договоренностей  с  регионами  многократно
усугубляет основной дефект ныне действующей Конституции - отсутствие вертикали
власти,  без  которой в принципе не может существовать единого государства (из
Конституции  следует  фактическое  равноправие субъекта Российской Федерации и
Российской  Федерации  в целом). Становится невозможным эффективное управление
сложным  государственным  механизмом,  а  государство  как способ политической
организации общества с неизбежностью деградирует.
    3.3. Правовые причины
    3.3.1.    Разрушение    старой   системы   государственного   контроля   и
незавершенность  создания  новой  действенной  системы  правового  контроля  и
правовой ответственности.
    3.3.2.  Наличие  большого  числа  законов  непрямого действия, оставляющих
простор для чиновного произвола, а значит, и для коррупции. Клинический пример
-  Таможенный  кодекс,  о  необходимости  превратить  который  в закон прямого
действия  говорят едва ли не с момента его принятия. Число подобных законов не
уменьшается,  и  даже  в  новых  проектах, например в проекте бюджета 2000 г.,
содержатся серьезные и крайне опасные с коррупционной точки зрения отступления
от достижений прошлого.
    Так, бюджеты прошлых лет включали четко определенные количественные рамки,
при  выходе из которых правительство должно было корректировать бюджет; бюджет
2000 г. не предусматривает таких рамок, прямо отдавая принципиальный не только
с  экономической,  но  и политической точки зрения вопрос на волю чиновничьего
произвола.
    Одна   из   самых  опасных  с  точки  зрения  развития  коррупции  сфер  -
межбюджетные отношения. О необходимости их формализации говорят и пишут с 1992
г.  (о  предложениях  см. соответствующий доклад СВОП). В 2000 г. титаническая
работа   якобы   увенчалась  успехом,  однако  детальное  рассмотрение  вороха
рожденных  им  формул  показывает:  суть дела осталась прежней, финансирование
того   или   иного   региона  по-прежнему  определяется  сочетанием  пробивных
способностей губернатора с произволом минфиновского клерка.
    3.3.3.  Слабость  судебной  системы.  Нищета  судов  и отсутствие контроля
качества  судебных  решений  -  заменяют  формальную  независимость  судов  их
реальной  зависимостью от почти любого источника финансирования, который может
носить в том числе и преступный характер.
    Таким  образом,  слабость  суда  не  просто  лишает общество и государство
инструментария  борьбы  с  коррупцией, но и делает невозможным судебное, т. е.
полностью  легальное,  решение споров, вынуждая дополнять его неформальными и,
как  правило, незаконными действиями. А это - классическая услуга, оказываемая
организованной преступностью при помощи неразрывно связанной с нею коррупции.
    Заявления   представителей  государства  о  важности  укрепления  судов  в
значительной  степени  остаются  пустой  пропагандой.  Достаточно  указать  на
федеральный  бюджет  2000  г.,  который  прямо отказывает в исполнении решений
судов, не обеспеченных бюджетным финансированием. Это значит, что, если Шамиля
Басаева  поймают  и осудят в конце года, когда лимит бюджетного финансирования
приговоров  судов  будет  уже  исчерпан,  единственное,  что с ним можно будет
сделать,  -  это  отпустить  его  на свободу. В менее экстремальном случае это
означает  принципиальную  невозможность  -  и  для граждан, и для корпораций -
судебного   получения  от  государства  материального  возмещения  понесенного
ущерба.  Это  нанесет удар самой идее правового государства и, соответственно,
праву собственности, даст новый толчок развитию и распространению коррупции.
    3.4. Административные причины распространения коррупции
    3.4.1.   Невнимание   Государства   и   общества  к  вопросам  организации
государственного  управления,  что  делает государственный аппарат громоздким,
нерациональным и уязвимым для коррупции.
    Кадровая,  организационная,  структурная  и политическая нестабильность во
властных  эшелонах  вывела  на  одно  из первых мест среди мотивов чиновничьей
деятельности  заботу  о  создании  "запасных  аэродромов",  а  то  и  "золотых
парашютов".
    Положение  усугубляет  низкая зарплата чиновников, явно не соответствующая
их квалификации и ответственности работы, нечеткость их служебных обязанностей
и  прав, отсутствие достаточно четких механизмов отбора и повышения по службе,
а  также  общее  ощущение  нестабильности. Как сказал премьер Сингапура, "если
платить орешками - министрами будут обезьянки".
    3.4.2.  Отношение  государственных  должностных  лиц  к своей службе как к
продолжению  рынка,  а к демократии - как к свободе преобразования нормального
рынка  в  рынок  коррупционных услуг. Причем подобное отношение может быть как
сознательным,  так  и  невольным  -  в условиях резкого изменения общественных
отношений,   когда   органицация  государственного  управления  осуществляется
преимущественно  стихийно  и  не  сознается  государством как важная сфера его
деятельности.
    3.4.3.  Недостаточно  эффективность  действий  правоохранительной  системы
страны  по  предупреждению  и  борьбе с коррупцией, что обусловлено следующими
основными причинами:
    ??в   правоохранительных  органах  крайне  мало  специалистов,  понимающих
природу коррупции;
    ??одних   мер  уголовного  преследования  недостаточно,  чтобы  поколебать
позиции масштабной коррупции;
    ??правоохранительные органы сами разъедаются коррупцией;
    ??правоохранительная  система  не  может  в  одиночку  справиться  с  этой
задачей,  если  государство  не  ставит ее в качестве приоритетной перед всеми
своими звеньями.
    3.5. Международные причины
    Многие  эксперты,  в  первую очередь зарубежные, подчеркивают, что расцвет
коррупции  в  России  в  имеющихся  масштабах  был  бы  невозможен без влияния
международной и зарубежной коррупции.
    3.5.1.  Ослабление  государства  при переходе к рынку объективно усиливает
как  давление  на  него  международной преступности, так и действенность этого
давления.
    3.5.2.  Широкомасштабная  и фактически бесконтрольная раздача иностранными
инвесторами  средств  группам  лиц  и  политикам,  которых  они считали своими
политическими  союзниками.  Эта  раздача шла не только в форме грантов, но и в
виде кредитов "технической помощи", трата которых фактически не контролируется
государством,  хотя и ложится бременем на его бюджет и увеличивает его внешний
долг.
    3.5.3.  Международный  бизнес зачастую использует коррупцию как инструмент
проникновения на рынок и закрепления на нем. Так, многие государства позволяют
своим  корпорациям  выводить  расходы  на  подкуп зарубежных чиновников из-под
налогообложения,  рассматривая  их  как столь же необходимые для производства,
как затраты на приобретение сырья и материалов.

    4. НЕОБХОДИМЫЕ МЕРЫ ПО ИСКОРЕНЕНИЮ КОРРУПЦИИ
    4.1. Оздоровление общественной жизни в целом
    4.1.1.  Отказ  государства  от  заведомо  неисполнимых  обещаний,  включая
стопроцентное и своевременное исполнение бюджета, и по всем расходным статьям,
а  не  по  общей  сумме  расходов в течение года. Только в этом случае удастся
создать  гарантию  того, что бюджетополучателю не нужно будет идти на поклон к
конкретному чиновнику.
    Необходимо  принять  законы,  по  которым  многие  функции  государства по
принятию  решений (но не их исполнению!) - те, которые оно не умеет исполнять,
-  делегируются  профессиональным  сообществам, саморегулируемым организациям,
которые выполняют их намного эффективнее.
    Например,  то же сообщество адвокатов могло бы принять серьезное участие в
лицензировании адвокатской деятельности. Сегодня такого лицензирования нет - и
за полтора месяца фактически любой человек может получить диплом адвоката.
    4.1.2.  Укрепление и развитие добросовестной конкуренции, включая усиление
борьбы не с самими монополиями, а лишь со злоупотреблениями с их стороны своим
монопольным положением.
    4.1.3.  Создание  благоприятных  правохозяйственных  условий для деловой и
инвестиционной  активности,  включая  совершенствование  налоговой  системы  и
существенное сужение числа видов деятельности, основанных на разрешительном, а
не уведомительном принципе, прежде всего, в малом и среднем бизнесе.
    4.1.4.   Создание   действенных   механизмов   защиты   института  частной
собственности  как  ключевого  элемента общественной стабильности. Обеспечение
реализации  контрактных  прав,  прав  собственников и акционеров, установление
прозрачности деятельности предприятий для акционеров.
    В   частности,   представляется  совершенно  необходимой  декриминализация
процедур  банкротств  путем  усиления  контролирующей роли федеральных органов
исполнительной   власти,   установления  реальной  ответственности  временного
управляющего  за  исполнением закона и созданием крупных управляющих компаний,
обладающих  достаточными  интеллектуальными  и  финансовыми ресурсами. Наличие
неэффективного собственника не может быть признано основанием для установления
диктата губернаторов за предприятиями.
    4.1.5.  Проведение  судебной реформы, направленной на достижение следующих
основных целей:
    ??создание механизмов исполнения судебных решений;
    ??создание системы независимого контроля их качества;
    ??реализацию программ защиты судей, потерпевших и свидетелей.
    Органы  судебной  власти  должны  быть  абсолютно  независимы  от  органов
исполнительной  власти - в том числе, в нынешней российской системе власти - и
от президента как фактического главы исполнительной власти.
    Не  только органы прокуратуры, но и контрольно-счетные органы, депутаты и,
более  того, сами граждане должны иметь неограниченное право выступать в судах
с  исками  в  защиту интересов общества и государства, в том числе о признании
незаконными   действий  органов  власти  и  их  должностных  лиц,  расторжении
незаконных  договоров и соглашений, заключенных органами исполнительной власти
с иными лицами.
    Представляется   целесообразным   введение  административной  юстиции  как
отдельного  вида судопроизводства, позволяющего гражданину эффективно защищать
свои права и законные интересы, нарушенные чиновничьим произволом.
    Если  каждый  человек  в  России  сможет защищать свои интересы и интересы
общества, как он их себе представляет, в суде, то борьба с коррупцией начнется
"снизу",  от  народа. Только в этом случае очищение от коррупции действительно
сможет стать общенациональной идеей.
    4.1.6.  Государство  должно  осознать  свою  ответственность за исполнение
законов. В частности:
    ??По  многим  из  приватизационных  аукционов закончились сроки, в течение
которых инвесторы должны были вложить деньги в предприятия, но инвестиций нет.
С  точки  зрения закона о приватизации, такие предприятия должны вновь перейти
по  судебной  процедуре  в  руки  государства,  либо должны быть предусмотрены
соответствующие процедуры, которые распространяются на часть этого пакета.
    ??Доходы  от  аренды  составляют  крупные  суммы  и  на  федеральном, и на
региональном  уровнях.  Государственная  собственность  часто  вопреки  закону
сдается коммерческим организациям в субаренду. Государство теряет колоссальные
деньги,  и  ясно,  что  это  серьезная  питательная  среда  для  тех  или иных
"договоренностей"  по  всей вертикали власти. А если бы государственные органы
следовали  процедурам,  четко  установленным  законом, то уже одно это само по
себе способно было бы очень серьезно "очистить" ситуацию именно с точки зрения
упорядочения финансовых потоков.
    ??Правоохранительные   органы   должны   в   полном   объеме  использовать
возможности  борьбы  с  коррупцией,  предоставляемые  им действующим Уголовным
кодексом   в   части  деяний,  в  которых  проявляются  результаты  коррупции:
злоупотребление   служебным   положением,  превышение  власти,  фальсификация,
подлог,  вымогательство,  мошенничество,  халатность,  преступное бездействие,
особенно в правоохранительных и судебных органах, и т. д.
    4.2. Оздоровление системы государственного управления
    4.2.1. Общие принципы.
    Главное  - принятие и неукоснительное исполнение жестких процедур, которые
четко  регламентировали бы принятие решений по ключевым экономическим вопросам
и не допускали бы неформального влияния на эти решения чиновников.
    Принципиально  важно объединить все деньги государства единым управлением.
Для этого надо поставить средства федеральных внебюджетных фондов под контроль
правительства.
    Необходимо    провести    глубокую    реструктуризацию    всего   аппарата
государственного  управления,  отсекая  ненужные  звенья. Каждый вопрос должен
находиться  в  исключительной  компетенции  одного  ведомства - но при этом не
должно возникать управленческого "вакуума", проблем, решение которых пущено на
самотек.
    Надо   исправить   сегодняшнюю  ситуацию,  когда  любой  вопрос  только  в
правительстве  рассматривается  трижды  - в ведомстве, в департаменте аппарата
правительства  и в секретариате вице-премьера. При таком положении нам никогда
не будет хватать ни денег, ни специалистов, ибо аппетиты госуправления будут в
три раза превышать реальную потребность и возможности общества!
    Можно  предположить,  что реструктуризация, да еще в сочетании с операцией
"Чистые  руки", приведет к кардинальному сокращению числа ведомств. Сегодня их
более  60  -  в  то  время  как анализ исполняемых ими функций показывает, что
реальная потребность составляет 25-28.
    Для  каждого  уцелевшего  после реструктуризации ведомства надо определить
его  цель (по-английски - "миссию"), ради выполнения которой оно существует, и
формальные критерии выполнения или невыполнения его миссии. С их участием надо
разработать  унифицированные  четкие, формализуемые, количественно оцениваемые
требования   к   компетентности   и   психологическим  качествам  сотрудников,
занимающих  высшие  и  средние  посты,  а  также  унифицированные  должностные
инструкции,  определяющие,  кто,  как,  на  каком уровне и какое может принять
самостоятельное  решение.  Необходима  формализация,  упорядочение и упрощение
документооборота,  -  в США эта нехитрая процедура принесла экономию в 2 млрд.
долларов в год.
    Общая   цель   реформы   государственного  управления  -  превращение  его
совершенствования  из деструктивной кампанейщины в постоянную процедуру, столь
же  привычную  и  так  же мало дестабилизирующую работу ведомств, как и выдача
зарплаты.
    4.2.2.  Необходима  конституционная  реформа,  рационализирующая не только
процедуры взаимодействия Федерального Собрания, президента и правительства, но
и механизмы федеративных отношений и обеспечение экономических прав граждан (в
частности,   права   на   жизнь   в   форме   права   получения   минимального
гарантированного дохода в размере прожиточного минимума).
    Конституционная   система   является  многовариантной:  одного  идеального
решения  нет.  Эффективными  могут  быть  разные  модели  (о  предложениях  по
конституционной  реформе  см.  соответствующий  раздел  данной  книги). Однако
нельзя   отрывочно,  разрозненно  выдергивать  элементы  этих  систем  без  их
логической внутренней взаимосвязи.
    Так,    для    обеспечения    ответственности   политических   партий   и,
соответственно,    снижения    уровня    коррумпированности   в   этом   звене
государственно-политической  системы,  следует  иметь  в  виду,  что выборы по
партийным  спискам  -  атрибут  лишь  такой  парламентской  системы, в которой
победившие  партии  образуют  коалицию  большинства, формируют правительство и
несут  всю  полноту  ответственности  за  проводимую  правительством политику,
принимаемые парламентом законы. В противном случае (в нашей системе) выборы по
партийным  спискам - лишь инструмент развращения партий: никто не знает, какие
же  партии  в  большинстве,  а  какие в оппозиции; никому не выгодно создавать
коалицию  большинства и принимать на себя ответственность. Все делают вид, что
они в меньшинстве и ни за что не отвечают.
    То же касается и парламентского контроля: со стороны парламента в целом он
эффективен   лишь   в   президентской  системе.  В  системе  же,  при  которой
правительство   формируется   парламентским   большинством,   это  сводится  к
самоконтролю  и,  соответственно,  влечет  за  собой  разгул коррупции, резкое
снижение  эффективности  управления.  В  такой парламентской системе правления
актуален  не  парламентский  контроль  вообще,  а  контроль  именно со стороны
парламентского  меньшинства.  Например, в Германии меньшинство в 20% депутатов
имеет   право   на   самостоятельное   создание   парламентских   комиссий  по
расследованию действий исполнительной власти.
    4.2.3. Применительно к любому органу государственной власти и должностному
лицу должно устанавливаться соответствие между:
    а) полномочиями;
    б) механизмом назначения (избрания);
    в) подконтрольностью;
    г) санкциями за нарушения закона и действия вопреки интересам общества.
    4.2.4.  Все  решения, носящие конкретный распорядительный характер, должны
приниматься   только   персонально,  с  персональной  же  ответственностью  за
нарушения  закона  и последствия решений, нанесшие ущерб обществу, государству
или  конкретным  гражданам.  Не должно допускаться никаких лазеек, позволяющих
уводить   высших   должностных   лиц   государства   (включая  президента)  от
ответственности за преступление ими закона.
    4.2.5.  Ни одно должностное лицо и ни один государственный орган не должны
иметь   права   принятия   решений,   подрывающих  равноправие  граждан  и  их
экономические,   социальные,   политические   и   иные  объединения.  Принятие
должностными   лицами   органов  государственной  власти  подобных  незаконных
решений,  подрывающих  конституционные  основы  демократического  государства,
должно рассматриваться как тяжкое государственное преступление.
    4.2.6.  Уголовный  кодекс  должен  включать  нормы  ответственности высших
должностных    лиц   за   сам   факт   нарушения   закона   при   распоряжении
госсобственностью, бюджетными средствами, незаконное предоставление налоговых,
таможенных  или  иных  льгот,  если этим нанесен ущерб государству и обществу.
Наличие же личной заинтересованности должно рассматриваться не как необходимое
условие   для   привлечения  к  ответственности,  а  лишь  как  дополнительное
отягчающее преступление обстоятельство.
    4.2.7. Законодательная власть и независимые контролирующие органы (счетные
палаты,  уполномоченные  по  правам человека и т. п.) должны иметь возможность
всеобъемлющего контроля за деятельностью власти исполнительной. Всякая попытка
ограничить информацию о работе исполнительной власти, сокрыть что-либо от них,
предоставить    ложную    информацию   должна   рассматриваться   как   тяжкое
государственное преступление.
    4.2.8.   Финансовая   власть   (Центральный   банк,   Минфин,   органы  по
регулированию рынка ценных бумаг и т. п.) не должна быть исключением из общего
правила - полная подконтрольность и подотчетность деятельности этих органов, а
также  наказуемость  за  нарушения  закона  и действия должностных лиц вопреки
интересам общества и государства должны быть обеспечены.
    4.2.9.  Материальное  обеспечение, мотивация труда госслужащих должны быть
высокими  независимо  ни от каких объективных трудностей. Зарплата должностных
лиц  органов  государственной  власти  (в  сочетании  с  уровнем их социальной
защищенности)  должна позволять государству конкурировать в борьбе за наиболее
квалифицированных  специалистов  с частным сектором экономики. При этом должны
жестко   пресекаться   попытки   получения   должностными  лицами  любых  иных
дополнительных доходов. Конкретные размеры вознаграждения высших госчиновников
в  открытом  варианте  доклада  не рассматриваются. Возможно необходимым будем
являться  резкое ужесточение ответственности госчиновников за коррупцию наряду
с увеличением их зарплаты и других видов вознаграждения.
    4.2.10.  Финансирование кампаний по выборам органов государственной власти
должно   быть   преимущественно  государственным,  обеспечивающим  полноценную
возможность  донесения  до  избирателей  информации о кандидатах и партиях без
использования  средств  банков и корпораций, частных пожертвований. Предельные
суммы  средств  избирательных  фондов  не  должны  превышать двукратный размер
суммы, выделяемой кандидату государством (аналогично процедуре, действующей во
Франции,  Канаде  и  ряде  других  государств).  Необходимы  и  иные  меры  по
демократизации избирательных кампаний.
    4.2.11.   Граждане   должны   иметь   реальное  право  отзыва  (досрочного
освобождения   от   полномочий)   депутатов,   если   последние  не  выполняют
предвыборных  обязательств,  нарушают  законы,  действуют не в интересах своих
избирателей.
    4.2.12.  Управление  государственными  финансами  и иными ресурсами должно
осуществлять  исключительно  органами государственной власти и их должностными
лицами.  Любая  передача  функций  по  управлению,  хранению,  перечислению  и
использованию  государственных ресурсов иным субъектам, не являющимся органами
государственной  власти  -  финансово-кредитным учреждениям, фондам (например,
Пенсионному  фонду)  и  т.п.,  - должна осуществляться исключительно на основе
следующей совокупности обязательных требований:
    а) только по специальному федеральному закону;
    б) в конкурентной конкурсной прозрачной процедуре;
    в) при гарантировании сохранности, своевременности перечисления и целевого
использования средств полноценным ликвидным залогом.
    4.2.13.  Управление государственной собственностью должно осуществляться в
соответствии  с  устанавливаемыми  законами  целями управления применительно к
каждому  объекту  или  виду  объектов.  Должно  точно и однозначно разделяться
управление госсобственностью:
    а)   с   коммерческими   целями,   при  котором  эффективность  управления
оценивается по чисто экономическим критериям;
    б) с социальными, военно-стратегическими и иными целями.
    4.2.14.  Государственные  средства  массовой  информации  и управление ими
должны  рассматриваться  не  как объект госсобственности с вытекающим из этого
управлением  ими со стороны исполнительной власти, а как инструмент реализации
функции  государства  по  обеспечению  граждан объективной информацией, прежде
всего о состоянии дел в государстве и работе исполнительной власти.
    Соответственно, государственные СМИ должны быть отделены от исполнительной
власти   и   управление  ими  должно  осуществляться  специальным  ведомством,
формируемым  и  функционирующим  независимо  от  президента  и  исполнительной
власти,   работающим   под   контролем   наблюдательных   советов,  включающих
представителей  основных политических партий, общественных объединений, ветвей
государственной власти.
    Не  должно  допускаться  и  скрытое (косвенное) управление частными СМИ со
стороны  органов  государственной  власти,  в  том  числе через предоставление
каких-либо  индивидуальных  льгот  и  преимущественных  прав,  а  также  через
владение  пакетами  акций  СМИ непосредственно государством или предприятиями,
часть акций которых принадлежит государству.
    4.2.15.  Необходимо  рационализировать  состав  и численность региональных
представительств  федеральных  органов исполнительной власти. Сегодня в каждом
регионе существует до 60 представителей федеральных органов власти, которые ни
перед кем ни за что не отвечают.
    Следует   сократить   количество   органов  власти,  имеющих  региональные
представительства,  и  укрупнить  оставшиеся  представительства,  с  тем чтобы
каждое из них отвечало не за один регион, а за их группу.
    4.2.16. Необходимо укрепление органов местного самоуправления, закрепление
за   ними  устойчивых  налоговых  источников  и  минимальной  доли  в  доходах
регионального бюджета.
    4.3. Специальные меры по борьбе с коррупцией
    4.3.1.   Укрепление   правоохранительной   системы   и  рационализация  ее
управленческой структуры.
    4.3.2.  Укрепление  систем  контроля, включающее обязательное рассмотрение
Генеральной  прокуратурой  России  представлений Счетной палаты и Контрольного
управления Президента России.
    4.3.3.   Проекты   всех  законов,  постановлений  и  инструкций  наряду  с
юридической  должны  проходить  и  специальную  антикоррупционную  экспертизу,
отсекающую  положения,  создающие предпосылки для развития коррупции. Пока что
такой  экспертизе  не  подвергается  даже такой основополагающий документ, как
проект бюджета.
    4.3.4.  Важным  источником знаний коррупционных технологий является анализ
следственных   дел   по   обвинению   в  коррупции,  которые  содержат  модели
криминогенных  ситуаций.  Их  изучение  и анализ позволит разработать хорошую,
высокотехнологичную    базу   проверки   коррупционности   законодательных   и
нормативных актов.
    4.3.5.    Необходимо   проанализировать   наиболее   коррупционные   сферы
деятельности и исправлять механизм государственного регулирования прежде всего
в них. В частности, следует:
    ??внести   существенные  коррективы  в  законы  о  валютном  и  экспортном
контроле;
    ??превратить Таможенный кодекс в документ прямого действия;
    ??минимизировать  зачеты,  которые  проводятся  и  на  федеральном,  и  на
региональном уровнях, и поставить их под жесточайший контроль;
    ??прекратить  получение  связанных  кредитов  иностранных  правительств  и
международных  финансовых организаций (в последние годы их было взято на сумму
около  7 млрд. долларов; в результате оборудование поставляется на 30% дороже,
чем  если  бы  оно  было закуплено на рынке, а потом предприятия фактически не
расплачиваются с государством);
    ??обеспечить   безусловное   исполнение   законодательного   положения   о
полномасштабном  возмещении  НДС  на  экспорт (реально возмещается от трети до
половины НДС, что стимулирует коррупцию);
    ??принять   цивилизованный  закон  о  лоббировании,  создающий  публичный,
легальный  механизм  согласования  интересов  промышленно-предпринимательского
сообщества  и  органов  государственной  власти;  в  частности, представляется
разумным   принять   правило,   по   которому  позиция  отраслевых  ассоциаций
предпринимателей  по  каждому  вопросу,  который, по их мнению, затрагивает их
деятельность,  должна  быть доведена до сведения депутатов, принимающих закон,
или  руководителя, принимающего тот или иной нормативный акт. Это мнение может
быть  учтено  или  отвергнуто  без  обсуждения с высказавшими его, но субъекты
экономики должны иметь право на доведение своего мнения до государства;
    ??принять   закон   об   адвокатуре:   в   России  не  существует  системы
государственной  адвокатуры,  когда  каждому  человеку предоставляется защита,
которая  финансируется  государством,  а  бедный  адвокат  не  может нормально
защищать каждого человека.
    4.3.6.  Следует  создать  банк  данных  о  фактах коррупции и об условиях,
способствующих  ей,  а  также  банк  предложений  по  ликвидации этих условий.
Регулярно  знакомить  с  этими  данными  государственные органы, а затем и все
общество.
    4.3.7.  Представляется  необходимым  развернуть широкую пропаганду успехов
государства,   в   деле   борьбы   с   коррупцией,   наладить  систематическое
антикоррупционное просвещение и образование.
    4.3.8.  Для того, чтобы высшая государственная власть смогла начать борьбу
с  коррупцией,  чтобы  в  эту  борьбу  начало  верить общество, следует срочно
отстранить  от  высшей  власти  лиц и организации, ассоциируемые с коррупцией,
особенно на высшем уровне.
    4.3.9.  Нужна постоянная публичная защита в средствах массовой информации,
в  судах тех общественных структур и отдельных граждан, которые самостоятельно
вступили в схватку с коррупционерами.
    4.4. Разработка и реализация антикоррупционных программ
    4.4.1. Учитывая неразрывную связь организованной преступности и коррупции,
необходимо   принять   взаимодополняющие   программы  борьбы  с  обоими  этими
явлениями.  При  этом подготовленную федеральную Программу борьбы с коррупцией
надо   доработать  с  учетом  интересов  частного  собственника  и  отдельного
человека.
    Учитывая   высокую   сегментацию   российского   общества   и   экономики,
представляется   необходимым   также   принятие  ведомственных,  отраслевых  и
региональных программ борьбы с коррупцией.
    4.4.2.  Осуществление  судебной реформы позволит провести операцию "Чистые
руки"  (по  образцам, реализованным в США и Италии). Необходимо делать жесткое
различие  между  предпринимателями  -  жертвами коррупции, вынужденными давать
взятки  ради  сохранения  бизнеса,  и  чиновниками - организаторами коррупции,
устанавливающими  "правила  игры". Только так можно разорвать круговую поруку,
объединяющую коррупцию и ее жертв.
    При  этом  сотрудничество  взяткодателя-коммерсанта  со следствием даже по
части  его  коррупционных  операций  должно  автоматически выводить его из-под
удара  (сохранять  ему  не  только  свободу,  но и репутацию), который следует
концентрировать  на  взяткополучателе  -  политике или крупном государственном
чиновнике.
    4.4.3.   Следует   создать  при  финансовых  органах  специальные  группы,
"проводящие  эксперименты на мнимое благоприятствование", т. е., по сути дела,
группы,  предлагающие  чиновникам  взятки.  Принявший  взятку  чиновник должен
немедленно увольняться с распространением соответствующей информации о нем.
    Принципиально    важно,    что   такие   группы   нельзя   создавать   при
правоохранительных органах - только при финансовых и контрольных.
    4.4.4.   Для   предотвращения   "ползучей"  коррупции,  весьма  эффективно
прикрывающейся  незнанием,  разумно  запретить  внесение  чиновниками проектов
нормативных  актов  (а  таким  правом  наделены лишь весьма высокопоставленные
чиновники),  противоречащих действующим нормам и не содержащих указаний на это
противоречие.  Если  чиновник  вносит  такой проект - он либо неграмотен, либо
недобросовестен  и на первый раз должен быть предупрежден о неполном служебном
соответствии, а на второй - уволен.
    4.4.5.   Необходимо   завершить  создание  механизма  проверки  деклараций
чиновников о доходах и имуществе и начать его широкомасштабное применение.
    4.4.6.   Следствие  по  вопросам  правонарушений  высших  должностных  лиц
государства  должно  осуществляться специальными, независимыми от прокуратуры,
президента  и  исполнительной  власти органами по расследованию правонарушений
высших должностных лиц.
    4.4.7.    Следствие    по   вопросам   правонарушений   депутатов   должно
осуществляться  специальными,  независимыми  от органов законодательной власти
государственными  органами.  Неприкосновенность  депутата  не  должна являться
препятствием  для  возбуждения  и проведения уголовного расследования, а также
судебного   рассмотрения   дел.   Ограничения  должны  касаться  исключительно
предварительного заключения, процедур задержания и обыска.
    4.4.8.  Необходимо  установить правило, по которому если у физического или
юридического  лица  вымогают  взятку  за  что-либо  и  он  сообщает  об этом в
правоохранительные  органы,  то  исполнительная власть соответствующего уровня
гарантирует  ему  реализацию той задачи, из-за которой у него вымогали взятку.
Подобная практика должна стать всеобщей.
    4.4.9.    Представляется   целесообразным   провести   тотальную   ревизию
нормативной  базы,  предельно  сокращая  там,  где  это  возможно,  функции  и
количество контрольных, инспектирующих органов.
    Следует  установить предельное количество проверок, которым каждый из этих
органов может подвергать одно предприятие за определенный промежуток времени.
    4.10.  Необходима постоянная работа по очищению правоохранительных органов
от элементов, сросшихся с преступностью.
    4.5. Международное взаимодействие в сфере борьбы с коррупцией
    Следует   в   полном   объеме   использовать   возможности  международного
сотрудничества,  так  как  российская  коррупция,  сливаясь  с  международной,
становится  фактором  мировой  нестабильности, связанной с угрозой перетекания
процессов принятия решений в международной сфере из легальной сферы в теневую.
    Реальное   сотрудничество  в  борьбе  с  коррупцией  будет  препятствовать
развязыванию   кампаний   по  облыжному  обвинению  всех  и  вся  в  России  в
коррумпированности,     по    созданию    облика    России    как    полностью
криминализированного государства.
    Международное сотрудничество должно идти по трем направлениям.
    4.5.1. Меры юридического характера:
    ??сближение  основ  российского  законодательства  с международным в сфере
государственного присутствия в экономике;
    ??присоединение  России  к  международным  соглашениям о помощи при выдаче
преступников;
    ??присоединение  ее  к  международным соглашениям по борьбе с коррупцией и
криминалом;
    ??заключение  со странами-партнерами по экономическим связям соглашений об
отказе  от  коррупции  как  средства  конкуренции  вплоть  до законодательного
закрепления соответствующих принципов;
    ??введение международных стандартов бухгалтерского учета;
    ??введение   дискриминационных   мер   для   бизнесменов   из  тех  стран,
законодательство которых не препятствует использованию взяток.
    4.5.2. Правоохранительные меры:
    ??унификация  представлений  о  доказательственной  базе в сфере коррупции
(это необходимо, например, для аргументации при ходатайствах о выдаче уголовно
преследуемых лиц);
    ??заключение   двусторонних   и  многосторонних  соглашений  о  совместных
оперативных мероприятиях;
    4.5.3. Партнерская помощь в форме:
    ??активизации   международного  информационного  обмена  (в  частности,  о
фирмах, практикующих использование взяток);
    ??заключения  соглашения  о совместных оперативных мероприятиях и взаимной
помощи,  связанных  с  выдачей  уголовно преследуемых лиц, опросом свидетелей,
доступом к банковским счетам и т. д.;
    ??обучения кадров, занятых борьбой с коррупцией;
    ??организации совместной аналитической работы;
    ??помощи в разработке антикоррупционных программ;
    ??помощи в разработке и реализации пропагандистских мер;
    ??скоординированных  и  масштабных  совместных  усилий  по противодействию
деятельности международных коррупционных сетей.
    ЗАКЛЮЧЕНИЕ
    Здоровые  силы  России  не  одиноки  в  своей  борьбе  с коррупцией. Еще в
середине  90-х  годов мировое сообщество осознало, что в условиях формирования
глобального   финансового  рынка  криминальные  деньги  могут  стать  фактором
дестабилизации не только развивающихся, но уже и развитых экономик.
    Это  связано  с  изменением  мотиваций  под  действием  коррупции, которая
превращает  значимые  элементы государства в принципиально антигосударственные
силы,  ориентирующиеся  зачастую  на  зарубежные  интересы. Наряду с проблемой
наркомафии  это  стало  одной  из  причин  активизации  борьбы с международной
преступностью  и  коррупцией.  Проблема  "К"  была  запретной для обсуждения в
наиболее  престижных  международных  организациях еще 5 лет тому назад. Сейчас
положение резко изменилось.
    В  этой  борьбе  развитые страны сделали не просто шаг, а прыжок навстречу
России.  Одной  из  ключевых  причин  ее включения в "большую восьмерку" стало
осознание  "большой  семеркой"  невозможности  борьбы с мировой организованной
преступностью без ее активного участия.
    В  частности,  по  имеющейся  информации,  был  зафиксирован "кругооборот"
российских капиталов. Уходя из России в США и Западную Европу, они шли затем в
"золотой"  или  "серебряный" "треугольники" (территории в Юго-Восточной Азии и
Колумбии,  производящие  соответственно  опиум и кокаин), оттуда - в Гонконг и
Японию,  а  затем возвращались в основном в Европу, увеличившись по пути в два
раза.  В  результате  на  каждый  доллар,  вышедший из России, приходилось два
наркодоллара,  вернувшихся  в  развитые  страны - со всем грузом криминальных,
социальных и политических проблем.
    Таким    образом,    несмотря    на   самолюбивые   заявления   российских
представителей,   Россия   была   допущена   в   G7  не  только  из-за  своего
политического, стратегического и тем более экономического значения, но и из-за
криминального  значения для вовлечения в совместную борьбу с оргпреступностью.
Характерно,  что  при этом на Западе, в отличие от "большой семерки", говорили
лишь о "группе восьми": "Great 7", но "Group 8".
    К  сожалению,  Россия,  возможно, упустила свой шанс, зазнавшись и забыв о
некоторых  целях  ее  приглашения. Ее представители, убаюкав общество сладкими
речами о его мнимой экономической значимости, использовали нежданно полученный
плацдарм  не  столько  для  борьбы  с коррупцией, сколько для выколачивания из
Запада экономической помощи.
    В  результате  аванс,  полученный  Россией,  так  и  не  был  отработан ее
представителями  -  и  это  стало  одной  из  причин  жесткости международного
коррупционного скандала, принимающего порой и прямо антироссийский характер.
    При  этом  дело  доходит  фактически  до  попыток развалить Россию. Так, в
Конгрессе   США   подготовлен   законопроект  "О  восстановлении  экономики  и
справедливости в России", предполагающий перенос акцентов помощи международных
финансовых  организаций  с правительства России на "реформаторски настроенные"
регионы.
    Для США коррупционный скандал еще до чеченской войны стал поводом обождать
с финансированием России до выяснения результата выборов.
    У России есть только один выход: играть по правилам. В цивилизованном мире
подробно  и гласно анализируют все обвинения, обязательно исправляя недостатки
(они есть у всех) и обязательно карая за клевету.
    Мы  еще  можем  превратить  антироссийское  шоу  в  триумф  международного
сотрудничества.  Для этого нужно перехватить инициативу - энергично взяться за
расследование,   самим  став  его  главным  мотором,  имея  в  виду  признание
выявленных  реальных фактов. Принцип должен быть прост: война против криминала
и   коррупции  должна  стать  войной  не  против  России,  а  за  нее,  за  ее
оздоровление, за ее будущее.
    И в этой борьбе даже самый оголтелый коммунист может сделать только одно -
встать  плечом  к плечу с Конгрессом США против общего противника - коррупции,
которая, по Радищеву,"чудище обло, озорно, стозевно и лаяй".
    Это   возможно,   если   руководство  России  очистит  себя.  Сегодня  его
продолжающаяся  пассивность вызывает новые опасения. Сейчас во многих развитых
странах  Европы  уже  идет  выявление  и  блокирование  "русских  денег", идет
выявление  реальных  собственников  престижной  недвижимости. В России об этом
практически  молчат,  усугубляя  тем самым поражение в "информационной войне",
продолжая подрывать свою репутацию.
    Если  государство  молча  примиряется  с  потерей  легитимности  в мире из
обвинений  в  коррупции,  значит,  в  обществе  должны появиться силы, которые
временно,  до  оздоровления  государства, возьмут на себя его функцию честного
противодействия информационной войне.
    Эти  силы  должны,  не  боясь обвинений в недостатке квасного патриотизма,
честно  признать  то страшное положение, которое есть, решительно опровергнуть
преувеличения  и  предложить путь искоренения существующих пороков совместно с
добросовестными силами мирового сообщества - естественно, таким образом, чтобы
это не вело к подрыву или ограничению суверенитета.
    Это  - реальная платформа и идеология нового объединения всех здоровых сил
страны.  Это  -  платформа  для  прорыва  России  в  следующую  эпоху.  Это  -
единственный путь вперед.
    Однако, намереваясь противодействовать коррупции, мы должны ясно понимать,
что  любые  реальные  и  последовательные  действия  в  этом направлении могут
встретить  лишь  самое  ожесточенное  сопротивление,  в том числе и со стороны
значительной части государства. Слишком много тех, кто извлекает личную выгоду
из  коррупции;  более того, реальная борьба с коррупцией может поначалу даже и
привести  к  некоторому обострению ситуации. Организм, в котором болезнь зашла
слишком далеко, на лечение может отреагировать острым кризисом.
    Отсутствие  целенаправленной и всесторонней борьбы с коррупцией ведет к ее
дальнейшему  развитию и укоренению. Наша задача - не допустить, чтобы борьба с
коррупцией   в   очередной   раз  превратилась  в  имитацию  борьбы,  сведение
политических счетов или приход к власти тоталитарных лидеров.
    Будущее России пока все еще в наших руках.

    ГЛАВА 6
    О конституционной реформе *


    ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ
    Целью  доклада  является обобщение основных позиций по трем принципиальным
вопросам конституционной реформы:
    Нужно ли менять действующую Конституцию?
    Что нужно совершенствовать в действующей Конституции?
    Каковы   наиболее   оптимальные  механизмы  совершенствования  действующей
Конституции?

    1.  О  ПРИЧИНАХ  ПОПУЛЯРНОСТИ  ЛОЗУНГА  О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОНСТИТУЦИЮ
РОССИИ
    1.1.  Не следует смешивать процесс конституционной реформы, продолжающийся
с 1993 г., и лозунги о необходимости реформы Конституции.
    Популярность   лозунга  о  внесении  изменений  в  Конституцию  Российской
Федерации  и  новый  этап его эскалации являются следствием ряда объективных и
субъективных причин.

    1.2.  По-прежнему  сохраняется  раскол  политической  элиты на федеральном
уровне, формально проявляющийся в виде конфликта ветвей власти.

    1.3.  Поскольку  оказались  разрушены  наиболее действенные - финансовые и
организационные  -  инструменты  борьбы за политическое влияние, именно "тихая
юридическая революция" становится главным способом передела власти.

    1.4.  Усталость  и разочарование, вызванное отсутствием социально значимых
результатов  реформ,  отсутствие  ясных перспектив вызывают у людей настроения
нетерпения,  стремление  немедленно  изменить  ситуацию  с  помощью  "простых"
решений  (поменять  правительство,  отправить  в отставку президента, изменить
Конституцию).    Эти    массовые   представления   используются   противниками
существующей системы власти.

    1.5.  Вопрос о необходимости кардинального изменения Конституции ставят те
политические силы, которые реально не имеют возможности прихода к власти через
всенародные  выборы президента. Те, кто уверен в своей способности победить на
выборах,   настаивают   на   сохранении   сильной   президентской  республики.
Оппозиционные  силы, которые понимают, что их представитель не сможет добиться
поста главы государства, ставят вопрос об ограничении президентских полномочий
и даже об установлении парламентской республики.

    1.6.  Вместе  с тем существуют очевидные, с точки зрения авторов, слабости
нынешней Конституции.
    Конституция    предоставляет    президенту    практически   неограниченные
возможности   по   своему   усмотрению   изменять   конфигурацию  власти,  что
потенциально  способствует  деградации  и  разложению  президентской власти: в
ситуации,   когда  в  стране  крайне  слабо  гражданское  общество,  парламент
относительно   малоэффективен,   свобода  средств  массовой  информации  имеет
ограниченный    характер,    общество    политически    не    структурировано,
политикообразующий  класс  в значительной степени дезориентирован, чрезвычайно
широкие   президентские   возможности   в   политической  сфере  президентских
полномочий  могут  оказаться  опасными вне зависимости от личности президента.
Кроме того:
    ??правительство практически не подотчетно парламенту, а парламент не может
ощущать своей ответственности за действия правительства;
    ??В   Конституции   заложен   не   баланс,  а  конфликт  исполнительной  и
представительной властей на федеральном уровне;
    ??Противоречиво описываются принципы федеративного устройства России.

    2. НУЖНО ЛИ МЕНЯТЬ ДЕЙСТВУЮЩУЮ КОНСТИТУЦИЮ?
    2.1.  Существует  диалектическое единство между двумя противоположностями:
необходимостью   стабильного  состояния  Основного  закона  и  одновременно  -
необходимостью внесения в него поправок, изменений, диктуемых самой жизнью.
    Реалии   жизни   и   логика   становления  правового  государства  требуют
стабильности Основного закона страны.
    Если  каждые  четыре  года  в  России будут проходить согласно действующей
Конституции  регулярные  выборы  Президента,  то  это  не означает, что каждые
четыре  года  Конституция  должна меняться. Конституция должна сохраняться как
Основной   закон,   как   ядро   правовой   системы   государства,  содержащее
принципиальные положения.
    К  таким  положениям  относятся  признание  и гарантирование прав и свобод
человека,  сохранение  исторически  сложившегося  единства нашего государства,
гарантии гражданского мира и политической стабильности.
    Основополагающим   является  также  разделение  властей  и  требование  их
согласованной  работы как основы федеративного устройства государства. Все эти
принципы составляют суть Конституции, и они должны оставаться неприкосновенны.
    Вместе  с  тем  Конституция,  особенно у такой молодой демократии, каковой
является   Россия,  не  может  считаться  абсолютно  неприкасаемой,  иначе  из
инструмента   развития   она   может  стать  причиной  стагнации,  консервации
оказавшихся неэффективными институтов.

    2.2. В принципе, ни одна конституция не гарантирует того, что власть будет
работать точно по ее букве. Это не должностная инструкция. Поэтому всегда есть
"люфт"  между  конституционными  нормами  и  реальной  практикой. Важно только
понимать, какого объема этот "люфт".
    В   российских  условиях,  когда  существует  достаточно  качественная,  с
юридической   точки   зрения,   но  "воздушная"  Конституция,  остается  много
пространства для маневра власти. Но, к сожалению, наша власть еще не научилась
разумно  пользоваться  этим  маневром,  поскольку в России еще не сложилась та
политическая и правовая культура, которая существует, например, на Западе.
    Поэтому  выхода  два:  либо  приложить  все  усилия для того, чтобы власть
неукоснительно  следовала  нормам  Конституции  и повышала свою политическую и
правовую  культуру,  либо  сделать  саму  Конституцию менее "воздушной", более
жесткой,    исправить    ее   наиболее   очевидные   недостатки.   Ясно,   что
совершенствование  такой  культуры  -  процесс,  который  может  растянутся на
поколения.   Это  -  аргумент  в  пользу  внесения  определенных  изменений  в
Конституцию.

    2.3. Потенциал действующей Конституции сегодня далеко не использован.
    2.3.1. Для того чтобы Основной закон заработал в полную силу, требуется не
менее  десятка  лет  планомерной законотворческой и правоохранительной работы,
принятие большого количества законов и подзаконных актов.
    2.3.2.  Однако  многие базовые законы, в том числе предусмотренные в самой
Конституции,  до  сих пор не приняты. Не приняты законы, необходимые для того,
чтобы  в  полную  силу  заработали  "приводные  ремни" Конституции, чтобы были
реально  созданы  конституционные  сдержки и противовесы, отсутствие которых и
толкает   многих   граждан,  политиков  на  постановку  вопроса  об  изменении
Конституции.
    2.3.4.  Далеко  не  исчерпаны  иные  правовые  механизмы совершенствования
Конституции Российской Федерации.
    Практически   не   использован  потенциал  Конституционного  Суда  в  деле
совершенствования  Основного  закона.  Согласно  Конституции  и  закону именно
Конституционный   Суд   способен   сглаживать  неудачно  сформулированные  или
"пробельные"   места  Конституции.  Именно  Конституционный  Суд  имеет  право
толковать  Конституцию,  а  также  принимать  решения  по  конкретным делам, в
частности  по спорам о компетенции. Этот механизм является на сегодняшний день
политически  безопасным и юридически безупречным способом добиться постепенной
эволюции Конституции в желательном направлении без изменения ее сути.
    2.3.5.  В  нормах  действующей Конституции РФ нет запретов на формирование
коалиционного    правительства,    повышение    парламентского   контроля   за
деятельностью   Кабинета  министров  или  перераспределение  полномочий  между
ветвями   власти.  Как  показывает  опыт  многих  зарубежных  государств,  для
достижения  этих  целей  достаточно  консенсуса политических сил, установления
соответствующих  "правовых обычаев", а также принятия ряда федеральных законов
(принятия  закона  об  организации  власти  в  субъектах Российской Федерации,
изменения закона о правительстве и др.).

    2.4.  Призывы  изменить  баланс властей в Конституции таким образом, чтобы
превратить  Российскую  Федерацию  из президентской в парламентскую республику
чрезвычайно опасны. Необходимо четко понимать: без сильной (со всеми разумными
ограничениями)  президентской  власти,  самого  института президентства Россия
обречена  на  постоянную  смуту,  загнивание  и  в  конечном  итоге  - развал.
Необходимость  сильной президентской власти, единого Центра, главы государства
-  закономерная  потребность российского общества, исторически проживающего на
исключительной  по своим масштабам территории многонационального федеративного
государства   и   сохраняющего  традиции  уважительного  отношения  к  сильной
центральной власти.

    2.5.  Сегодня,  на  рубеже  веков,  когда  в  России начинается масштабное
обновление всей системы власти, общество имеет реальный шанс найти необходимый
консенсус,  с  тем  чтобы  обновленная Конституция соответствовала обновленной
системе власти, вызовам нового тысячелетия.
    Тема совершенствования действующей Конституции Российской Федерации крайне
важна  и  актуальна.  За  шесть лет существования новой российской Конституции
накопился конкретный опыт взаимодействия властей, практические представления о
том,   какие   нужны   усовершенствования,   чтобы   государственный  механизм
функционировал  более  эффективно, чтобы на деле была реализована заложенная в
Основном   законе  модель  нашей  страны  как  демократического  федеративного
правового государства.

    2.6.  Обсуждая проблему совершенствования Конституции, а тем более - выбор
различных   концепций   Основного  закона,  необходимо  понимать,  что  каждая
конституция  предъявляет  определенные,  очень  жесткие  требования  к  уровню
правовой культуры общества.
    Образно  говоря,  парламентская  республика  - это велосипед одноколесный,
президентская   республика  -  двухколесный,  а  президентско-парламентская  -
трехколесный, самый устойчивый.
    "Чистая"  президентская  республика  в  чистом виде в России вряд ли будет
работать, потому что она требует гигантского объема готовности к компромиссам,
которого у нас нет.

    2.7.  Наш  общий вывод: Конституцию стоит начинать изменять, но необходимо
подходить к этому процессу осторожно, постадийно.

    2.8.  Президентские  выборы,  вступление в период "управляемой демократии"
создают условия, когда изменение Конституции реально может инициировать только
один человек - новый Президент России. Это дополнительный вызов для него.

    3. ЧТО НУЖНО СОВЕРШЕНСТВОВАТЬ
    В ДЕЙСТВУЮЩЕЙ КОНСТИТУЦИИ?
    Подавляющее  большинство  предложений  участников  дискуссий  сводилось  к
различным  аспектам  совершенствования  баланса  полномочий  и ответственности
органов государственной власти Российской Федерации.
    Но внесение любых изменений в Конституцию не есть игра с "нулевой суммой".
Речь  идет  не  о  том,  что  у  кого-то  отбираются  полномочия и кому-то эти
полномочия  передаются.  Речь  должна  идти об уточнении роли каждой из ветвей
власти.   Такой   подход  создаст  принципиальные  условия  для  рационального
изменения Конституции.
    3.1. Президент Российской Федерации
    3.1.1.  Уточнение полномочий главы государства не должно вести к отрицанию
или чрезмерному ослаблению самого института президентства.
    Для  России с ее огромным разнообразием регионов и народов, с ее особенной
историей  и совершенно особой психологией наличие сильной президентской власти
безусловно необходимо.
    3.1.2.  Следует  еще раз обсудить целесообразность введения в России поста
вице-президента, а также круг его возможных полномочий.
    Рассматривая эту проблему, необходимо оценивать ее с двух сторон:
    ??насколько введение института вице-президентства стабилизирует систему;
    ??насколько  вице-президент сам будет источником нестабильности вследствие
постоянной конкуренции с президентом.
    Аргументы в пользу стабилизирующей роли вице-президента в целом сводятся к
следующему:
    ??вице-президент  мог бы играть роль своеобразной "подстраховочной" фигуры
Президента России по большому кругу представительских вопросов,
    ??вице-президент   мог   бы   исполнять   функции  обеспечения  нормальной
преемственности власти;
    ??наличие  вице-президента  позволило  бы  не  проводить досрочных выборов
главы государства.
    Впрочем,  последняя  проблема  могла бы быть решена путем увеличения срока
для  выборов  президента  в  случае,  когда президент по тем или иным причинам
уходит  со  своего поста. Другой вариант - наделение функциями вице-президента
руководителя правительства.
    Но  в целом введение поста вице-президента является скорее факультативным,
нежели крайне необходимым направлением изменения Конституции.
    3.1.3.   Весьма   желательным   является   упрощение  процедуры  отрешения
президента  от  власти  и  в  то  же  время  изъятие  из  нее возможностей для
политических  спекуляций,  что  было  особенно  заметно при попытке проведения
импичмента  в  отношении  Б.Н.  Ельцина  в  1999 г. В нынешней Конституции эта
процедура   является   по  сути  запретительно  сложной.  Упрощение  процедуры
импичмента,   особенно   инициированное   действующим  Президентом,  приведет,
во-первых,  к  росту  доверия  к  нему  и к президентству вообще, а во-вторых,
создаст по крайней мере дополнительное - психологическое - препятствие на пути
деградации высшей власти, увеличит ее ответственность.
    3.1.4.  Необходимо предоставление конституционно прописанных, прозрачных и
четких  процедур  обеспечения  гарантий  президенту  после его ухода со своего
поста. Это не только важно в текущей политической ситуации, но и дает гарантии
на  будущее. Существенным элементом конституционной реформы может стать именно
принятие  федерального  закона  о  гарантиях лицам, занимавшим пост Президента
Российской Федерации.
    3.2. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
    3.2.1.  Еще  не найден оптимальный объем компетенции верхней палаты нашего
парламента.  Необходимо  обсудить  вопрос  о  повышении  роли  верхней  палаты
парламента  в  законодательном  процессе,  в  частности  о придании ей функции
предварительной    апробации    законопроектов   перед   поступлением   их   в
Государственную  Думу  (аналогично практике, существующей в Западной Германии,
где  бундесрат  -  верхняя  палата  парламента  - является как бы фильтром для
прохождения законопроектов в нижнюю палату).
    3.2.2.  Необходимо  обсудить проблему целесообразности формирования Совета
Федерации на постоянной основе в целях повышения ее работоспособности, а также
как  способа купирования процессов создания в ряде субъектов Федерации местных
"деспотий",  которые, к сожалению, возникают как раз из-за отсутствия должного
контроля за теми, кто персонифицирует ту или иную территорию.
    3.2.3.   Необходимо  поставить  вопрос  о  том,  как  согласуется  принцип
разделения  властей  с  тем фактом, что губернаторы - члены Совета Федерации -
зачастую являются реальными руководителями исполнительной власти в регионах.
    Возможное  решение: изменение статуса Совета Федерации - превращение его в
выборную   палату,   палату,   представляющую   народ,  регион,  а  не  органы
государственной власти субъектов Российской Федерации.
    3.2.4.  Проблема  Председателя  Совета Федерации. Уже звучат голоса о том,
что  один  из  субъектов  Федерации  получает  особые  преимущества, когда его
губернатор  или председатель законодательного собрания становится долгосрочным
Председателем Совета Федерации.
    Возможно,   что  Председателем  Совета  Федерации  должен  быть  Президент
Российской  Федерации,  который  не  участвует  в  дискуссиях,  не участвует в
голосовании и голосует только в том случае, когда возникает равенство голосов.
    Как вариант - утверждение института сменного председательствующего. Другой
вариант  председательствования - один из бывших Президентов РФ, которые должны
обладать правом пожизненного сенаторства.
    3.3. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации
    3.3.1.   Большинство   участников   дискуссий   сходятся  во  мнении,  что
Государственная  Дума  обладает  значительными  полномочиями,  которые  ею  не
реализуются в полной мере.
    3.3.2.  Необходимо  повышение  роли  механизмов согласования между ветвями
власти, в том числе и по вопросам формирования нового Правительства России.
    3.3.3.   Представляется   неприемлемой   сегодняшняя   форма  троекратного
голосования   по  кандидатуре  Председателя  Правительства  с  предложением  и
отклонением,   потому   что   фактически   закрепляется  процедура  публичного
политического  торга. Это действует на власть и на авторитет власти невероятно
разрушительно. Все договоренности должны происходить "за кадром".
    3.3.4.   Необходимо   обсудить  вопрос  об  усилении  контрольных  функций
парламента.
    3.4. Правительство Российской Федерации
    3.4.1.   Назрела   необходимость   уточнения   конституционной   процедуры
назначения и отставки Правительства Российской Федерации.
    Должна  быть  исключена  ситуация,  когда  становится возможной чехарда со
сменой  Кабинетов  министров  и, как следствие, политическая нестабильность. В
этой связи предлагается предусмотреть необходимость утверждения смещения главы
Правительства  Государственной  Думой  или  даже  обеими палатами Федерального
Собрания.
    3.4.2.  Необходимо повысить самостоятельность Председателя Правительства в
решении  кадровых  вопросов.  В  отличие от предыдущей Конституции в настоящее
время  для  освобождения  членов  правительства  даже  не требуются письменные
представления Председателя Правительства. Поскольку Председатель Правительства
лично  отвечает  за  деятельность  Кабинета  министров,  он должен иметь право
самостоятельно  решать  кадровые  вопросы,  обсудив свой выбор с президентом и
парламентом.
    Премьер-министр   должен   полностью  формировать  правительство.  Участие
президента  должно  ограничиваться  представлением премьер-министру кандидатур
"силовых"  руководителей: министра обороны, министра иностранных дел, министра
юстиции, руководителей спецслужб.
    3.4.3.  Правительство  должно получить правовые инструменты воздействия на
парламент  в  случае,  если  законодатели  не принимают необходимых для страны
законов.  Государственная  Дума  постоянно  (и  часто  справедливо)  критикует
действия исполнительной власти на Северном Кавказе, но при этом депутаты так и
не приняли новый закон о чрезвычайном положении и многие другие законы, нужные
для   конкретной   работы   правительства   в   сложнейшей  сфере  обеспечения
государственной   безопасности   и   целостности   страны,  в  национальной  и
региональной политике.
    3.4.4.  Необходимо  еще  раз  обсудить  вопрос о целесообразности создания
правительства парламентского большинства или коалиционного правительства.
    Правительство,  безусловно,  должно опираться на поддержку Государственной
Думы  -  тогда  у  него  появляется  необходимая  устойчивость.  Мировой  опыт
показывает,  что  в  тех  странах, где существуют правительства парламентского
большинства,  усиление  контрольных  функций  парламента  в отношении Кабинета
министров   всегда   сопровождается   соответствующим  ростом  ответственности
парламента.
    В  частности,  если  правительство  парламентского большинства не получает
необходимой  помощи  от  законодателей,  оно  имеет  право  требовать роспуска
парламента и назначения новых выборов.
    3.4.5. Необходимо уточнить функции Президента и Председателя Правительства
в руководстве "силовыми" министерствами.
    Не  вызывает  сомнений  необходимость политического руководства "силовыми"
ведомствами  со  стороны  Президента  России.  Однако  оперативное руководство
министерствами  "со звездочкой" должен осуществлять Председатель Правительства
по  тем  конкретным задачам, которые решает Правительство. К числу этих задач,
например, относятся борьба с преступностью и коррупцией, сбор налогов и др.
    3.4.6.   Необходимо  обсудить  вопрос  о  возможности  расширения  состава
правительства  за счет председателей государственных комитетов и руководителей
федеральных служб.
    3.4.7.   Введение   практики   контрассигнатуры  со  стороны  Председателя
Правительства проектов законов, вносимых в Государственную Думу.
    Радикальный  вариант:  контрассигнатура  всех  указов,  которые выходят за
рамки прямых прерогатив Президента, предусмотренных в Конституции.
    3.5. Иные конституционные органы
    3.5.1.  Необходимо  дополнить  существующие конституционные нормы о Совете
безопасности,   с   тем   чтобы   более   четко   определить  его  статус  как
межведомственного  органа,  способного  не  только  выдвигать рекомендации, но
также  принимать  конкретные  и  оптимальные  решения  по  жизненно важным для
безопасности страны вопросам.
    3.6. Меры по укреплению вертикали государственной власти
    3.6.1.   Необходимо   более  четко  прописать  в  Конституции  "вертикаль"
исполнительной   власти,   установив,   что  исполнительную  власть  в  стране
возглавляет Правительство Российской Федерации (премьер-министр). За нарушение
Конституции  Российской Федерации и федерального законодательства руководители
субъектов  Российской Федерации могут быть отстранены от должности Президентом
Российской  Федерации  по  представлению Председателя Правительства Российской
Федерации.
    3.6.2.   Вариант:   возвращение   к   процедуре   назначения  губернаторов
Президентом  Российской  Федерации по представлению Председателя Правительства
Российской   Федерации,  согласованному  с  законодательным  органом  субъекта
Российской  Федерации.  Такая  конституционная поправка должна вступать в силу
после окончания срока полномочий действующего главы конкретного региона.
    3.6.3.   Необходимо   законодательно   установить   институт  федерального
вмешательства. Этот инструмент применяется в том случае, если власти субъектов
Федерации   нарушают   законы   и  конституцию  страны.  Если  факт  нарушения
должностным   лицом   субъекта  Федерации  подтвержден  решением  суда,  то  у
федеральных  властей,  у  президента  должно  быть  право  отстранить  его  от
должности.
    Институт   федерального  вмешательства  апробирован  в  ряде  федеративных
государств и действует весьма эффективно (ФРГ, Испания и др.).
    3.6.4.  Представляется необходимым довести до конца работу по концентрации
федеральных    структур,   находящихся   в   регионах,   вокруг   полномочного
представителя  президента,  чтобы  создать нормальный "вынесенный" федеральный
Центр.  Это и есть институт федерального представительства. Не "зацикливаться"
на идее смены лиц, снятия или отставки губернаторов, а рассматривать механизмы
ограничения  их  действий  - как губернаторов, так и законодательных собраний.
Сегодня  у президента есть право приостановления актов исполнительной власти и
передачи их в суд, но нет права приостановления законов и последующей передачи
их   в   суд.   Сегодня,   согласно  разъяснению  Конституционного  Суда,  все
региональные  законы  должны идти в Конституционный Суд. Реально это означает,
что  федеральный  Центр  не  в  состоянии  "переваривать" тот объем незаконных
решений,   которые   принимаются   в   субъектах   Российской   Федерации,   и
соответствующим образом на них реагировать.
    3.6.5. Необходимо усилить принцип прямого действия Конституции. Сегодня, к
сожалению,   по   самым   ключевым   вопросам,  и  прежде  всего  по  вопросам
собственности,  нормы Конституции реально не имеют прямого действия. Возникает
огромное   количество  федеральных  законов,  утвержденных  всеми  палатами  и
подписанных   президентом,   которые  напрямую  нарушают  права  собственника.
Необходимо создание действенного механизма реализации норм Конституции.
    3.7. Местное самоуправление
    3.7.1.  Нельзя  забывать,  что  местное самоуправление - не только уровень
власти,  но  и  фундаментальная форма самоорганизации людей. Это означает, что
без  понимания  жителями  своих  местных интересов и без желания участвовать в
реализации  этих  интересов  местное самоуправление окажется просто автономным
уровнем  публичной  власти. В принципе именно так сейчас и происходит. Поэтому
местное  самоуправление  следует  конституционно превратить из обязательного в
возможное.  Другими  словами, сами жители должны самоопределяться. Разумеется,
федеральный  уровень  власти  должен  гарантировать  свободу волеизъявления по
этому   вопросу.  Если  жители  не  сочтут,  что  они  готовы  брать  на  себя
ответственность  за  решение  местных  дел, то на местный уровень "опускается"
вертикаль государственной власти.
    3.7.2.  В  то  же время, если население готово к самоуправлению, эта форма
власти  и  самоорганизации жителей должна иметь конституционные гарантии своей
самостоятельности.   Финансовую   основу   местного  самоуправления  могли  бы
составлять:
    а)  долгосрочные  долевые  отчисления  от  собранных федеральных налогов и
налогов   соответствующего  субъекта  Российской  Федерации,  достаточные  для
обеспечения основных функций местного самоуправления;
    б) местные налоги и сборы;
    в) доходы от использования муниципальной собственности;
    г) местные пени и штрафы;
    д)  целевые  отчисления из федерального бюджета и бюджета соответствующего
субъекта Российской Федерации;
    е) иные не запрещенные законодательством источники доходов.
    3.7.3. Самостоятельность местного самоуправления не может быть абсолютной,
поскольку  это  хоть  и  специфический,  но все-таки уровень публичной власти.
Поэтому необходим государственный контроль за законностью деятельности органов
местного  самоуправления.  Особенно  это важно в финансовой сфере. Так, органы
местного   самоуправления   могут   наделяться   отдельными   государственными
полномочиями   с  обязательной  передачей  необходимых  для  их  осуществления
материальных   и  финансовых  средств  из  соответствующего  бюджета.  Поэтому
реализация   переданных   полномочий   и  использование  средств  должна  быть
подконтрольна  Правительству Российской Федерации либо соответствующему органу
исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
    3.7.4.   Местное   самоуправление  будет  оставаться  прикрытием  местного
произвола,  если  оно останется без четких и понятных жителям форм воздействия
на  муниципальных  руководителей,  привлечения их к ответственности со стороны
самих   жителей.  При  этом  формы  местной  демократии  должны  носить  более
непосредственный характер, нежели на федеральном или региональном уровне.
    3.8. Совершенствование федеративных отношений
    3.8.1. В действующей Конституции даны четкие контуры Российской Федерации,
но  многие  принципы  российского федерализма обозначены в самом общем виде. В
частности,  в  Основном  законе  не  прописаны  механизмы жесткого обеспечения
единства   экономического   пространства   при  соблюдении  равенства  прав  и
обязанностей для всех субъектов Российской Федерации.
    3.8.2.  При  обсуждении путей совершенствования конституционных механизмов
обеспечения  и развития российского федерализма необходимо учитывать несколько
важных принципов, нарушение которых чревато самыми серьезными последствиями:
    ??для России абсолютно неприемлемы ни национализм, ни шовинизм;
    ??вертикаль  исполнительной власти должна быть единой - нынешний "пунктир"
приводит к серьезным сбоям в системе государственного управления;
    ??гарантии  прав  национальностей  и  национальных  образований  не должны
осуществляться за счет нарушения равенства прав субъектов Российской Федерации
и  нарушения  принципа  соблюдения  единого  стандарта  прав  граждан  на всей
территории Российской Федерации;
    ??повышение  роли  субъектов  Российской  Федерации  должно  означать рост
федеративных  начал.  Рецидивы конфедеративных настроений - болезнь, с которой
государство и общество должны бороться.
    4. Как готовить поправки в Конституцию
    4.1.  Конституционная  реформа  касается интересов всего общества, поэтому
необходимо  по  основным вопросам сформировать единую согласованную позицию на
базе  широкой  общественной  дискуссии.  В  состав участников дискуссии должны
войти  представители  от  обеих  палат  Федерального  Собрания, правительства,
администрации  президента, а также видные общественные и политические деятели,
юристы, ученые, писатели.
    Можно сформировать своеобразное Конституционное совещание из двух палат. В
одну  войдут  политики,  в  другую  -  общественность.  Общественная  палата в
определенной мере будет выполнять функции редакционной комиссии: политики ищут
консенсус,  общественная  палата  помогает этот консенсус оформить, подкрепить
общественным   мнением.   Соответственно   работа   такого   совещания  должна
завершиться   подготовкой   политического   итогового   документа  с  перечнем
согласованных минимально необходимых поправок.
    Дискуссию  о  необходимых  переменах в Конституции нельзя вести на чьей-то
одной  "площадке".  Конституционная  реформа затрагивает все общество, поэтому
она должна быть результатом общественного и политического согласия.
    Единственный   путь   совершенствования   Конституции   -   это   взаимные
консультации и взаимное терпение.

    4.2.  Можно  пытаться  использовать  и  идею Конституционного собрания. Но
тогда стоит законодательным образом изменить порядок его созыва.
    Однако  Конституционное собрание вряд ли может быть суммарным объединением
депутатов   Госдумы,   членов   Совета   Федерации,  членов  Конституционного,
Арбитражного,  Верховного  судов, членов правительства и президента. Возможно,
необходимо продумать механизм двухпалатного и относительно компактного органа.
Нижняя  палата  -  это  только специалисты, разбирающиеся в том, какими должны
быть законы и их формулировки а верхний - это представители от ветвей власти.

    4.3.  Крайне важен вопрос о последовательности в работе по конституционной
реформе. Нужно через предварительные дискуссии и консультации (оптимально - по
инициативе  президентской  власти)  составить  действительно  согласованную  и
одобренную   всем  обществом  стратегию  изменения  Конституции  и  определить
конкретные этапы ее реализации.
    Не  нужно  замахиваться  сейчас на грандиозные реорганизации, а выбрать по
минимуму то, что уже более-менее ясно, с чем все согласны, и подходить к этому
вопросу  с  минимальными  задачами,  а  не с проектами больших конституционных
революционных преобразований.

    4.4.  К  первой  серии  поправок  мы  считаем  целесообразным  отнести,  в
частности, следующие:
    ??о   представлении   Госдумой   Президенту   РФ  кандидатуры  премьера  с
сохранением  за президентом права самостоятельно назначать премьера, если Дума
не сможет представить согласованную кандидатуру;
    ??об установлении перечня оснований для вотума недоверия Правительству;
    ??о  введении  института  парламентского расследования (для обеих палат) с
правом назначать независимого прокурора;
    ??о возможности федерального вмешательства, осуществляемого Президентом РФ
совместно  с  судебными  инстанциями,  при  грубых нарушениях Конституции РФ и
федерального законодательства руководителями субъектов Федерации;
    ??о  введении  права  пожизненного  сенаторства  для  лиц, занимавших пост
Президента Российской Федерации.
    ??об  упрощении  процедуры  импичмента  Президента  РФ  при  одновременном
исключении из нее возможностей для проявления политических спекуляций;
    ??На следующих этапах можно будет обсудить следующие поправки:
    ??о введении выборности членов Совета Федерации непосредственно населением
регионов;
    ??об изменении роли Президента РФ;
    ??о выборности или назначаемости руководителей субъектов РФ;
    ??о федерализации судебной власти;
    ??о статусе, задачах и функциях прокуратуры;
    ??о  возможностях  выбора  местного  самоуправления при одновременно более
четких гарантиях его самостоятельности и ответственности;
    ??о   государственно-территориальной  реформе  (изменение  числа  и  видов
субъектов Федерации).

    ГЛАВА 7
    ПЕРСПЕКТИВЫ
    РАЗВИТИЯ ФЕДЕРАЛИЗМА В РОССИИ *


    ЦЕЛЬ ДОКЛАДА
    В  данном  докладе  содержится  описание  и анализ федеративных структур и
отношений   в  Российской  Федерации.  Докладчики  пытались  также  обрисовать
возможные  перспективы  развития федеративных отношений в стране. На основании
данных,  полученных  в  результате  анализа  положения  дел  в  этой  области,
выдвигаются   предложения  в  отношении  практических  шагов  в  политической,
экономической  и  законодательной  сферах,  которые  могли  бы  способствовать
укреплению федерализма в Российской Федерации.

    1. КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПОДХОДЫ
    Необходимо  принимать  во  внимание  различие  в концептуальных подходах к
пониманию федерализма.
    Исторически  идея  федерализма  была  обоснована  в  XVIII веке как способ
децентрализации   управления   ("горизонтальное  разделение  власти"),  т.  е.
инструмент  демократизации государственного строя. Ни в одной западной стране,
где утвердился федерализм, он не рассматривался и не рассматривается как форма
решения так называемого "национального вопроса", межэтнических отношений (США,
ФРГ,  Бразилия, Австралия и др.). Государства же, которые избрали федеративное
устройство   как   способ  решения  национального  вопроса,  распались  (СССР,
Югославия, Чехословакия).*
    Таким образом, на протяжении всех последних лет полярные различия мнений в
оценках и перспективах российского федерализма основываются именно на различии
в концептуальном понимании федерализма как такового.

    2. ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОГО ФЕДЕРАЛИЗМА
    2.1. В развитии федерализма в России традиционно выделяют три этапа:
    1918-1936 гг. - создание основ социалистического федерализма;
    1937-1985  гг.  -  утверждение  фактического  унитаризма в государственном
устройстве России;
    1985-1993  гг.  -  попытки ликвидации формализма в федеративном устройстве
государства и реформы Федерации.
    Несмотря  на длительные дискуссии, за эти восемь десятилетий так и не были
окончательно  решены ключевые вопросы построения реальной федерации. Какой она
должна   быть?  Договорной  или  конституционной,  асимметричной  или  равной,
построенной    по    национально-территориальному    или    исключительно   по
административно-территориальному  принципу?  Сохранить  ли субъекты-"матрешки"
(административно-территориальное деление, при котором автономные округа входят
в состав края или области) или укрупнить их в единый субъект Федерации?
    Но  уже  в  1992  г.  сама  жизнь  заставила  Центр  и  регионы взяться за
разграничение  полномочий.  В  результате  были  подготовлены  три  договора о
разграничении  полномочий (с республиками, с краями и областями, с автономными
округами),  которые  и  составили  Федеративный  Договор, ставший впоследствии
неотъемлемой частью новой российской Конституции.

    2.2.  Принятие  Конституции  Российской  Федерации в 1993 г. стало началом
нового  этапа  в  построении  федерализма  как  формы  реальной демократизации
власти.
    Конституция   закрепила   положения,   которые  позволяют  преодолеть  две
крайности:  с  одной стороны, сепаратистские настроения республик (суверенитет
вплоть  до выхода из состава России), с другой - возврат к унитарной структуре
регионов.
    Конституция  1993 г. закрыла дискуссию о природе федерации в России, четко
определив  ее  конституционно  правовой  статус, и по сравнению с Федеративным
Договором сделала шаг вперед - уравняла субъекты Федерации в правах и положила
в  основу  Российской  Федерации  не  национальный,  а территориальный принцип
(источником  власти  во  всей стране и в каждом субъекте Федерации является не
этнос, не "титульная национальность", а все многонациональное население).
    Но  поскольку  в  этот  период  сохранялась  острота политических проблем,
продолжался  кризис  государственного  управления,  не  вошли в цивилизованные
рамки  процессы  становления региональных сообществ, то Конституция Российской
Федерации  не  стала  унифицировать входящие в ее состав субъекты (республики,
края,  области,  автономные  области,  автономные  округа, города федерального
значения),   а,  оставив  определенную  "асимметричность",  заложила  основные
принципы,  "общие  правила"  построения  подлинной  федерации  (см.  ст. 4 и 5
Конституции Российской Федерации):
    ??суверенитет Российской Федерации на всей ее территории;
    ??верховенство   на  всей  территории  страны  федеральной  Конституции  и
федеральных законов;
    ??государственная целостность страны;
    ??единство системы государственной власти;
    ??разграничение предметов ведения и полномочий между федеральными органами
государственной  власти и органами государственной власти субъектов Российской
Федерации;
    ??равноправие и самоопределение народов в Российской Федерации;
    ??равноправие  субъектов  Федерации  между  собой  в их взаимоотношениях с
федеральными органами государственной власти.

    2.3.  Сегодня  российский  федерализм вышел на очередную, несомненно более
высокую   ступень   своего   развития,   которая,   качественно  отличаясь  от
предшествовавших  ступеней,  в  то  же  время  отнюдь  не  означает завершения
процесса   формирования  самого  федерализма:  очевидны  сегодняшние  проблемы
развития,  в  то  же  время  достаточно  хорошо просматриваются как завтрашние
трудности, так и перспективы поступательного развития федеративных отношений.
    Ведь  сегодня Российская Федерация включает 89 субъектов, далеко не равных
в экономическом отношении.
    Не  завершено  и закрепление национально-государственных основ российского
федерализма,   особенно   в  отношении  прав  и  обязанностей  национальных  и
территориальных  субъектов  Федерации. В состав Российской Федерации входит 32
крайне  разнородных  национальных  государственных образований, а 57 субъектов
имеют территориальную основу.
    В  перспективе можно предполагать, что экономико-географический федерализм
будет  испытывать  на  себе влияние интеграционных процессов развития рыночных
отношений.  Возможно,  реальные  потребности экономики, необходимость создания
крупных  экономических  комплексов  объективно  приведут  к  сокращению  числа
субъектов  Федерации.  Но  "подталкивать"  эти процессы политическими методами
нельзя и крайне опасно.
    Незавершенность  процессов  формирования  федеративных отношений порождает
асимметрию  экономических  прав  различных  субъектов  Федерации.  Де-юре  все
субъекты  Федерации  равны,  теперь необходимо добиться реального выравнивания
прав и обязанностей регионов.

    3. КРИЗИС ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ И РЕГИОНАЛИЗАЦИЯ
    Оценивая  ход  и  результаты  реформы  Федерации,  большинство  участников
дискуссии упускают из виду два крайне важных обстоятельства:
    ??объективный  кризис  системы  государственного  управления  в стране как
"эхо" общемирового управленческого кризиса 80-90-х гг.;
    ??развитие объективного процесса регионализации страны.
    3.1. Кризис государственного управления
    Объективный  кризис  системы  государственного  управления  в  России  был
окрашен  в  предельно политизированные, эмоциональные тона, а потому в оценках
его причин и последствий зачастую преобладают субъективно-личностные моменты.
    Однако  важно  понимать, что кризис государственного управления происходит
везде,  где  завершает  свое  развитие так называемый "бюрократический цикл" и
становится неэффективной прежняя система бюрократического администрирования.
    Скорость деградации директивного управления усиливается также значительным
ростом   роли   "переговорных"   взаимодействий  в  связи  с  общим  развитием
информационных процессов.
    В  конце  80-х  -  начале  90-х гг. кризис управления в СССР нашел внешнее
выражение,  в  частности,  в сломе советской однопартийной системы, разрушении
механизма воспроизводства партхозноменклатуры и т. п.
    Затем  на  поверхности  событий  проявились более глубокие тенденции, и за
субъективно-личностным их образом обнаружились суровые объективные реалии:
    ??была  фактически потеряна управляемость страной как единым целым в связи
с    кризисом    существовавшей    системы   государственного   управления   и
государственности вообще;
    ??наряду     с     прежними    объектами    государственного    управления
(национально-территориальными  и  административно-территориальными  единицами)
возникли  обладающие  свободой  воли  "стратегические  субъекты"  - регионы (в
странах  западной  демократии  процесс  образования "стратегических субъектов"
перешел на уровень микросообществ и личностей);
    ??как  следствие,  в  регионах  началось  формирование параллельных систем
власти  и  управления,  что  привело  к  неадекватности  традиционных  средств
социального  контроля  изменившимся  "условиям  социальной  игры"  и опасности
политической   дезинтеграции   страны   в   случае   установления  фактической
независимости федеральных и региональных властей друг от друга.

    С другой стороны, общий управленческий кризис был связан с унаследованными
от  СССР особенностями экономического регулирования в Российской Федерации. Он
вырастает   из  противоречия  между  развитием  и  управлением  экономикой  по
отраслевому  принципу,  характерному  для  прежнего  Союза  ССР, и переходом к
управлению непосредственно через территории, через субъекты Федерации. Сегодня
резко  ослабла,  а  нередко  и  вовсе  исчезла  управляющая  роль  центральных
министерств   и  ведомств  в  отношении  отраслевых  предприятий  и  объектов,
получивших  юридическую самостоятельность. Органы управления республик, краев,
областей,  осваивают  новую  для  себя модель взаимодействия с предприятиями и
объектами,  расположенными на их территории по решениям центральных отраслевых
ведомств и в интересах отрасли, а не конкретного региона.
    Кроме  того,  в  ходе  губернаторских  выборов  1996-1998  гг. в субъектах
Федерации  практически  завершился процесс консолидации власти на региональном
уровне.  Победившие  губернаторы  смогли опереться не только на волю населения
региона, но также на консолидированную поддержку региональных элит.
    Традиционное  для  истории  новой России "противостояние ветвей власти" на
уровне  регионов  все  больше  перестает быть противостоянием идеологическим и
превращается  в  "рабочую  конкуренцию"  мнений и подходов. Образ аполитичного
губернатора-хозяйственника  стал  не  просто  "модой",  а  ответом на реальные
требования жизни.
    3.2. Процесс регионализации
    Регионализация  -  объективный процесс становления региональных сообществ.
Однако,   к   сожалению,  многие  характерные  черты  процесса  регионализации
(осознание  элитами  и  населением  региона  своих  региональных  интересов  и
предъявление их на федеральном уровне, возникновение региональных политических
движений  и  "регионального  лобби",  становление регионального самосознания и
пр.)  эксперты  зачастую  смешивают  с  "недостатками" федерализма или считают
следствием неудач федеративной политики государства.
    Подобная  "заданность"  в восприятии объективных явлений действительности,
на  наш  взгляд,  есть не что иное, как рудимент унитарного мышления, ставшего
частью нашей культуры.
    Ведь  Россия  - одна из самых "унитарных" стран мира по своим политическим
традициям.  Со  времен  удельной  Руси,  со  времен собирания земель под рукою
Москвы  главный  вектор  развития  российского  государства  был  устремлен  к
построению  единой и сильной в своем единстве державы. Единство это вызревало,
с  одной  стороны,  в  борьбе  с сепаратизмом удельных князей и сопротивлением
недовольных  присоединением  к  России  народов,  с другой стороны, в трудах и
подвигах  по  освоению суровой природы и бескрайних просторов Сибири, Дальнего
Востока, Крайнего Севера.
    И  хотя  периоды  экспансии  вовне  перемежались временами "ухода в себя",
собирания  сил, страна упорно крепила мощь централизованного государства, видя
в  ней  единственное  средство  удержания  освоенного пространства, подчинения
местнических  интересов  регионов  воле  Центра  и  обеспечения  управляемости
страной.  Разнообразие  российских  земель  и культуры ее народов, особенно во
времена  тоталитарного  режима,  нередко  представлялось  досадной  помехой, а
проявления  самостоятельности регионов практически всегда вызывали чрезвычайно
болезненную реакцию центральной власти.
    Постепенно  и  население  привыкло  видеть в предельной централизованности
государства некий символ национальной специфики, так что послушание россиянина
"столице"  и  государству  соседствовало  с  равнодушием его к проблемам своей
малой родины, особенно в годы "великих строек", когда огромная часть населения
страны превратилась в мигрантов и маргиналов.
    В  результате регионализация, насильно удерживаемая под спудом унитаризма,
вырвалась  наружу  в  предельно острых и эмоциональных формах, превратившись в
"региональную проблему". Региональная проблема пронизывает сегодня все стороны
российской   жизни:   осложняет   экономические  реформы,  усугубляет  остроту
национального вопроса, обостряет политические противоречия.
    Развитие событий не раз показывало, что особенности регионального развития
России  из фактора потенциального могущества российского государства может при
невнимании  к  региональным  проблемам  превратиться  в фактор дезинтеграции и
распада, особенно при неточном понимании и тем более неправильном употреблении
"инструментов федерализма".
    Таким   образом,   единственной  возможностью  сохранения  территориальной
целостности   России,  противостояния  дальнейшей  деградации  государственной
власти  является  создание  и  развитие  подлинного  федерализма  как  способа
эффективной децентрализации власти при обеспечении общенациональных интересов.
    Федерализм   также  является  способом  и  формой  создания  и  сохранения
демократического   политического   режима   в   Российской  Федерации.  Именно
федерализм  служит  гарантией  прав мест от диктата центра. Если вся политика,
будь  она  демократическая  или  тоталитарная,  определяется  исключительно "в
рамках   Садового  кольца",  а  государство  не  имеет  подлинно  федеративной
структуры, это означает для страны угрозу постоянных кризисов и потрясений.

    4.  Разграничение  компетенции между федеральными органами государственной
власти  и  органами  государственной  власти  субъектов Российской Федерации -
основа федеративных отношений
    4.1. Правовая база разграничения предметов ведения и полномочий
    Разделение  компетенции  между  федеральной  властью и властью в субъектах
Федерации является ключевой и самой сложной проблемой федерализма. Это связано
с  тем, что зачастую субъекты Федерации считают себя суверенными государствами
или  государственными  образованиями  с  ограниченным  суверенитетом (обладают
своей  конституцией, гражданством и пр.). Практически повсеместно этот процесс
происходил и происходит в форме длительных и острых дискуссий, в итоге которых
определяются  федеральная  компетенция,  компетенция  субъектов Федерации и их
совместная компетенция.
    Правовые   основы  разграничения  предметов  ведения  и  полномочий  между
Федерацией и ее субъектами заложены Конституцией Российской Федерации.
    Так,   в   первой   главе  "Основы  конституционного  строя"  Конституцией
Российской  Федерации  устанавливается, что федеративное устройство Российской
Федерации   основано  на  ее  государственной  целостности,  единстве  системы
государственной  власти,  разграничении  предметов  ведения и полномочий между
органами    государственной    власти    Российской   Федерации   и   органами
государственной   власти   субъектов   Российской   Федерации,  равноправии  и
самоопределении народов в Российской Федерации (ч. 3 ст. 5).
    В  части  3  статьи  11  Конституции  Российской Федерации закреплено, что
разграничение  предметов  ведения  и полномочий между органами государственной
власти  Российской  Федерации  и  органами  государственной  власти  субъектов
Российской  Федерации  осуществляется  настоящей  Конституцией, Федеративным и
иными договорами.
    Конституционное  разграничение компетенции федерального Центра и субъектов
Федерации осуществлено в главе третьей Конституции "Федеративное устройство" -
статьями   71   и   72,   где  установлены  соответственно  перечни  предметов
исключительного  ведения Российской Федерации и совместного ведения Российской
Федерации  и  субъектов  Российской  Федерации, а статья 73 определяет, что по
всем  остальным  предметам ведения субъекты Российской Федерации обладают всей
полнотой государственной власти.
    Разграничение  предметов  ведения  и  полномочий  между  Федерацией  и  ее
субъектами  является  динамичным  процессом,  который  основывается  также  на
статьях  66  (ч.  4,  5),  76, 78 (ч. 2, 3), 85 (ч. 1), 125 (ч. 3) Конституции
Российской Федерации.
    Эти конституционные нормы определяют:
    ??порядок  правового  регулирования конституционно установленных предметов
ведения;
    ??особенности  отношений  между  "сложносоставными"  субъектами Российской
Федерации;
    ??принципы   взаимного   делегирования   осуществления   части  полномочий
федеральных и региональных органов исполнительной власти;
    ??порядок  разрешения  споров  о  компетенции,  а  также разногласий между
федеральными органами государственной власти и органами государственной власти
субъектов Российской Федерации.

    Важнейшим  инструментом  развития  федеративных отношений, апробации новых
решений,  обеспечения  эффективного  осуществления  государственной  власти  и
согласования   интересов   Федерации   и  ее  субъектов  являются  договоры  о
разграничении  предметов  ведения  и полномочий между органами государственной
власти  Российской  Федерации  и  органами  государственной  власти  субъектов
Российской Федерации.
    Договоры при всей их важности носят по отношению к Конституции подчиненный
характер  и  не  могут  толковаться  как  какое-либо  изменение установленного
Конституцией правового статуса Федерации и ее субъектов.*
    Единые  условия  и  порядок  подготовки  проектов  договоров  и соглашений
закреплены  вновь  принятым Федеральным законом от 24 июня 1999 г. № 119-ФЗ "О
принципах  и  порядке  разграничения  предметов  ведения  и  полномочий  между
органами    государственной    власти    Российской   Федерации   и   органами
государственной власти субъектов Российской Федерации".
    До принятия этого закона порядок работы по разграничению предметов ведения
и  полномочий  между  федеральными  органами государственной власти и органами
государственной  власти  субъектов Российской Федерации и по взаимной передаче
осуществления  части  своих  полномочий  федеральными  органами исполнительной
власти  и  органами  исполнительной  власти субъектов Российской Федерации был
определен  Указом Президента Российской Федерации от 12 марта 1996 г. № 370 (с
изменениями и дополнениями от 25 ноября 1996 г. № 1593).
    В частности, были установлены четкие правовые рамки договорного процесса:
    ??Не   допускается   изъятие   или   перераспределение  предметов  ведения
Российской  Федерации  и  предметов  ведения  Российской Федерации и субъектов
Российской   Федерации,   установленных   соответственно   статьями  71  и  72
Конституции Российской Федерации.
    ??Договор  не  может  устанавливать  либо  изменять конституционный статус
субъекта Российской Федерации.
    ??Не  подлежат  передаче  полномочия  федеральных  органов  исполнительной
власти   по  обеспечению  гарантий  сохранения  основ  конституционного  строя
Российской  Федерации,  равноправия  субъектов Российской Федерации, равенства
прав и свобод человека и гражданина на всей территории Российской Федерации, а
также  иные  полномочия,  если  их  передача ведет к нарушению территориальной
целостности   Российской   Федерации,   верховенства   Конституции  Российской
Федерации и федеральных законов на всей территории Российской Федерации.

    Процесс  подготовки  и  подписания  соглашений между федеральными органами
исполнительной  власти  и  органами исполнительной власти субъектов Российской
Федерации,    помимо   указанных   актов,   регулируется   также   Федеральным
конституционным  законом  "О  Правительстве  Российской  Федерации",  а  также
Регламентом  Правительства  Российской  Федерации, утвержденным Постановлением
Правительства  Российской  Федерации от 18 июня 1998 г. № 604 и Постановлением
Правительства  Российской Федерации от 2 февраля 1998 г. № 129 "Об утверждении
Положения  об  обеспечении  контроля за соблюдением соглашений о разграничении
предметов  ведения  и  полномочий  между  федеральными органами исполнительной
власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации".
    4.2. Формы разграничения предметов ведения и полномочий
    Как  показывает сложившаяся практика федеративного строительства, правовое
регулирование  разграничения предметов ведения и полномочий между федеральными
органами  государственной  власти и органами государственной власти Российской
Федерации осуществляется, главным образом, в следующих формах:
    4.2.1.  Федеральные  законы.  В  статье  11  (ч. 3) Конституции Российской
Федерации   федеральные   законы   как   правовой  инструмент,  обеспечивающий
разграничение  предметов  ведения  и  полномочий, не названы, однако из смысла
статей  72  и  76  (ч.  2)  Конституции  Российской Федерации, рассматриваемых
системно,   вытекает,   что   принципы   и   порядок  их  разграничения  могут
устанавливаться федеральными законами.
    4.2.2.  Договоры  о  разграничении  предметов  ведения  и полномочий между
органами    государственной    власти    Российской   Федерации   и   органами
государственной  власти  субъектов  Российской  Федерации  прямо предусмотрены
статьей  11  (ч.  З)  Конституции Российской Федерации как правовой инструмент
разграничения  предметов  ведения  и полномочий между органами государственной
власти  Российской  Федерации  и  органами  государственной  власти  субъектов
Российской Федерации.
    4.2.3. Соглашения о разграничении полномочий между органами исполнительной
власти  по  конкретным  предметам  совместного  ведения Российской Федерации и
субъектов   Российской   Федерации   являются  составной  частью  договоров  о
разграничении   предметов   ведения  и  полномочий  в  соответствии  с  Указом
Президента Российской Федерации и сложившейся договорной практикой.
    4.2.4.  Соглашения о взаимном делегировании осуществления части полномочий
между  федеральными  органами  исполнительной власти и органами исполнительной
власти  субъектов  Российской  Федерации  установлены  статьей  78  (ч. 2 и 3)
Конституции   Российской   Федерации   как   правовой  инструмент  оптимизации
управления в Российской Федерации.
    4.2.5.   Постановления   Конституционного   Суда   Российской   Федерации.
Конституционный  Суд в процессе судопроизводства, разрешая дела о соответствии
конституций  (уставов),  а  также  законов  и иных нормативных актов субъектов
Российской  Федерации  Конституции  Российской  Федерации,  разрешая  споры  о
компетенции  между  органами  государственной  власти  Российской  Федерации и
органами   государственной   власти   субъектов  Российской  Федерации,  давая
толкование  Конституции Российской Федерации, юридически устанавливает права и
обязанности  участников  правоотношений,  тем самым, осуществляя разграничение
полномочий  между  органами  государственной  власти  Российской  Федерации  и
субъектов Российской Федерации.
    4.2.6.   Кроме   того,   для   разрешения   разногласий   между   органами
государственной  власти Российской Федерации и органами государственной власти
субъектов  Российской Федерации, а также между органами государственной власти
субъектов  Российской  Федерации Президентом Российской Федерации используются
согласительные  процедуры  (ч. 1 ст. 85 Конституции Российской Федерации). Как
показывает   практика,   разногласия  наиболее  часто  возникают  по  вопросам
совместного  ведения  и  (или)  компетенции  органов  власти. В согласительных
процедурах принимают участие представители федеральных органов государственной
власти  и  органов  государственной  власти субъектов Российской Федерации. По
итогам  работы  принимается  согласованное решение. В зависимости от характера
решаемого вопроса оно оформляется протоколом или договором (соглашением).
    4.2.7.  Примером  успешного разрешения разногласий могут служить Договор о
разграничении  предметов  ведения  и  взаимном  делегировании полномочий между
органами    государственной    власти    Российской   Федерации   и   органами
государственной   власти   Республики  Татарстан  и  Договор  о  разграничении
предметов  ведения  и  полномочий,  заключенный между органами государственной
власти  Российской  Федерации  и органами государственной власти Красноярского
края, Таймырского (Долгано-Ненецкого), Эвенкийского автономных округов.
    4.2.8.  Пессимистические  оценки  договорной  практики  происходят от ряда
объективных и субъективных причин.
    Во-первых, деятельность по разграничению компетенции властей не приносит и
не  может  принести  конкретного  сиюминутного  результата - она рассчитана на
длительную перспективу и требует рутинной работы.
    Во-вторых,  деятельность  по  разграничению компетенции властей требует от
федерального  Центра  не эпизодического, а постоянного и искреннего внимания к
конкретным проблемам конкретных регионов.
    Федеральные  органы  исполнительной  власти  объективно  не способны вести
действенный  мониторинг  происходящего  в  каждом  из  89  субъектов Федерации
(недостает  материально-технической  базы,  не  хватает  новых  юридических  и
профессиональных знаний). Свою негативную роль играет и сохранение "командной"
психологии:  необходимость  кропотливого  поиска уникальных "рецептов" решения
проблем  для  каждого  субъекта Федерации подчас искренне раздражает "людей из
Центра".
    В  связи  с  хроническим  кризисом  всех  систем  управления, политической
нестабильностью,  отсутствием последовательности в действиях и преемственности
в  целеполагании  федеральный  Центр оказался неспособным реально использовать
договорную практику, которая фактически была остановлена в 1998 г.

    5. ПРОБЛЕМА СОЕДИНЕНИЯ ФЕДЕРАЛИЗМА
    С ПРАВОВЫМ ГОСУДАРСТВОМ
    В   число  важнейших  принципов  федеративных  отношений  входят  принципы
верховенства федеральной Конституции по отношению ко всем иным правовым актам,
принимаемым  как  федеральными,  так  и региональными органами власти, а также
приоритета федеральных законов над законодательством субъектов Федерации.
    Эти  принципы,  с  одной стороны, закрепляют единство правопорядка на всей
территории  России,  с другой, - сохраняют широкие права субъектов Федерации в
пределах своей компетенции.
    Однако  именно  эти  принципы  в  наибольшей степени находятся сегодня под
угрозой.  Наибольшую  опасность  для  единства  правового  пространства страны
представляют  следующие  положения  в  законодательстве  субъектов  Российской
Федерации:
    5.1.  Наличие  конфедеративных элементов в законодательстве ряда субъектов
Федерации
    Несмотря  на ясно обозначенные в Конституции Российской Федерации принципы
государственного устройства, ряд Основных законов субъектов Федерации содержат
по крайней мере элементы конфедеративного характера.
    Так,  Башкортостан,  Бурятия,  Якутия в своих конституциях прямо именуются
"суверенными  государствами", Республика Коми, не называя себя суверенной, тем
не   менее   закрепила   в  своей  конституции  положение  о  "распространении
государственного  суверенитета  на  всю территорию республики". "Экономический
суверенитет"  провозгласила  Карелия.  В преамбуле двустороннего соглашения "О
дружбе  и  сотрудничестве"  Башкортостан  и  Чувашия  признают государственный
суверенитет  друг друга. Башкирия пошла еще дальше, признав Абхазию в качестве
суверенного  государства,  в  то  время  как  по всем международным нормам она
является составной частью Грузии.
    5.2.  Тенденция  вымывания российского суверенитета и отдельных суверенных
прав   Российской   Федерации   конституционным  (уставным)  правом  субъектов
Федерации в разных сферах общественной жизни. В том числе:
    ??установление   субъектами   в   одностороннем  порядке  за  собой  права
приостановления  действий  законов и иных актов Российской Федерации, если они
противоречат  Конституции  (Уставу)  или  законам субъектов Федерации (Якутия,
Башкортостан, Тыва, Коми);
    ??приостановление   действия   актов  федеральных  органов  исполнительной
власти,  противоречащих  законодательству  или  интересам  населения  субъекта
Федерации, высказанным на референдуме (Саратовская область);
    ??закрепление  отдельными  республиками за собой права объявления военного
положения, принятия решений по вопросам войны и мира (Тыва);
    ??принятие  республиканских  законов о воинской службе (Башкортостан, Саха
(Якутия), Тыва);
    ??установление   субъектом   Федерации   порядка   введения  чрезвычайного
положения   на  его  территории  без  согласования  с  Президентом  Российской
Федерации  и  Советом  Федерации (Бурятия, Коми, Тыва, Башкортостан, Калмыкия,
Карелия, Северная Осетия, Ингушетия и ряд других);
    ??согласие  субъекта  Федерации  на  дислокацию на его территории воинских
формирований (Северная Осетия - Алания);
    ??определение   природных   ресурсов   собственностью  субъекта  Федерации
(Ингушетия, Саха (Якутия), Тыва);
    ??регулирование  вопросов  внешней  политики  и  международных  отношений,
заключение  международных  договоров (Дагестан, Татарстан, Башкортостан, Тыва,
Ингушетия, Коми, Краснодарский край, Свердловская и Новгородская области).
    5.3.  Попытки  ведения  некоторыми  субъектами  Федерации  самостоятельной
внешней политики
    Расширение международных связей субъектов Федерации нередко сопровождается
прямым  вмешательством в компетенцию Российской Федерации. На сегодняшний день
субъекты  Федерации  заключили  более  200  соглашений  со  своими зарубежными
партнерами,  включая  суверенные  государства  (так  называемые  "диагональные
соглашения" между субъектом международного права и не-субъектом международного
права).
    Таким   образом,   международные   связи   субъектов  Федерации  все  чаще
соприкасаются со сферой внешней политики.
    Однако есть надежда, что вновь принятый Федеральный закон от 4 января 1999
г. № 4-ФЗ "О координации международных и внешнеэкономических связей Российской
Федерации" позволит переломить сложившуюся ситуацию в этой сфере.
    5.4.    Случаи   нарушения   прав   и   свобод   человека   и   гражданина
законодательством субъектов Федерации
    5.5.   Противоречия   между   федеральным   и  региональным  избирательным
законодательствами
    В  числе  таких  противоречий, например, введение неконституционных цензов
оседлости,  образовательных  и возрастных цензов для участников избирательного
процесса,  попытки регионального законодателя регулировать вопросы, отнесенные
федеральным  законодательством  к компетенции органов местного самоуправления,
что нарушает принцип самостоятельности и независимости местного самоуправления
от органов государственной власти* и др.
    В  качестве  позитивного  момента следует отметить, что значительное число
"избирательных  ограничений"  в субъектах Российской Федерации устранены рядом
решений Конституционного Суда Российской Федерации.
    5.6. Попытки вмешательства в федеральную компетенцию.
    Вызывает  серьезную  озабоченность  то,  что субъекты Российской Федерации
принимают законы, направленные на регулирование предметов ведения, относящихся
к   федеральной   компетенции.  Среди  них,  например,  регулирование  порядка
пребывания   иностранных   граждан  на  их  территории**  или  "специфическое"
прочтение норм закона о свободе передвижения и выбора места жительства.

    6. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВАНИЯ РОССИЙСКОГО ФЕДЕРАЛИЗМА
    6.1.  Классификации  российских  регионов по их экономическому положению и
перспективам.
    Существенное  влияние  на  положение  дел в субъектах Российской Федерации
оказало  неодинаковое  системное  проявление кризисных явлений 90-х гг., когда
регионы  изначально имели разные стартовые экономические условия. В результате
стала  нарастать  финансовая  неустойчивость  в субъектах Федерации, и сегодня
подавляющая  часть  из  них принимает свой бюджет с дефицитом. Разрыв в уровне
социально-экономического  развития  регионов  в  расчете  на душу населения по
отдельным  показателям  составляет  от  10  до  более  чем 100 раз. Существует
примерная  классификация  регионов  (достаточно условная, но имеющая под собой
объективные факторы), основанная на различии их экономического состояния.
    6.1.1. Регионы-лидеры
    1.  Крупные  (до  8  млн.  населения)  индустриально  развитые  регионы  с
реформаторской  идеологией  лидеров  и  относительным плюрализмом в политике и
СМИ;  доноры  федерального  бюджета,  обладающие  самостоятельной региональной
идеологией,   развитыми   и  многоплановыми  отношениями  с  Центром  (Москва,
Санкт-Петербург, Московская, Нижегородская, Свердловская, Самарская области).
    2.  Регионы,  ориентированные на умеренные реформы в сочетании с курсом на
независимость;  промышленно развитые, ресурсные республики, имеющие особый тип
отношений   с  федеральным  бюджетом  и  персонализированный  характер  власти
(Татарстан, Башкортостан).
    3.   Регионы   со   средним  уровнем  развития  промышленности  (например,
Ульяновская  область,  ориентированная  на решение собственных проблем за счет
шагов, зачастую находящихся в противоречии с экономическим курсом Центра).
    В  регионах-лидерах  уровень  жизни  в  целом  выше среднероссийского, они
относительно  стабильны  в  политическом  отношении,  обладают  адаптационными
ресурсами по отношению к меняющейся политике Центра.
    К  группе  лидеров  примыкают  регионы  -  сырьевые  монополисты:  Якутия,
Тюменская область, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий АО, Республика Карелия.
    6.1.2. Регионы догоняющие
    Эти    субъекты    Федерации    явно   ориентируются   на   тип   развития
регионов-лидеров,  но при этом либо не располагают сопоставимыми возможностями
(Краснодарский,  Ставропольский,  Приморский  края,  Челябинская, Кемеровская,
Ростовская  области),  либо,  не  ориентируясь на тип развития региона-лидера,
потенциально  способны  по  нему пойти (например, Ленинградская, Волгоградская
области).
    Естественно,  что  данная  классификация  может существенно измениться под
воздействием  прежде  всего  экономических  факторов,  в  частности сокращения
бюджетного финансирования в этом году или падения цен на нефть.
    6.1.3.   Согласно   другой   достаточно   распространенной  классификации,
основывающейся   на   принципе  однородности  факторов,  обусловивших  глубину
кризисных явлений в экономике, перспективы дальнейшего развития, рекомендуемую
стратегию  реформирования  экономики  и  основные  направления государственной
поддержки, выделяются следующие восемь групп субъектов Российской Федерации.
    6.1.3.1. Первая группа: Республики Башкортостан и Татарстан, Белгородская,
Вологодская,  Липецкая,  Нижегородская,  Самарская, Свердловская и Челябинская
области.
    Эти  субъекты  характеризуются  достаточно  диверсифицированной структурой
производства:  к  началу  90-х  г.  они  располагали  высоким производственным
потенциалом,  развитой  инфраструктурой  и  квалифицированными  кадрами. Кроме
того,  их отличает сочетание наиболее высокого уровня социально-экономического
развития с наименьшим спадом производства в постсоветский период.
    В  условиях реформирования экономики спрос на продукцию основных отраслей,
на  которых  специализируются  эти субъекты, остается относительно высоким. Об
относительной  устойчивости  хозяйственных  комплексов  этой  группы субъектов
свидетельствует  низкий уровень безработицы либо сочетание средних показателей
безработицы  с  относительно высокой потребностью в работниках, что характерно
для  периода  активной  структурной  перестройки экономики и развития рыночной
инфраструктуры.  Перспективы  выхода из кризиса и перехода к устойчивым темпам
экономического  роста с ориентацией на развитие эффективных секторов экономики
и  отраслей  специализации  у  этих  субъектов  Российской  Федерации наиболее
благоприятны.
    6.1.3.2.   Вторая  группа:  Республики  Коми,  Саха  (Якутия)  и  Хакасия,
Красноярский  край, Иркутская, Кемеровская, Магаданская, Омская, Оренбургская,
Томская и Тюменская области.
    Для  данной группы характерны высокие показатели производства продукции на
душу   населения  и  меньший  спад  производства,  что  полностью  обусловлено
экспортной  ориентацией сырьевых отраслей. Неустойчивость конъюнктуры внешнего
рынка,  высокая  капиталоемкость отраслей специализации и острая потребность в
инвестициях   обуславливают   нестабильность  экономической  ситуации  в  этих
регионах.   Для   этих   субъектов  характерны  высокий  уровень  безработицы,
значительный разрыв в уровне доходов занятых в отраслях специализации и других
секторах экономики.
    Перспективы  экономического  роста  для данной группы регионов оцениваются
менее  высоко,  чем  для  первой,  а восстановление региональных хозяйственных
комплексов   требует   активизации   государственной   региональной  политики,
направленной  на  решение  проблем регионального монополизма, собственности на
природные  ресурсы  и  распределение  доходов  от  их  использования,  а также
экологических, инвестиционных, внешнеэкономических и социальных проблем.
    6.1.3.3.  Третья  группа:  Владимирская,  Ивановская, Курская, Московская,
Смоленская, Тульская, Ульяновская и Ярославская области.
    Эти   субъекты   отличаются  высокой  степенью  хозяйственной  освоенности
территорий,   потенциально  высокой  емкостью  региональных  рынков  продукции
производственно-технического   назначения   и  ТНП.  В  основном  это  регионы
концентрации  отраслей  гражданского  машиностроения и легкой (преимущественно
текстильной)  промышленности,  т.  е. производств, ориентированных на конечное
потребление и наиболее подверженных кризисному спаду.
    Эти   регионы   располагают   относительно  благоприятными  условиями  для
инвестиций,    перспективы    формирования   высокоэффективных   хозяйственных
комплексов могут быть оценены оптимистично.
    6.1.3.4.    Четвертая    группа:    Республика   Карелия,   Архангельская,
Волгоградская, Воронежская, Калужская, Камчатская, Костромская, Ленинградская,
Мурманская,  Новгородская,  Новосибирская,  Орловская,  Пензенская,  Пермская,
Рязанская, Сахалинская, Тверская области и г.Санкт-Петербург.
    Эти  субъекты  не  попадают в число наиболее депрессивных и не относятся к
относительно  благополучным. Реакцию хозяйственных комплексов этих регионов на
экономический кризис можно считать близкой к среднему уровню.
    6.1.3.5.  Пятая  группа:  Краснодарский  и Ставропольский края, Ростовская
область.
    В  нее  объединены  три  важнейших  сельскохозяйственных субъекта. С одной
стороны,  в  этих  регионах имел место опережающий спад в сельском хозяйстве и
сельскохозяйственном машиностроении, что в сочетании с неблагоприятной ценовой
динамикой  обусловило  существенное  ухудшение  их экономического положения. С
другой   стороны,   задействование   имеющегося  высокого  потенциала  пищевой
промышленности определило их относительную устойчивость к кризису. Эти регионы
располагают     лучшими     потенциальными    условиями    для    эффективного
сельскохозяйственного производства.
    6.1.3.6. Шестая группа: Республики Марий Эл, Мордовия, Удмуртия и Чувашия,
Хабаровский  край,  Брянская,  Кировская,  Курганская, Псковская и Саратовская
области.
    В  начале  90-х  гг.  значительную  долю  в их производственных комплексах
занимало  машиностроение,  ориентированное  на нужды ВПК. В результате падения
спроса  на  продукцию  ВПК  они  оказались подвержены глубокой депрессии: спад
производства  сочетается  здесь с высоким уровнем безработицы и низким спросом
на  рабочую  силу.  Структура  хозяйственных  комплексов этих субъектов сильно
деформирована,  что  обуславливает  высокую степень зависимости от федеральной
поддержки.   Для   их   производственного   потенциала   характерно  сочетание
высокотехнологичных  производств  в  оборонной  промышленности с отсталостью и
неэффективностью   других   секторов   экономики.   В  результате  возможность
компенсации спада производства в отраслях ВПК развитием других отраслей крайне
ограниченна.   Значительная   доля   инвестиций,  необходимых  для  сохранения
высокотехнологичных  производств  и  поддержки этих регионов, требует целевого
финансирования из федерального бюджета.
    6.1.3.7.  Седьмая  группа:  Республики  Алтай,  Бурятия,  Калмыкия и Тыва,
Алтайский   и   Приморский   края,  Амурская,  Астраханская,  Калининградская,
Тамбовская и Читинская области.
    Эти  субъекты  одновременно  попадают  как  в разряд подверженных наиболее
глубокой депрессии, так и в разряд отсталых по уровню социально-экономического
развития.  Собственный  финансовый  потенциал  для  активизации инвестиционной
деятельности и выхода из кризиса у регионов этой группы крайне низок.
    Следует отметить, что в этих регионах действуют дополнительные объективные
факторы,  затрудняющие  преодоление  кризиса,  в  том  числе - территориальная
удаленность,  слабая  транспортная  освоенность территорий, низкий докризисный
уровень  производства.  Эту  группу отличают наиболее ограниченные возможности
инвестирования.
    6.1.3.8.  Восьмая группа: Республики Адыгея, Дагестан, Кабардино-Балкария,
Карачаево-Черкесия, Ингушетия и Северная Осетия - Алания.
    Все  они  входят  как  в  число  наиболее  подверженных глубокой депрессии
регионов,  так и в разряд наиболее отсталых. Выделение этих республик в особую
группу обосновано тем, что сложившееся в них социально-экономическое положение
определяется  в  большой  степени  внеэкономическими  факторами  и перспективы
развития  экономики  в  обозримом  будущем  будут  определяться  возможностями
государственного   урегулирования   острейших  политических,  межнациональных,
пограничных и т. д. проблем.
    Город   Москва   не  включен  ни  в  одну  из  групп,  поскольку  факторы,
определяющие  состояние и перспективы его социально-экономического развития, в
основном уникальны, что требует их индивидуального рассмотрения.
    6.2. Ассоциации экономического взаимодействия субъектов РФ
    6.2.1. Создание и дальнейшее развитие региональных ассоциаций
    Ассоциации  экономического  взаимодействия  изначально рассматривались как
один  из элементов системы строительства нового федерализма в России, который,
укрепляя  реальную  самостоятельность  субъектов, направлял бы их инициативу в
центростремительное  русло  формирования  единого внутрироссийского рынка. При
этом   ассоциации  становились  бы  координаторами  региональных  субрынков  и
организаторами  новой  структуры  товарных  и  денежных  потоков на территории
страны.   Вполне   можно   утверждать,  что  проектирование  ассоциаций  стало
"находкой", способной соединить макроэкономическую стратегию с особенностями и
реалиями микроэкономической политики.
    6.2.2. Восемь межрегиональных ассоциаций: Краткий обзор
    В  настоящий  момент  в  Российской Федерации существует 8 межрегиональных
ассоциаций  экономического  взаимодействия  (в  их  состав  входят  главы  как
исполнительной, так и законодательной власти):
    - "Северо-Запад"    (Карелия,    Коми,   Санкт-Петербург,   Архангельская,
Вологодская,    Калининградская,    Кировская,    Ленинградская,   Мурманская,
Новгородская, Псковская области, Ненецкий АО);
    - "Центральная   Россия"   (Москва,  Брянская,  Владимирская,  Ивановская,
Калининградская,  Калужская,  Костромская,  Московская, Рязанская, Смоленская,
Тверская, Тульская, Ярославская области);
    - "Черноземье"  (Белгородская,  Брянская,  Воронежская, Курская, Липецкая,
Новгородская, Орловская, Тамбовская, Тульская области);
    - "Северо-Кавказская"  (Адыгея,  Дагестан,  Ингушетия, Кабардино-Балкария,
Калмыкия,  Карачаево-Черкесия, Северная Осетия, Краснодарский и Ставропольский
края, Ростовская область)
    - "Большая  Волга"  (Калмыкия,  Марий  Эл,  Мордовия,  Татарстан, Чувашия,
Астраханская,  Волгоградская, Кировская, Нижегородская, Пензенская, Самарская,
Саратовская, Ульяновская области);
    - "Большой   Урал"   (Башкортостан,  Удмуртия,  Курганская,  Оренбургская,
Пермская,   Свердловская,   Тюменская,  Челябинская  области,  Коми-Пермяцкий,
Ханты-Мансийский, Ямало-Ненецкий АО);
    - "Сибирское   соглашение"  (Алтай,  Бурятия,  Тува,  Хакасия,  Алтайский,
Красноярский  края,  Иркутская,  Кемеровская,  Новосибирская, Омская, Томская,
Тюменская,    Читинская   области,   Агинский,   Таймырский,   Усть-Ордынский,
Ханты-Мансийский, Эвенкийский, Ямало-Ненецкий АО);
    - "Дальний Восток и Забайкалье" (Бурятия, Якутия, Приморский и Хабаровский
края,  Амурская,  Камчатская,  Магаданская,  Сахалинская,  Читинская  области,
Агинский, Корякский, Чукотский АО).
    6.2.3. Основные направления деятельности ассоциаций
    В  целом  на  настоящем  этапе  можно  выделить  три  основных направления
деятельности ассоциаций в экономической области.
    Первое  связано с лоббированием экономических интересов, которые во многом
сходны у субъектов, входящих в одну ассоциацию, в федеральном Центре.
    Второе  направление в деятельности ассоциаций характеризуется организацией
экономического взаимодействия между членами самих ассоциаций.
    Третье  направление  характеризуется  тем,  что межрегиональные ассоциации
участвуют  в  общефедеральном  законотворческом  процессе,  в  том  числе  - в
подготовке  предложений  и разработке проектов общефедеральных законодательных
актов  по вопросам экономической реформы; экспертизе законопроектов Российской
Федерации по вопросам, затрагивающим интересы регионов; подготовке предложений
по  формированию  государственной  региональной  политики и развитию различных
форм национально-культурных автономий.

    7. ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ БЮДЖЕТНОГО ФЕДЕРАЛИЗМА
    7.1. Расширение самостоятельности российских территорий и органов местного
самоуправления  актуализировали  проблемы  формирования  реального  бюджетного
федерализма.
    Российский бюджетный федерализм проходит сегодня сложный этап становления,
для  которого  характерны,  с  одной  стороны,  неизбежная  борьба  регионов с
бюджетными  традициями унитарного государства, с другой - стремление сохранить
Россию как единое целое.
    Различия  в  положении  регионов  затрудняют  решение  проблем  бюджетного
выравнивания,  требуют  выработки  комплексного подхода и использования разных
инструментов.  При этом разработка оптимальной системы бюджетного выравнивания
непосредственно зависит от характера модели бюджетного федерализма.
    7.2.  В  основе  любой  модели бюджетного федерализма лежат на три главные
составляющие, которые являются условиями ее эффективного функционирования:
    ??во-первых,  четкое  разграничение полномочий между всеми уровнями власти
по расходам;
    ??во-вторых,  наделение  соответствующих  уровней  власти достаточными для
реализации этих полномочий фискальными функциями;
    ??в-третьих,  сглаживание  вертикальных  и  горизонтальных  дисбалансов  с
помощью  системы  бюджетных  трансфертов,  с  тем  чтобы  обеспечить  на  всей
территории страны определенный стандарт государственных услуг.

    Российская  бюджетная  система  унаследовала многие черты прежней союзной.
Традиции  тоталитарного  государства  особенно заметны в способах формирования
доходов разных уровней власти. Отечественная бюджетная система основывается на
четырех  федеральных  налогах:  НДС,  налоге  на прибыль, акцизах и подоходном
налоге  с граждан, составляющих более 80% доходов консолидированного бюджета и
используемых бюджетами разного уровня в порядке долевого участия.
    Согласно     действующему     федеральному     законодательству,    доходы
территориальных  бюджетов  состоят  преимущественно  из закрепленных за ними и
регулирующих   доходов,   что  свидетельствует  об  ограниченных  возможностях
формирования  доходной  части  бюджетов местных органов власти, зависимости от
вышестоящего  уровня,  непостоянстве  источников  территориальных  доходов. На
практике  это  приводит  к  тому,  что  доходы  бюджетов  в  разные годы могут
различаться  на  20-25  процентов  как  в  сторону увеличения, так и в сторону
уменьшения.  Все  это  не  позволяет  более  или  менее  четко  прогнозировать
экономическое  состояние  бюджета  территории даже на среднесрочный период, не
говоря  уже  о  долгосрочном.  Такая  ситуация  может  привести к трудностям в
реализации  прежде всего программ развития регионов - "бюджетов развития" и т.
д.
    Достоинствами    принятой    модели    бюджетного   федерализма   являются
экономичность   централизованного   сбора   налогов   и   широкие  возможности
аккумулирования  средств в целях государственного выравнивания территориальных
бюджетов.  В  то  же  время  такой  модели  присущи  и  явные недостатки - это
тенденции   к  излишней  централизации  фискальных  функций,  унитарному  типу
государственного  управления,  превращению местных органов власти фактически в
агентов центральных структур.
    Страны,  использующие  подобную  модель,  компенсируют  заложенные  в  нее
недостатки  четким  распределением бюджетных полномочий между разными уровнями
власти,  представлением значительных прав территориям по определению их доли в
совместных  налогах  и  законодательным закреплением согласованных пропорций в
совместных   налогах,  а  также  созданием  эффективных  механизмов  коррекции
бюджетных диспропорций.
    В  России  при  отсутствии необходимых стабилизирующих мер недостатки этой
модели  проявлялись в уязвимости формирования доходной части как федерального,
так  и  регионального  бюджетов,  поскольку  регионы  могут не выполнять своих
обязательств  по  перечислению  налогов  в  федеральный  бюджет, а центральные
органы  могут  произвольно  менять  пропорции распределения налогов, опустошая
региональные  бюджеты.  Это  становилось, порой одной из главных причин острых
бюджетных  конфликтов  между  центром  и  регионами  -  например,  отказа ряда
регионов (Башкортостан, Якутия и Татарстан) от долевого участия в налогах.
    Действующая  модель  межбюджетных  отношений  до  сих пор ориентирована на
выравнивание  доходов  бюджетов  разных уровней в соответствии со сложившимися
расходными  частями региональных бюджетов. Эта модель не соответствует задачам
сегодняшнего дня.

    7.3. Совершенствование бюджетного федерализма предполагает:
    ??проведение  классификации  регионов  по  уровню социально-экономического
развития и бюджетным потребностям;
    ??инвентаризацию всех поступлений из федерального в региональные бюджеты;
    ??упорядочение  разных  форм  федеральных  платежей  - дотаций, субвенций,
взаимных  расчетов,  инвестиционных  и кредитных программ путем включения их в
единую   систему  целевых  трансфертов,  управляемых  на  основе  специального
законодательства;
    ??анализ  последствий проведенной приватизации предприятий и ее влияния на
наполняемость доходной части региональных бюджетов.*

    8. ПУТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ РОССИЙСКОГО ФЕДЕРАЛИЗМА
    8.1. Дальнейшее развитие и совершенствование правовой базы федерализма
    8.1.1. Разработать и принять федеральные конституционные законы:
    ??о  порядке  принятия  в  Российскую Федерацию и образования в ее составе
нового субъекта;
    ??о порядке изменения конституционно-правового статуса субъекта Российской
Федерации.
    8.1.2. Необходимо законодательно закрепить:
    ??институт федерального вмешательства,* порядок его функционирования;
    ??механизмы   федерального   контроля  за  законностью  нормативных  актов
субъектов Федерации;
    ??механизмы  ответственности  высших  должностных лиц субъектов Российской
Федерации   за   нарушение  норм  Конституции  и  законодательства  Российской
Федерации, прав и свобод граждан;
    ??механизмы  реализации решений Конституционного Суда Российской Федерации
об  отмене  не соответствующих Конституции Российской Федерации и федеральному
законодательству   норм   правовых  актов  субъектов  Российской  Федерации  и
механизмы ответственности должностных лиц за неисполнение этих решений;
    ??реализацию  принципа,  согласно которому гарантии прав национальностей и
национальных  образований не должны осуществляться за счет нарушения равенства
прав  субъектов  Российской Федерации и единого стандарта прав граждан на всей
территории Российской Федерации.

    8.1.3.  Активизировать  работу  по  приведению  законодательства субъектов
Российской Федерации в соответствие с нормами Конституции Российской Федерации
и федерального законодательства.
    8.1.4. Осуществить мониторинг федерального законодательства с целью отмены
норм,  приводящих  к  вмешательству  в  исключительную  компетенцию  субъектов
Российской Федерации.
    8.1.5.   Осуществить   анализ   договоров   и  соглашений  между  органами
государственной  власти Российской Федерации и органами государственной власти
субъектов  Российской Федерации о разграничении предметов ведения и полномочий
с целью:
    ??приведения устаревших норм договоров и соглашений в соответствие с вновь
принятым федеральным законодательством;
    ??приведения  норм регионального законодательства в соответствие с нормами
договоров и соглашений;
    ??закрепления  в новых федеральных законах наиболее эффективных механизмов
взаимодействия   федеральных   и  региональных  органов  власти  по  отдельным
предметам  совместного  ведения,  появившимся  в  ходе  реализации  конкретных
соглашений;
    ??профилактики рецидивов "ползучего сепаратизма" регионов;
    ??уточнения  основных  направлений  развития  государственной региональной
политики.

    8.1.6.  Необходимо  законодательно  установить  среднесрочный  (5-10  лет)
"мораторий"  на  любые  изменения  административных  границ  между  субъектами
Российской Федерации.
    8.2. Дальнейшее совершенствование государственных институтов
    8.2.1.  Решение вопроса о целесообразности повышения роли Совета Федерации
в законодательном процессе, в частности о придании ему функции предварительной
апробации законопроектов перед поступлением их в Государственную Думу.*
    8.2.2.  Завершение судебной реформы, создание единой и эффективной системы
судебной власти в стране.
    8.2.3.    Завершение   перехода   от   отраслевого   принципа   управления
социально-экономической сферой к функциональному и региональному.
    8.2.4  Совершенствование  системы,  структуры  и  функций  территориальных
органов федеральных органов исполнительной власти.**
    8.2.5.  Совершенствование  института полномочных представителей Президента
Российской Федерации в субъектах Российской Федерации.
    8.2.6.   Реализация   мер   по  восстановлению  и  укреплению  "вертикали"
исполнительной  власти  (включая  механизмы ответственности высших должностных
лиц субъектов Российской Федерации).
    8.2.7.   Включение   органов   местного   самоуправления   в   "вертикаль"
исполнительной   власти  в  той  части,  где  они  участвуют  в  осуществлении
государственно-властных функций.
    8.3. Экономические меры
    8.3.1.   Проведение   действенной,   целенаправленной  и  последовательной
региональной   политики  государства,  которая  не  сводится  исключительно  к
межбюджетным отношениям.
    8.3.2. Осуществление ревизии и разумного сокращения количества федеральных
целевых программ при обязательном исполнении Бюджета развития.
    8.3.4.  Совершенствование  системы  управления  объектами  государственной
собственности  на территории субъектов Российской Федерации. Решение вопроса о
целесообразности  передачи  права  управления  государственными пакетами акций
предприятий администрациям субъектов Российской Федерации.

    ГЛАВА 8
    СИБИРЬ И ДАЛЬНИЙ ВОСТОК
    В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОМ И ПОЛИТИЧЕСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ РОССИИ


    ВВЕДЕНИЕ ГРОЗИТ ЛИ РОССИИ ПОТЕРЯ СИБИРИ И ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА?
    На  исходе  ХХ  века  Россия  третий  раз  в  этом  столетии столкнулась с
возможностью   государственного  распада.  В  первые  послереволюционные  годы
большевикам  удалось,  не  останавливаясь  ни перед чем, вновь собрать воедино
куски  Российской  империи,  расколовшейся  в  ходе  иностранной интервенции и
гражданской  войны.  Не  поражение в мировой войне, не гражданское вооруженное
противостояние  и не отпадение бывших колоний, а проигранная "холодная война",
вернее,  "послехолодновойновый"  период  1991-1999  гг.,  и конфликт интересов
политических  элит  бывших  союзных  республик  дали  импульс  цепной  реакции
дезинтеграционных процессов на всем пространстве бывшего СССР.
    Россия  впервые стала федеративным государством с возрастающим стремлением
всех   ее   субъектов   к   экономической   самостоятельности  и  политической
независимости  от  Центра;  уже  сейчас  одни  субъекты Федерации считают себя
"ассоциированными  членами"  государства, другие считают себя вправе сокращать
поступления   налогов  в  федеральный  бюджет,  третьи  допускают  возможность
ограничивать  ввоз и вывоз продукции, четвертые - иметь собственную армию и т.
д. И все это - при молчаливом согласии Центра.
    С  вхождением  России  в  новую  систему  экономических  отношений  вектор
интересов  доминирующих  субъектов рынка (крупнейших предприятий, естественных
монополий,     банков)     переориентировался     с    внутрироссийского    на
внешнеэкономическое пространство; международные хозяйственные связи становятся
сильнее внутригосударственных.
    С  изменением  геополитической  ситуации  усилились  интересы приграничных
государств  к  сопредельным  территориям  России,  что  в ряде случаев находит
отклик у населения депрессивных российских территорий.
    Все  эти  факторы  заставляют  многих политиков и ученых с особой тревогой
ставить  вопрос о сохранении территориальной целостности государства, и прежде
всего  -  о  будущем  всей  огромной  части России, расположенной к востоку от
Урала,  о том, чтобы Россия избежала необходимости сохранения через кровь, как
в 1917-1920 гг. и развала, как в 1991 г.
    Сколь  серьезны  и обоснованны эти опасения? Противостоит или поддерживает
дезинтеграционные  факторы  принятая  ныне  модель  "нового освоения" Сибири и
Дальнего  Востока? Каковы не стереотипные представления, а реальная ситуация в
Сибири   и   на   Дальнем   Востоке?   Как   соотносятся  дезинтеграционные  и
интеграционные  тенденции  развития  Сибири  и  Дальнего  Востока?  Что  нужно
предпринять для укрепления внутрироссийской интеграции?
    До   нынешнего  времени  эти  вопросы  еще  не  стали  предметом  широкого
общественного  обсуждения,  и  настоящий  доклад, подготовленный по инициативе
Совета  по  внешней  и  оборонной политике, предлагается в качестве повода для
такого обсуждения.

    1. "ОСВОЕНИЕ" СИБИРИ И ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА В КОНТЕКСТЕ НОВОЙ ПАРАДИГМЫ
    МИРОВОГО И ОБЩЕРОССИЙСКОГО РАЗВИТИЯ
    1.1. Сибирь и Дальний Восток - основная пространственная и ресурсная часть
современной  России.  Со  времен  М.В.  Ломоносова  считалось  очевидным,  что
восточными   землями  России  будет  "прирастать  ее  могущество";  на  рубеже
тысячелетий  стало  не  мене  очевидным,  что Сибирь и Дальний Восток - это не
только  "могущество",  но  и  сама судьба России. От того, в каком направлении
будут   развиваться   на   этих   территориях   федеративные,   экономические,
общественно-политические,  социальные  и этнонациональные процессы, станет все
более  зависеть  внутренняя  и  внешняя,  экономическая  и  оборонная политика
государства.

    1.2.  Действительные  параметры  политической,  экономической и социальной
ситуации  на  просторах  Сибири и Дальнего Востока, не говоря уже о тенденциях
интеграционных  и  дезинтеграционных  явлений, давно уже не являются предметом
анализа,  адекватного  сложности и противоречивости этой ситуации и тенденции.
Истинные  причины  и  последствия перемен в жизни Сибири и Дальнего Востока за
последнее   десятилетие   еще  только  начинают  осознаваться  как  проявления
объективного  феномена  всеобщего  реформирования,  где  нет  места одномерным
конструкциям,  однозначным  выводам,  а  тем  более  упрощенным  оценкам  типа
"хорошо"  или  "плохо".  В  связи  с  этим  характерно, например, что проблема
"отпадения" Сибири и Дальнего Востока от европейской части России используется
политиками  сибирских  регионов. Используют тему "распада" преимущественно как
повод  для  инициирования  дополнительного  внимания  со  стороны федерального
Центра.

    1.3.  Интуитивно  ощущаемая необходимость смены модели "освоения" Сибири и
Дальнего  Востока  должна  найти  конструктивное  отражение  в государственной
региональной  политике.  Однако  для  этого  необходимы  как  уточнение многих
исходных  положений,  так  и  осознание объективного характера и необратимости
начавшихся   трансформационных   процессов   в   России   и   в   мире,  самым
непосредственным   образом   воздействующих  на  экономические,  социальные  и
политические  ориентиры  развития  регионов  Сибири  и Дальнего Востока, на их
внутрироссийскую и международную интеграцию.

    1.4.  Понятие  "освоение  новых территорий" по ходу исторического развития
постоянно  меняет  форму  и  содержание.  В  этом  отношении весьма характерна
середина  второго тысячелетия, когда модель военного захвата и обложения данью
покоренных   народов  начала  сменяться  моделью  заселения  и  хозяйственного
освоения  при самых разных отношениях колонистов с аборигенным населением - от
его физического истребления до мирного сосуществования и взаимной ассимиляции.

    1.5.  Следующей,  принципиально  новой формой "освоения" Сибири и Дальнего
Востока  стало  интенсивное и преимущественно волнообразное заселение юга этих
территорий   в   XIX   -   начале   ХХ   вв.  Заселение  шло  тремя  путями  -
личностно-инициативным,   организованным  (массовые  переселения  крестьян)  и
репрессивным  (контингент  ссыльнокаторжных, из которых до трети оставалось на
восточных  землях,  в начале ХХ в. достигал 1 млн. чел. в год). Эти три потока
сформировали  преимущественно  русскую  часть  своеобразного сибирского этноса
(сибиряков),  в составе которого заметную роль играли старообрядцы, покинувшие
европейскую  часть  страны;  в этот же период начались постепенное обрусение и
христианизация     аборигенного     населения.     Одновременно    проходившее
последовательное  расширение  России  к  юго-востоку  способствовало бытовым и
хозяйственным связям (начаткам интеграции) со среднеазиатскими регионами.

    1.6.  Затем  последовал  более  чем 70-летний период советского "освоения"
Сибири и Дальнего Востока на принципиально иных началах, не имеющих аналогов в
мировой  истории.  Сибирь  и  Дальний  Восток оказались территорией наибольшей
концентрации  социалистической  системы  хозяйствования  и  советского  образа
жизни.
    Именно   на   этой   территории   были   в   кратчайшие   сроки  построены
государственные гиганты газо- и нефтедобычи, гидроэнергетики, цветной и черной
металлургии, химии и нефтехимии, военно-промышленного и оборонного комплексов,
именно  там  началось  крупномасштабное  освоение целинных и залежных земель и
строительство  последней  советской сверхмагистрали - БАМ; там же была создана
идеология  и  разработаны  программы  крупных  территориально-производственных
комплексов  (ТПК). Именно в Сибири и на Дальнем Востоке была отработана модель
пионерного  освоения северных территорий силами заключенных (Норильск, Магадан
и  т.п.),  в  том  числе  с  использованием  уникальных  организационных  форм
производственно-территориального  управления (характерный пример - "Дальстрой"
в  Магаданской  области).  Именно  в этом регионе наиболее активно проводилась
советская   политика  поддержки  малочисленных  народов,  в  результате  чего,
например,  по  сравнению с 1926 г. численность ненцев и нанайцев уже к 1970 г.
возросла почти в два раза, а продолжительность жизни - на 15 лет.
    Работать  в  Сибири  и  на  Дальнем  Востоке,  в  том числе на севере этой
территории, было выгодно и престижно. Именно там было создано наибольшее число
городов  и поселков "на пустом месте". Численность населения Сибири и Дальнего
Востока  за  годы  советской  власти  увеличилась  втрое,  и в демографическом
отношении это была наиболее активная часть РСФСР.
    Уровень  жизни  населения  в  Сибири  и на Дальнем Востоке до 80-х гг. был
существенно  выше,  чем  в  европейской  части России (если не считать Москву,
Ленинград  и  отдельные  центры  с  преимущественным  развитием ВПК). Сибирь и
Дальний  Восток  стали  территорией с мощной очаговой концентрацией "советской
интеллигенции"    (крупнейший    наукоград    был   создан   в   новосибирском
Академгородке).  На  10  тыс.  чел.  населения Сибири и Дальнего Востока число
людей  с  высшим  образованием  уже  к 70-м гг. было больше, чем в европейской
части  России;  на  них  приходилось  наибольшее  число  выписываемых  газет и
журналов и наименьшее число действующих церквей и других культовых сооружений.

    1.7.  Этот  четвертый этап "освоения" Сибири и Дальнего Востока завершился
одновременно  с  распадом  СССР  и  так  называемой  социалистической  системы
хозяйства,  а  также с глобальными переменами во всем мире, прямо или косвенно
связанными  с  этим распадом. Произошла очередная смена условий, предпосылок и
мотиваций    регионального    развития.    Это    по    законам   исторической
детерминированности  предопределило  объективную  необходимость  качественного
обновления модели "освоения" Сибири и Дальнего Востока.

    1.8. Перемены, произошедшие в последнее десятилетие ХХ века, проявились на
территории  Сибири и Дальнего Востока самым непосредственным образом. В первую
очередь это относится к следующим явлениям:
    к  изменению,  а  точнее,  к  стремительному  сокращению  роли России (как
правопреемницы  распавшегося  СССР)  в  мировой  политической  и экономической
системе;  это  привело,  с  одной  стороны,  к политическому вытеснению многих
производителей Сибири и Дальнего Востока с рынков соответствующих товаров, а с
другой  -  к  более агрессивному поведению соседних государств (Япония, Корея,
Китай) в незаконном использовании ресурсов в российских территориальных водах,
к  нарушению  пограничного режима, усилению притязаний Японии и Китая на часть
территории Сибири и Дальнего Востока;
    к распаду Совета экономической взаимопомощи и исчезновению "единого рынка"
стран  социалистического  содружества  и  государств-союзников;  для  Сибири и
Дальнего  Востока  это означало потерю весьма емкого рынка вооружений (точнее,
потерю  государственного  заказа  на  производство  оружия), резкое сокращение
экспорта  в указанные страны продукции сибирских и дальневосточных предприятий
металлургии,  машиностроения,  химии  и др., прекращение встречных поставок из
этих   стран   крупных   партий   дешевой  продукции  АПК  (в  первую  очередь
консервированных овощей и фруктов);
    к   формированию   на   пространстве   бывшего  СССР  новых  государств  с
деградирующей  экономикой;  это  привело  не только к появлению в Сибири новых
государственных  границ,  но  и  к разрушению производственно-технологических,
экономических   и   финансовых  связей  между  предприятиями  некогда  единого
народнохозяйственного комплекса;
    к  потере Россией основных выходов в бассейны Балтийского и Черного морей;
это  привело к существенному возрастанию роли тихоокеанских портов и послужило
дополнительным   стимулом  к  обращению  экономики  и  политических  интересов
региональных властей Сибири и Дальнего Востока в сторону АТР.

    1.9.  Превращение  Сибири  в  часть  "глобального  мира",  открытие ее для
экономических  связей  с  зарубежьем,  во-первых, поставили ориентированную на
освоение   сырьевых   источников   индустрию   Сибири  и  Дальнего  Востока  в
конкурентную  позицию  теперь  уже  ко  всем  аналогичным  предприятиям  мира,
во-вторых,  включили  сибирское сырье в технологические цепочки, выстраиваемые
не столько в России или на постсоветском пространстве, сколько во всей мировой
экономике.  При  этом  "глобальный  мир"  проявил  заинтересованность только в
получении отдельных видов сибирского и дальневосточного природного сырья.

    1.10.   Сибирь   утратила   свою   гомогенность  как  гигантская  площадка
индустриальной модернизации. Она разделилась на основе своего технологического
отношения к "глобальному миру" на две большие группы территорий:
    1.10.1.  Развивающиеся  территории,  которые  представляют собой "сырьевые
зоны"  мирового  хозяйства.  В  них разрабатываются природные ресурсы, которые
востребованы  современной  промышленностью, а значит, соответствующие сырьевые
предприятия имеют хорошие производственные перспективы.
    Развивающиеся  зоны  выглядят  достаточно благополучно. Здесь относительно
высокие  показатели  жизненного  уровня,  бюджетной  обеспеченности, занятости
населения.*  Но  даже  в  этих относительно благополучных регионах остро стоят
социальные  проблемы.  К  примеру,  в  Норильске  уже сейчас проживает 35 тыс.
пенсионеров.  Примерно  50  тыс.  работников  комбината  и  десятки  тысяч - в
инфраструктуре   составляют  излишнюю  рабочую  силу  и  избыточное  население
Норильска,  которое  невозможно  занять  за  полярным  кругом.  Пока эту армию
"лишних"  людей  содержат  Норильский  горно-металлургический комбинат и город
Норильск, так как вывести людей на "материк" практически невозможно.
    1.10.2.  Стагнирующие и депрессивные территории, которые не имеют сырьевой
промышленности, поставляющей продукцию современной мировой индустрии, и потому
здесь  складывается  тяжелая  социальная  обстановка.  Не  случайно  в  список
субъектов  Российской  Федерации  с  наименьшей  обеспеченностью  региональных
бюджетов  собственными доходами входят наряду с республиками Северного Кавказа
девять  сибирских регионов (соотношение собственных доходов и расходов бюджета
в этих субъектах колеблется между 23 и 59%). Часть стагнирующих и депрессивных
территорий  превращается  в  "анклавы  отсталости".  Весь  сибирский Север, за
исключением,  может  быть, Норильского промышленного района, стал именно таким
"анклавом".

    1.11.  На  территории сибирских и дальневосточных регионов и позитивные, и
отрицательные  последствия  всеобщих реформ проявились наиболее остро. С одной
стороны,  наиболее востребованной в этот период оказалась продукция крупнейших
сибирских  и  дальневосточных  предприятий,  построенных  в  советское время с
использованием экономического и научно-технического потенциала всего СССР. Это
-  предприятия  нефтяной и газовой промышленности, нефтепереработки, цветной и
черной  металлургии, химической промышленности и электроэнергетики. Именно эти
предприятия были приватизированы в первую очередь и в кратчайшие сроки, именно
они сумели адаптироваться к рыночной экономике в России и за рубежом.
    С  другой  стороны,  такие  традиционные  для  Сибири  и  Дальнего Востока
отрасли,  как лесная, целлюлозно-бумажная, рыболовство и ряд других, оказались
в  наибольшем  упадке.  Огромной  депрессивной  территорией  стала зона БАМа -
средоточие  нереализованных  проектов, обещавших исключительно большие выгоды.
Одна  из  самых  сибирских  отраслей  -  угольная - в течение последних 10 лет
находится  в  состоянии  перманентной  реструктуризации, связанной с закрытием
большого  числа шахт и разрезов. Такая важная реформа, как либерализация цен и
тарифов, также наиболее негативно сказалась на экономике и социальной ситуации
именно  Сибири  и  Дальнего  Востока  (в  тепло-  и  энергоснабжении городов и
поселков, а также в транспортном обслуживании предприятий и населения).

    1.12. В ряду радикальных реформ особо следует отметить ту из них, которая,
с  одной  стороны,  мощно воздействует на финансово-экономическое и социальное
положение  всех  регионов  России,  и  особенно Сибири и Дальнего Востока, а с
другой   стороны,   почти   не   обсуждается,   будучи   скрытой  от  внимания
общественности  в  тени  тотальной  приватизации.  Речь идет о муниципализации
социальных  объектов приватизированных предприятий, о массовой и еще далеко не
завершенной   передаче   ведомственного   жилья,  детских  садов,  медицинских
учреждений   и   др.  объектов  местным  органам  власти,  которые  сегодня  в
подавляющем  большинстве случаев не располагают финансовыми возможностями даже
для  содержания  уже  имевшейся  у  них  социальной  сферы.  В целом по России
муниципальный  фонд  социальных  объектов  возрос  на две трети, а в отдельных
городах  Сибири  и  Дальнего  Востока  -  в  десятки  (!)  раз без какого-либо
увеличения собственных доходов местных бюджетов.
    Муниципализация социальных объектов предприятий стала вторым по значимости
(после  спада  производства)  фактором  роста  дотационности  местных бюджетов
практически всех регионов Сибири и Дальнего Востока.

    1.13.  Фундаментальным  изменением за годы реформ стало новое федеративное
устройство  Сибири  и  Дальнего Востока. На месте политически однородных (или,
что  то же самое, - безликих) областей, краев и автономных республик в составе
РСФСР  возникло  29  политически  самостоятельных  и  конституционно  равных в
отношениях   с   Центром  субъектов  Российской  Федерации.  В  структуре  так
называемой  региональной  элиты  современной  России  лидеры регионов Сибири и
Дальнего  Востока проявляют себя наиболее активными и инициативными политиками
и хозяйственниками.

    1.14.  Регионы Сибири и Дальнего Востока перешли в совершенно иное, чем 10
лет  назад,  социально-экономическое  и  общественно-политическое  качество. В
сочетании      с     уникальным     набором     социальных,     экономических,
транспортно-энергетических   и   других  специфически  сибирских  проблем  это
определяет  не  просто  желательность, а безальтернативную необходимость смены
модели  "освоения"  Сибири  и  Дальнего  Востока,  ведущим компонентом которой
должна    стать    сбалансированная   внутрирегиональная,   общероссийская   и
международная интеграция.

    2. СИБИРЬ И ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. СОВРЕМЕННАЯ СИТУАЦИЯ:
    СТЕРЕОТИПЫ И РЕАЛЬНОСТЬ
    2.1.  Корректная оценка современной ситуации и ее стратегического развития
на территории Сибири и Дальнего Востока требует учета огромных территориальных
различий  отдельных  частей  этого  региона,  а  также  преодоления  множества
укоренившихся  стереотипных  взглядов.  Новый этап "освоения Сибири и Дальнего
Востока"  должен  в  первую  очередь начаться с переосмысления представлений о
Сибири  и  Дальнем  Востоке  как  неком  гомогенном  социально-экономическом и
геополитическом пространстве, для которого характерны единые интересы и единая
степень  экономической  зависимости  от  Центра, одинаковая острота социальной
ситуации   и   само   собой  разумеющееся  общее  стремление  к  политическому
дистанцированию от европейской части страны.
    В связи с этим представляется крайне важным уяснить, что
    ??территориальная дифференциация регионов внутри Сибири и Дальнего Востока
не меньше, а по важнейшим параметрам существенно больше, чем между европейской
и азиатской частями России;
    ??даже   в   условиях   системного   кризиса   реальный  сектор  экономики
рассматриваемого региона является одним из наиболее динамично развивающихся на
всем пространстве Российской Федерации;
    ??транспортные   и  энергетические  проблемы  Сибири  и  Дальнего  Востока
порождены  не  внутриотраслевыми причинами, а общероссийскими и специфическими
для Сибири и Дальнего Востока явлениями системного характера;
    ??социальная  ситуация в Сибири и на Дальнем Востоке не общекатастрофична,
а  предельно  дифференцирована; если во многих населенных пунктах эта ситуация
вполне  сопоставима  с типичными областями европейской части России, а часто и
лучше,  чем  в  них, то в ряде республик и автономных округов она находится на
социально  допустимой грани, причем особенно катастрофичным является положение
в местах жизнедеятельности малочисленных народов Севера.

    Аномально  высокая территориальная дифференциация - острейшая региональная
проблема  не  только  Сибири и Дальнего Востока, но и всей России. Наша страна
является  уникальной с точки зрения своего регионального многообразия, с точки
зрения  сочетания  разных  экономических, социальных, технологических укладов.
Нет   ни   одной  страны  в  мире,  в  которой  существуют  столь  разительные
социально-экономические  контрасты,  как  у нас. Например, в Европейском союзе
весьма  обеспокоены  тем,  что  различия  между регионами в рамках этого союза
достигают  4,5  раз  по валовому продукту на душу населения; Россия уже прошла
уровень  разрыва  в  50  раз,  и эта тенденция увеличения различий по ключевым
социально-экономическим индикаторам продолжается.

    2.2.    Сибирь    и    Дальний   Восток   -   территория   географических,
социально-экономических и этнонациональных контрастов; это самая многообразная
часть России.
    Занимая  три  четверти  территории  России  (около  13  млн.  кв. км), где
проживает  32,1  млн.  чел. (перепись 1989 г.), или 22% населения государства,
Сибирь  и  Дальний  Восток  включают  обширные зоны арктических льдов, тундры,
тайги,  высокогорий, степей, материковые и островные территории. Представления
об  исключительной  безлюдности Сибири и Дальнего Востока сильно преувеличены.
На  территории  Сибири  и  Дальнего Востока расположены самые крупные для этих
широт  города,  сосредоточено  больше,  чем в других северных странах, средних
городских  поселений.  При  наличии огромной арктической зоны и других районов
дискомфортного  проживания  средняя  плотность населения в Сибири и на Дальнем
Востоке  превосходит  по  этому параметру Канаду или Австралию. При этом точно
так  же,  как и в этих странах, плотность населения в отдельных зонах Сибири и
Дальнего Востока различается более чем в 100 раз.

    2.3.   По   территории  Сибири  и  Дальнего  Востока  крайне  неравномерно
рассредоточены самые разнообразные виды ресурсов, обеспечивающих экономическое
и  социальное  благосостояние:  все  виды  полезных  ископаемых  (при  этом  в
уникальном  сочетании  и  объемах), все виды природных ресурсов (леса, пресные
воды,  биоресурсы  лесов,  рек и морей, плодородные почвы, экологически чистые
зоны), мощный промышленный потенциал, огромные энергоресурсы и энергомощности,
современная  транспортная инфраструктура и высококвалифицированные специалисты
во всех отраслях производства, сельского хозяйства, транспорта, высшей школы и
науки.  По  этим причинам Сибирь и Дальний Восток представляют собой "мозаику"
территорий,   резко   отличающихся  по  профилю  хозяйственной  специализации.
Ресурсный  и  промышленный  потенциал  отдельных  территорий Сибири и Дальнего
Востока  различается  в  десятки и сотни раз. Так, почти 95% нефти и 99% газа,
добытых  в  Сибири  и  на Дальнем Востоке, приходится на единственный регион -
Тюменскую область.

    2.4.  Существенно различен и административный статус отдельных территорий.
Там  соседствуют  пять  государственных  образований  (республик)  (из которых
Якутия  занимает  около 1/4 территории Сибири и Дальнего Востока и почти 1/5 -
всей  России),  12  областей, 4 края, 6 национальных автономных округов (часть
которых  входит  в  состав  областей)  и даже единственная в России автономная
область (Еврейская). Наиболее показательна в этом отношении история разрешения
проблемы  автономных округов, суть которой сводилась к вопросу о том, являются
ли  последние государственно-территориальными подразделениями других субъектов
Федерации  (краев  и областей). Часть автономных округов, входящих в сибирские
регионы,  на  протяжении  последнего  десятилетия  вполне  успешно  добивается
расширения  своих  полномочий  как  субъектов  Федерации.  Понятно, что такими
округами являются именно "сырьевые зоны", которые давно по структуре населения
перестали  быть  этническими автономиями. В первую очередь это центры нефте- и
газодобычи  в  Тюменской области (Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные
округа)   и   претендующий  на  доходы  от  Норильского  промышленного  района
Таймырский  автономный  округ.*  Помимо  споров  о действии на территории этих
округов  областных  (краевых)  законов,  которые  были  предметом рассмотрения
Конституционного  Суда России,** широкую известность получили отказы некоторых
округов  проводить на своей территории областные (краевые) выборы. Показателен
пример с выборами в Законодательное собрание Красноярского края в декабре 1997
г.  Затянувшийся  конфликт  с  голосованием  в  округах на выборах губернатора
Тюменской области потребовал даже принятия специальных Указов Президента РФ от
13.09.1996  г. № 1355 "О выборах глав исполнительной власти Тюменской области,
Ханты-Мансийского  и  Ямало-Ненецкого автономных округов" и от 15.10.1996 г. №
1438 "О выборах главы исполнительной власти Тюменской области".

    2.5. Не гомогенно и социально-экономическое пространство Сибири и Дальнего
Востока. Здесь имеются как полюса абсолютного неблагополучия (Республика Тыва,
Корякский и Агинско-Бурятский автономные округа, многие населенные пункты зоны
БАМ),   так   и   очаги   относительного  по  российским  меркам  благополучия
(нефтегазовые  города,  населенные  пункты  Новосибирской  и  Омской областей,
Приморского  края  и  др.). Параметры жизни населения на отдельных территориях
Сибири и Дальнего Востока различаются в десятки раз.

    2.6.  Указанные  внутрирегиональные различия делают весьма проблематичными
любые  попытки принятия конструктивных решений, программ, стратегий и т. п. по
широкому  кругу  вопросов  в  масштабах  всего  пространства Сибири и Дальнего
Востока.  Исключение  составляют  проблемы  геополитики,  внешней  и оборонной
политики,  но и здесь очевидна необходимость учета индивидуальных региональных
отличий.

    2.7.  Несправедливы  по отношению к Сибири и Дальнему Востоку стереотипные
представления   о  "полуколониальном"  статусе  этих  территорий  (из  которых
вывозятся  ресурсы  в  "метрополию"),  об  их  экономической  неразвитости  по
сравнению  с  европейской частью России. Из 29 субъектов Российской Федерации,
расположенных  к востоку от Урала, по величине валового регионального продукта
на  душу  населения  22  региона  (3/4 от их общего числа) занимают лидирующие
места  в России; так, Тюменская область занимает по этому параметру 1-е место,
Республика Якутия - 3-е, Чукотский автономный округ - 5-е и т. д.
    Примерно та же ситуация и с параметрами фактического конечного потребления
товаров   и  услуг  домашними  хозяйствами  (1-е  место  по  России  занимает,
естественно,  Москва).  За  исключением малонаселенных депрессивных территорий
северо-восточных   автономных   округов,   республик   Алтай,  Тыва,  Хакасия,
Алтайского  края  и  Читинской  области,  все остальные крупные по численности
населения  сибирско-дальневосточные  субъекты  Федерации  занимают по величине
этого  параметра  от  2-го  (Республика  Якутия) до 25-го (Республика Бурятия)
места в России.

    2.8.  Экономически  восточная  часть  России  отличается от европейской не
только  количественно, но и качественно. Сибирь и Дальний Восток - территория,
где  преимущественно формируется продукция именно реального сектора экономики.
Если в европейской части России (особенно в Москве и Санкт-Петербурге) главная
составляющая  экономической  жизни  -  торговля и финансы, то Сибирь и Дальний
Восток  реально  производят  нефть  и  газ,  никель  и медь, золото и платину,
алюминий  и  электроэнергию,  причем вся эта продукция экспортоориентирована и
конкурентоспособна.

    2.9. По большинству субъектов Российской Федерации, расположенных в Сибири
и  на  Дальнем  Востоке,  общая  сумма  налогов  на  душу  населения  с учетом
прожиточного  минимума  вполне  сопоставима  со  среднероссийским уровнем, а в
Томской   области,   Красноярском  крае,  Ханты-Мансийском,  Ямало-Ненецком  и
Таймырском  автономных  округах этот показатель выше среднероссийского в 1,7-4
раза.

    2.10.  Только каждый второй сибирско-дальневосточный регион (точно так же,
как и во всех других экономических районах России, включая Центральный) отдает
в  федеральный бюджет больше, чем получает из него. При этом если в среднем по
России  доля  помощи  из  федерального бюджета в доходах региональных бюджетов
составляет  11%,  то  на  территории  Сибири  и  Дальнего Востока только треть
субъектов  Федерации получает менее этой средней "подпитки", а среди остальных
двух  третей  она  значительно  больше:  в  Сахалинской  области в 2,5 раза, в
Магаданской - в 3 раза, в Амурской - в 4 раза, в Чукотском автономном округе -
в  5  раз  и  т.  д. Так что говорить о "полуколониальных отношениях" Сибири и
Дальнего Востока с Центром можно лишь с большими оговорками.

    2.11.  Сибирь  и  Дальний  Восток  были  и остаются территорией размещения
относительно новых, мощных и, главное, работающих предприятий. И это относится
не   только   к  крупнейшим  в  мире  ГЭС,  алюминиевым  заводам,  Норильскому
горно-металлургическому  комбинату,  предприятиям нефте- и газодобычи, а также
нефтепереработки,  портовым  и  железнодорожным  хозяйствам. Среди 15 регионов
России,  лидирующих  по  производству на крупных и средних предприятиях, шесть
мест принадлежат Сибири и Дальнему Востоку.
    По  объему  промышленного  производства  в  1998  г. эти же шесть регионов
Сибири  и  Дальнего  Востока  входили  в число двадцати первых в России, а 1-е
место  в  этой группе промышленных лидеров занимал Ханты-Мансийский автономный
округ  (почти  6%).  Столько же регионов Сибири и Дальнего Востока лидируют по
объему  розничного  товарооборота.  Из  двадцати  российских регионов, которые
понесли   наименьшие   потери   за  все  годы  реформ  (1991-1998)  по  объему
промышленного  производства,  каждый  второй  расположен в Сибири и на Дальнем
Востоке.

    2.12.   Если   учесть,   что  значительная  часть  продукции  промышленных
предприятий  Сибири  и  Дальнего  Востока уходит на экспорт, что доля "теневой
экономики"  в  этом  регионе не уступает общероссийской, что сбор полагающихся
налогов  ниже,  чем  в  европейской  части  страны,  то  стереотипный  тезис о
"перекачке"  основной  части  сибирско-дальневосточных  ресурсов в федеральный
Центр  становится еще более сомнительным. Сибирь и Дальний Восток представляют
один  из  наиболее  продуктивных  и  своеобразно  самодостаточных  компонентов
экономической  структуры  России.  Этому  способствует и реально сложившаяся в
Сибири  и  на  Дальнем  Востоке  ситуация ресурсного самообеспечения (в первую
очередь  энергетического). Это - важнейший фактор, формирующий взаимоотношения
Федерации  с  ее  восточной  частью,  что  должно  обязательно  учитываться  в
разработке стратегии этих отношений за порогом XX столетия.

    2.13.  Широко распространены и далеко политически не безобидны утверждения
о  слабой  транспортной связи главных индустриальных центров Сибири и Дальнего
Востока  как главной причине резкого сокращения грузопотоков между европейской
и  западной  частями  России,  а  также  о хронической нехватке энергетических
ресурсов  как  главной причине замерзания сибирских и дальневосточных городов.
Как  показано  далее, транспортные и энергетические проблемы Сибири и Дальнего
Востока   -  это  не  следствие  неразвитости  транспортной  инфраструктуры  и
энергетики,  а  результат  той  экономической  политики, которая формируется и
реализуется    вне   контекста   геополитических   интересов   России   и   ее
территориальной (преимущественно северной и широтной) конфигурации.
    В  то  же  время,  по  оценкам авторитетных специалистов, ситуацию в сфере
железнодорожных  перевозок определяет не состояние самой железнодорожной сети,
локомотивного   и   вагонного  парков,  а  ряд  причин  системного  характера.
Во-первых,  одна  (весьма  значительная) доля грузопотоков, сформировавшихся в
социалистическое    время   (транспортировка   неконкурентоспособных   грузов,
встречные перевозки и т. п.), оказалась просто невозможной с переходом к новым
экономическим   условиям,   а  другая  их  часть  (преимущественно  ресурсного
характера) поменяла направление с европейской части России на зарубежные рынки
Азиатско-Тихоокеанского   региона.  Во-вторых,  опережающий  рост  тарифов  на
перевозки  (в  два  раза по сравнению с общим ростом цен) стал мощным фактором
снижения  конкурентоспособности  продукции,  особенно  такой,  как лес, уголь,
руды,  концентраты  металлов.  В-третьих,  вызванное этими и другими факторами
снижение объемов грузоперевозок, в свою очередь, стало мультипликатором цепной
реакции  роста тарифов, поскольку две трети затрат на перевозку единицы любого
груза  составляют  условно  постоянные расходы (содержание путевого хозяйства,
парка   подвижного   состава  и  т.  п.).  В-четвертых,  стремление  сохранить
доступность  железнодорожных  услуг  для  населения  привело к так называемому
"перекрестному  субсидированию",  при  котором  значительная  часть  затрат по
перевозке пассажиров компенсировалась за счет тарифов на грузовые перевозки.
    Общее    снижение   производства   продукции,   экономически   оправданная
предпочтительность  внешнего  рынка и отмеченные особенности тарифной политики
стали   главными  объективными  причинами  ослабления  транспортно-грузовой  и
пассажирской интеграции России по оси "запад - восток". По этим причинам почти
не  используется  уже  построенная  Байкало-Амурская  магистраль и существенно
снизились грузопотоки по Транссибирской железнодорожной магистрали.

    2.14. Главным содержанием энергетических проблем Сибири и Дальнего Востока
является  парадоксальное несоответствие гигантского энергетического потенциала
и  острейшего дефицита электрической и тепловой энергии на многих предприятиях
и,  главное,  в  городах и поселках этого региона. Комплекс причин, породивших
эту  ситуацию и ее многочисленные и хорошо известные проявления, во многом тот
же  самый,  что  и  в  транспортном  комплексе. Однако энергетическая ситуация
дополнительно  обостряется и переходит в разряд социальной и даже политической
в  связи  с  тем, что перебои в электро- и теплоснабжении сказываются на самом
населении,  объектах  социальной  сферы  -  больницах,  детских садах, школах.
Совершенно  недопустимым  с  точки зрения военной безопасности страны являются
периодические   прекращения  электро-  и  теплоснабжения  объектов  оборонного
комплекса  Сибири  и  Дальнего  Востока,  в  первую  очередь,  размещенных  на
Тихоокеанском  побережье.  И  население,  и  социальные  объекты,  и оборонные
комплексы  в  Сибири  и  на  Дальнем  Востоке  (так  же, как и во всей России)
являются   наиболее   ненадежными   и   бюджетно-зависимыми  плательщиками  за
электроэнергию   и   тепло.   Они   никогда  полностью  не  расплачивались  за
соответствующие  ресурсы,  а  в  настоящее время в большинстве регионов и не в
состоянии это сделать.
    Современная  кризисная  ситуация в сферах транспорта и энергетики Сибири и
Дальнего Востока порождена не случайными или частными, а системными причинами.
И  разрешение  этой ситуации возможно только на основе использования системных
же  механизмов,  в  том  числе  на  основе институциональных и организационных
преобразований  в  транспортном  и энергетическом комплексах, инициированных и
самостоятельно проводимых органами власти отдельных регионов Сибири и Дальнего
Востока, а также ассоциациями межрегионального сотрудничества.

    2.15.   Социальная  ситуация  на  территории  Сибири  и  Дальнего  Востока
существенно  отличается от положения на европейской части страны; эта ситуация
сильно  дифференцирована  и внутри рассматриваемых регионов. Резкие социальные
контрасты   одновременно   наблюдаются   между   севером   и   югом,  районами
ресурсообеспеченными  и  не  обладающими  рыночно  привлекательными ресурсами,
территориями  компактного проживания малочисленных народов Севера и остальными
территориями.
    В  целом  за  весь  период  реформ  (1991-1998  гг.) самые неблагоприятные
изменения  социальной  ситуации  произошли именно в регионах Сибири и Дальнего
Востока; это прямо противоположно тому, что произошло в сфере экономики. Среди
20  субъектов  Российской  Федерации,  в  наименьшей  степени  пострадавших от
снижения   реальных   денежных   доходов,   нет   ни   одного  сибирского  или
дальневосточного  региона.  И,  наоборот,  в  число  20  российских регионов с
наихудшей   динамикой   реальных   денежных  доходов  входят  14  сибирских  и
дальневосточных  территорий.  Если  в  самом  депрессивном регионе европейской
части  страны  реальные  денежные  доходы  населения  снизились в 17 раз, то в
Чукотском  автономном  округе - почти в 50 раз, в Корякском автономном округе,
на Сахалине и Камчатке - в 25 раз и т. д.

    2.16.  В  регионах  Сибири  и  Дальнего  Востока  не  столь  остра,  как в
европейской  части  страны,  проблема  старения  населения.  Все  регионы, где
население  старше  трудоспособного  возраста составляет более 25%, находятся в
Европейской  части  России  (это  Псковская,  Ивановская, Рязанская, Тверская,
Тульская, Воронежская, Курская и Тамбовская области). И, напротив, все регионы
с  наиболее  молодым  населением  (доля  людей старше трудоспособного возраста
меньше  10%)  находятся  в  Сибири и на Дальнем Востоке (это Ханты-Мансийский,
Ямало-Ненецкий,   Чукотский,   Таймырский,   Эвенкийский   автономные  округа,
республики Тыва и Саха (Якутия), Магаданская область).

    2.17. Жизнь в регионах Сибири и Дальнего Востока существенно дороже, чем в
европейской  части  страны  (если  не  считать  дорогие для проживания Москву,
С.-Петербург  и Мурманскую область). Стоимость набора из 25 основных продуктов
питания, как правило, выше среднероссийской в 1,2-2,75 раза, причем наибольшая
цена  этого  набора  в  северных  районах  и  на  Дальнем  Востоке  и близка к
среднероссийской на юге Западной и Восточной Сибири. Наряду с этим существенно
выше (в 1,2-7,0 раз) заработная плата, причем география роста этого показателя
та же, что и стоимости питания (от юга к северу).

    2.18.  Важнейшим показателем уровня и качества жизни является ее ожидаемая
продолжительность.  В  целом  на  территории  Сибири  и  Дальнего Востока этот
показатель ниже среднероссийского (опустившегося до 60,8 лет для мужчин и 72,9
лет  для  женщин)  на  1  год  для  мужчин и на 2 года для женщин с небольшими
отклонениями  по  Западной  и  Восточной  Сибири  и  по  Дальнему  Востоку. На
территории  Западной  Сибири  наиболее высока продолжительность жизни мужчин и
женщин  в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком округе - соответственно 63-64 года
для  мужчин  и  73,0-73,5  года  для  женщин;  в  то  же  время  на территории
меридионально противоположной Республики Алтай эти показатели - одни из худших
в  России:  всего  56,7 и 69 лет. Такие же различия характерны и для Восточной
Сибири,  где продолжительность жизни мужчин и женщин составляет в Красноярском
крае  соответственно  59 лет и 71 год, а в Республике Тыва - 50 лет и 63 года.
Существенны   региональные  различия  и  на  территории  Дальнего  Востока  (в
частности, между Магаданской и Сахалинской областями).

    2.19.   Социально-контрастная  ситуация  сложилась  в  сфере  занятости  в
регионах  Сибири  и  Дальнего  Востока. Здесь проблема использования трудового
потенциала осложняется низким уровнем инвестиционной активности, ограниченными
возможностями вторичной занятости, обусловленной моноотраслевой специализацией
производства,  а  также  низкой  мобильностью  трудовых  ресурсов  в  связи  с
невозможностью   выезда   в   более  благополучные  регионы  из-за  финансовых
трудностей,  транспортных издержек, отсутствия жилья и работы в предполагаемых
районах вселения.
    Если  по  состоянию на 1 января 1999 г. в целом по Российской Федерации на
одно  вакантное  рабочее место приходилось 6 безработных граждан, то в краях и
областях  Сибири  и  Дальнего Востока этот показатель был либо таким же и даже
более  низким  (например, в Новосибирской, Кемеровской, Омской областях), либо
максимум  вдвое  большим (12-13 чел.). Наряду с этим на одно вакантное место в
этот  период  приходилось  безработных:  в  Ненецком  автономном  округе - 136
человек,  в  Республике  Алтай  - 406, в Республике Бурятия - 223, в Читинской
области - 266 человек.
    Отрицательно-контрастная   ситуация   в   социальной   сфере   повсеместно
наблюдается  на  всех  территориях  Сибири  и  Дальнего Востока, где проживает
коренное  население - малочисленные народы Севера. Это полностью относится и к
внешне  социально благополучным Ханты-Мансийскому и Ямало-Ненецкому автономным
округам.

    2.20.  В  последние  годы отмечаются неблагоприятные тенденции в состоянии
здоровья  аборигенных народов. Заболеваемость туберкулезом коренного населения
Ханты-Мансийского автономного округа превышает общую по региону заболеваемость
в  4,4  раза,  Ямало-Ненецкого  автономного  округа  -  в  3,4  раза  и  т. д.
Увеличилась  смертность  в  трудоспособном возрасте среди коренного населения;
среди  ее  причин  на  первом месте травмы, алкогольные отравления, а уж затем
болезни  органов  дыхания  и  инфекционные  заболевания.  Свыше  30% (в 3 раза
больше,  чем  в  среднем  по  России)  смертей  среди народов Севера связаны с
различными  видами  насилия.  Уровень  самоубийств в северных этнонациональных
сообществах в 3-4 раза превышает аналогичный средний показатель по стране.
    К  сожалению,  потенциально сильный политический, дезинтеграционный аспект
этой  острейшей  проблемы,  значимость  которого  многократно  возросла  после
превращения  национально  обозначенных  автономных  округов  в самостоятельные
субъекты  Российской  Федерации,  не  осознан  в  полной мере ни в Сибири и на
Дальнем Востоке, ни в России в целом.

    3. СИБИРЬ И ДАЛЬНИЙ ВОСТОК В РОССИИ
    ХХI ВЕКА
    3.1. Судьба единого российского государства и его важнейшей части - Сибири
и  Дальнего  Востока  на  рубеже столетий и в XXI веке будет определяться тем,
насколько  удастся осознать пагубность пассивного наблюдения за дезинтеграцией
единого  экономического,  социального  и  политического  пространства  страны,
насколько  удастся  реализовать  новые подходы к сохранению его целостности. В
принципиально изменившихся внешних и внутренних условиях существования России,
а  также фактически сложившихся к концу ХХ века предпосылок и проблем развития
Сибири  и  Дальнего  Востока  должны  быть  задействованы  принципиально новые
механизмы интеграции, обеспечивающие следующие приоритеты:
    3.1.1. Формирование общероссийского единого внутреннего рынка, преодоление
односторонней   (с   востока   на   запад)  ориентации  хозяйственных  связей,
стимулирование  встречных  импульсов  (с  запада  на  восток)  и  установление
паритета  экономических  отношений  между европейской частью России, Сибирью и
Дальним  Востоком;  укрепление  внутрирегионального  рынка  Сибири  и Дальнего
Востока как части общероссийского;
    3.1.2.  формирование  в  Сибири  и  на  Дальнем  Востоке  более однородной
социально-экономической среды, преодоление самых больших в России диспропорций
между отдельными субъектами Российской Федерации по уровню жизни населения;
    3.1.3.  переход  к  модели  бюджетно-налоговых  отношений,  обеспечивающей
увеличение экономической и социальной самодостаточности всех регионов Сибири и
Дальнего  Востока;  реализация  чрезвычайных  мер по оздоровлению депрессивных
территорий;
    3.1.4.   переход   к   взвешенной  демографической  политике,  соединяющей
социальную  разгрузку  депрессивных  территорий  с  регулируемой  миграцией из
приграничных государств;
    3.1.5. переход к модели внешнеэкономической интеграции, соединяющей выгоды
международного  разделения  труда  с  разумным  протекционизмом  отечественных
товаропроизводителей.

    3.2.  Дезинтеграционные тенденции в отношениях западной и восточной частей
России,  к  сожалению,  реальность,  формируемая как общеэкономическими, так и
внешнеполитическими обстоятельствами. К их числу относятся:
    3.2.1. объективная перенаправленность экономических связей регионов Сибири
и   Дальнего  Востока  с  европейской  части  России  на  мировые  рынки,  что
обусловлено  более  высокой  коммерческой  привлекательностью  последних;  это
относится не только к продукции, но и финансовым ресурсам (отток капитала);
    3.2.2.  нескрываемая экономическая и миграционная экспансия Китая и Кореи,
при которой все потенциальные выгоды используются только иностранным капиталом
и соответствуют политическим интересам этих стран;
    3.2.3.  аномально  высокая  криминализация  экономической  жизни  во  всех
регионах   Сибири  и  Дальнего  Востока,  что  в  сочетании  с  общероссийской
политической  нестабильностью создает мощные преграды для привлечения "чистых"
и  взаимовыгодных  инвестиций  и  для  реализации  ряда международных проектов
интеграционной   направленности   (например,  для  организации  транссибирских
контейнерных перевозок);
    3.2.4.   разрушение  некогда  единого  информационного  пространства,  что
создает   препятствия  для  объективной  и  всесторонней  оценки  региональных
ситуаций  и  проблем, а также ощущение полной изолированности Востока и Запада
России;
    3.2.5.   утрата   элементов  инфраструктуры,  повлекшая  за  собой  разрыв
общероссийских  ресурсно-хозяйственных  связей (отход к Казахстану части линий
электропередачи Сибирь - Европа и др.);
    3.2.6.  резкое (многократное) и продолжающееся высокими темпами удорожание
тарифов  на  все  виды  транспорта,  связывающие  Сибирь  и  Дальний  Восток с
европейской Россией;
    3.2.7.  появление  принципиально нового фактора дезинтеграции восточного и
западного   секторов  российского  рынка  за  счет  того,  что  производители,
расположенные  в  этих регионах, начали конкурировать между собой (лес, уголь,
металл);
    3.2.8.  общая  слабость  федерального Центра, отсутствие должного внимания
федеральных  властей к проблемам Сибири и Дальнего Востока, его сосредоточение
(формальное и малорезультативное) только на так называемом северном завозе;
    3.2.9.  формирование  у  населения  и  политических элит регионов Сибири и
Дальнего  Востока  ощущения  того, что федеральные органы власти комплектуются
людьми,  никогда  не работавшими в Сибири и на Дальнем Востоке, не знающими их
проблем  и  безучастными  к  их  судьбам; прекращение прежней практики ротации
кадров  федерального  Центра  с  широким  привлечением  специалистов  из  всех
регионов России и, в первую очередь, Сибири и Дальнего Востока.

    3.3.  Чем  опасен сценарий дезинтеграционных процессов между европейской и
азиатской частями России?
    Во-первых,  для  Сибири  и  Дальнего  Востока это будет означать переход в
совершенно  иную государственно-политическую реальность, где почти неосязаемая
власть федерального Центра сменится жестким прессингом со стороны США, Японии,
Кореи,  Китая.  Одновременно  будут потеряны потенциальные выгоды нахождения в
едином  социально-экономическом  пространстве,  в  том  числе  общероссийского
рынка.
    Во-вторых,  для  европейской  части России дезинтеграция будет означать не
только  потерю  рынков,  но, главное, огромного ресурсного и пространственного
потенциала,  который  не  один  раз  спасал  европейскую  часть  от катастрофы
(например, в Великую Отечественную войну).
    В-третьих,  для  России как целостного государства дезинтеграция Востока и
Запада   будет  означать  потерю  и  необходимость  воспроизводства  огромного
оборонного  и  военно-промышленного  потенциала  (базы  Тихоокеанского  флота,
объекты стратегического назначения и т. д.).

    3.4.  Все  эти  последствия  вполне реальны, и развитие событий в ХХI веке
может пойти по трем вероятным направлениям.
    Первый  вариант  -  пассивное  наблюдение  за развитием событий, каждое из
которых  может  иметь  вышеуказанные  дезинтеграционные  последствия;  судя по
всему, именно этот инерционный вариант реализуется в настоящее время.
    Второй   вариант   -  активная  государственная  политика  противодействия
указанным     дезинтеграционным     тенденциям,    предполагающая    осознание
общенациональной  значимости  этой  проблемы и наличие ресурсов и политической
воли  для  реализации  такой  государственной  политики;  судя  по  всему,  до
настоящего времени в России для этого нет ни готовности, ни возможности.
    Третий  вариант  учитывает  опасность  разделения и для европейских, и для
азиатских  регионов России; он предполагает проведение интеграционных действий
с   обеих   сторон   и   прежде   всего  -  политическими  лидерами  регионов,
представленными  (но  реально  не  объединенными  идеей  интеграции)  в Совете
Федерации.  Уже  сейчас имеются немало возможностей для укрепления интеграции.
Рассматриваемый  вариант  предполагает  реализацию  этих  возможностей  в виде
конкретных  проектов  и  программ,  для  которых требуются не столько средства
федерального бюджета (на что совершенно нельзя рассчитывать), сколько создание
общероссийских    организационно-правовых    условий    и   межгосударственных
договоренностей.  Необходим международный инвестиционный суперпроект "Сибирь и
Дальний  Восток"  под  эгидой  правительства  России.  Это наиболее приемлемый
вариант,  и  его  реализация  должна  стать важнейшим приоритетом деятельности
Государственной Думы и нового Президента России.

    3.5.  Считается  аксиомой, что в ХХI веке более тесная интеграция Сибири и
Дальнего  Востока  как на внутрироссийском экономическом пространстве, так и в
сфере  внешнеэкономических  связей будет базироваться на "трех китах" будущего
социально-экономического  процветания  этого  региона  -  нефтегазодобывающем,
электроэнергетическом и транспортном комплексах.

    3.6.    Форсированное    развитие    прежде    всего    должен    получить
нефтегазодобывающий  комплекс  Западной  и Восточной Сибири, обладающий мощным
интеграционным потенциалом. Оценивая экспортную составляющую этого потенциала,
следует  учитывать, что, по имеющимся оценкам, потенциальная потребность стран
АТР  в  импорте  российского  газа в 2010 г. оценивается в 45-80 млрд. куб. м.
Если  к  этому  добавить,  что  в  Японии, Южной Корее и некоторых странах АТР
существуют    планы    создания    межнациональных   и   региональных   систем
энергоснабжения, то становится совершенно очевидной геополитическая значимость
для  России  ускоренного  развития эффективной газодобывающей промышленности в
Восточной Сибири и на Севере.
    3.6.1.  Для  интенсификации  развития  нефтегазового  комплекса  Сибири  и
Дальнего  Востока  необходимы  принципиальные решения Правительства Российской
Федерации  о  развитии  этих  отраслей в восточных и северных регионах страны.
Специалистами   предлагается   также  создание  консорциума  по  форсированной
разработке  и  реализации  проектов подачи газа потребителям Восточной Сибири,
Дальнего  Востока  и  экспорта  в  страны АТР. Кроме того, этим проектам нужна
межгосударственная поддержка путем заключения соглашений с отдельными странами
АТР  о развитии добычи и переработки газа и нефти в регионах Сибири и Дальнего
Востока.
    3.6.2. Поскольку перспективные нефтегазовые проекты являются исключительно
капиталоемкими  и  длительными  для  получения  приемлемой отдачи на вложенный
капитал, то потенциальные инвесторы при анализе эффективности проектов придают
большое  значение  факторам  политических  рисков и стабильности регулирующего
законодательства.  По  оценкам  специалистов,  важное значение для привлечения
частных  инвестиций  (отечественных  и иностранных) в разработку капиталоемких
нефтегазовых  проектов  имеет  создание  в  России  полноценного  контрактного
законодательства.  В  этом  отношении  высоко  оценивается  принятый в 1995 г.
федеральный  закон,  "О  соглашениях  о  разделе продукции", который обеспечил
правовое  разблокирование проектов "Сахалин-1", "Сахалин-2" и др., имеющих для
Сибири и Дальнего Востока исключительное значение.

    3.7.  Другим  важнейшим  интеграционным  фактором  должно  стать  развитие
электроэнергетического  комплекса.  Как  известно,  Сибирь  и  Дальний  Восток
обладают   уникальным   электроэнергетическим   потенциалом.  Здесь  сооружены
крупнейшие   гидроэлектростанции   на   Енисее  и  Ангаре  -  Саяно-Шушенская,
Красноярская,  Братская и др. с расчетом именно на избыток мощности и энергии,
который  планировалось  передавать  в  европейскую  часть  страны, обеспечивая
покрытие  пиковой  и  полупиковой нагрузки промышленных потребителей. Частично
уже  были  построены  ЛЭП,  которые  обеспечивали  передачу энергии на дальние
расстояния  из  Сибири через Казахстан на Урал и в Центр. Однако после распада
СССР   энергетические   связи   с   Казахстаном   (вследствие  технологической
разбалансированности  энергосистемы  этой  республики  и  неплатежеспособности
потребителей)  оказались  разорванными и вся объединенная энергосистема Сибири
оказалась отрезанной от европейской России.
    С  другой стороны, поскольку Сибирь, ориентированная избытками мощности на
Запад,  изначально  не  была  связана  с  Дальним  Востоком,  то она оказалась
изолированной  и  от восточных регионов и ее огромные возможности используются
лишь собственными предприятиями в далеко не полном объеме.
    Особое  значение  приобретает решение проблемы преодоления сложившейся еще
во   времена  СССР  электроэнергетической  изолированности  Дальнего  Востока.
Остается   недостроенной  500-киловольтная  линия  электропередачи  Иркутск  -
Бурятия  -  Чита  и  дальше.  Энергосистема  этого  региона уникальна тем, что
состоит из нескольких энергосистем, которые работают между собой параллельно -
Южный    энергорайон    Якутской    энергосистемы,    Амурская,   Хабаровская,
Дальневосточная  (другие  -  Сахалин,  Камчатка,  Магадан  -  в  изолированном
режиме).  Из них Амурская является избыточной энергосистемой и имеет две линии
электропередачи,  по которым продает электроэнергию северным провинциям Китая.
Имеются возможности увеличить объем продажи вдвое.
    Для  более  полного  использования  потенциала сибирской электроэнергетики
необходимо  развитие линий электропередачи к потребителям за рубежом. Наиболее
перспективным,  по  оценкам  специалистов  РАО  "ЕЭС  России", является Китай.
Проектам такого рода требуется государственная поддержка.

    3.8.  Особое  значение  в условиях отдаленности и большой пространственной
разбросанности населенных пунктов Сибири и Дальнего Востока имеет транспортное
обеспечение   этого  региона.  Эта  проблема  в  ХХI  веке  потребует  решения
нескольких   важных   задач   -   модернизации   железнодорожных  магистралей,
строительства  автодорог  и  возрождения  Северного  морского  пути.  В  числе
проектов  развития  транспортных  связей  "Север-Юг" обсуждается строительство
железной  дороги  от  БАМа  до  Якутска,  которое позволит еще более сократить
расстояния  в  международных  перевозках  Восток-Запад-Восток. В перспективе -
создание  нового  транзитного  пути  с  использованием порта Тикси, реки Лены,
железной дороги до Якутска с выходом на Байкало-Амурскую магистраль.
    Значительный   интеграционный   потенциал  имеет  проект  так  называемого
транссибирского  контейнерного моста: перевозки транзитных грузов по Транссибу
могут   давать   стране  до  миллиарда  долларов  ежегодно  и  быть  одним  из
существенных  источников налоговых отчислений без особых капитальных затрат на
организацию  развития  этих  перевозок,  однако  для  этого необходимо решение
крайне острых проблем борьбы с транспортным криминалом, страховых гарантий.

    3.9.  С  возрождением северной морской трассы связываются реальные надежды
поднять жизненный уровень народов, населяющих не только циркумполярные районы,
но  и  другие регионы Сибири и Дальнего Востока, установить широкие культурные
связи  через  организацию  арктического туризма, проведение совместных научных
исследований  и  т.  д.  Для  этого  необходимо  перейти на принципиально иные
финансово-экономические  формы  использования  северных  морских коммуникаций.
Специалисты  предлагают ледовые сборы (за ледокольную проводку судов) заменить
обычной  для  многих  морских  каналов  платой  за  пользование. По аналогии с
зарубежным   опытом  предлагается  заключить  концессионное  соглашение  между
государственным  органом  управления  Севморпути  (государственное акционерное
общество,  независимое  от  Минтранса России на базе современной Администрации
СМП),  который  передаст  концессионеру трассу в долгосрочную концессию (20-30
лет).

    3.10.  Развитие  и  интеграционный  потенциал  Сибири  и  Дальнего Востока
полностью зависят от привлечения прямых инвестиций, значительная часть которых
должна  быть  направлена  не  на  новое  строительство,  а  на реконструкцию и
продление   жизненного   цикла  промышленных,  энергетических  и  транспортных
объектов,  построенных еще в советское время. Не исключено, что способствовать
этому  мог  бы  особый  порядок инвестирования на территории Сибири и Дальнего
Востока,  который  позволил бы, с одной стороны, сделать привлекательным такое
инвестирование  как  для  иностранного,  так  и  для отечественного капиталов.
Сибирь  и Дальний Восток в связи с этим могли бы стать полигоном для отработки
принципиально  новых  налоговых,  таможенных, лицензионных, страховых и прочих
режимов,  обеспечивающих приток инвестиций. Для этого потребуются разработка и
принятие  специального  федерального  закона  и  соответствующих  региональных
актов.

    3.11.    Решающим    условием    обновления   модели   внутрирегиональной,
внутригосударственной  и  внешнеэкономической  интеграции  в условиях Сибири и
Дальнего    Востока    должна    стать    политика   активного   регулирования
территориального    развития,   включающая   использование   правообеспеченных
механизмов создания и поддержки новых "точек роста", оздоровления депрессивных
территорий,  перехода  к  новой  северной  политике,  реализации согласованных
программ  переселения  и  миграции. Особые подходы требуются к формированию на
территории Сибири и Дальнего Востока региональных "точек роста", признанных во
всем  мире в качестве результативного средства, обеспечивающего устойчивость и
повышающего гомогенность регионального экономического пространства. В Сибири и
на Дальнем Востоке уже имеется собственный негативный опыт объявления огромных
территорий   (Кемеровская   область,   Сахалин,   Алтай   и  др.)  "свободными
экономическими  зонами" без какой-либо инвестиционной поддержки для первичного
инфраструктурного  обустройства. В рассматриваемом регионе имеются все условия
и  возможности  для формирования таких зон, но они могут стать результативными
только  в  том случае, если будут максимально компактными, ориентированными на
уже  имеющиеся  пакеты инвестиционных проектов, достаточно специализированными
и,   главное,  созданными  в  общих  интересах  предпринимателей  и  населения
конкретного  региона.  Аналогом таких "точек роста" могли бы стать не огромные
зоны   китайского  образца  (для  этого  нет  ни  ресурсов,  ни  экономических
предпосылок,   имевшихся   в   80-х   гг.),   а   локальные   зоны  свободного
предпринимательства, активно функционирующие в ряде стран.

    3.12.  Особые механизмы и подходы требуются к решению на территории Сибири
и Дальнего Востока общероссийской проблемы депрессивных территорий. Финансовая
ситуация в Сибири и на Дальнем Востоке (как и в целом по Российской Федерации)
такова,  что  распыление  крайне  малых  средств  федерального, региональных и
местных    бюджетов    между   практически   всеми   бюджетонедостаточными   и
трудоизбыточными  территориями  не способно оздоровить ситуацию ни на одной из
них.  В  то же время в каждом регионе Сибири и Дальнего Востока есть несколько
аномально  высоких  точек  депрессии,  где  темпы  ухудшения  экономической  и
социальной  ситуации  значительно превышают среднерегиональные и где полностью
исчерпаны возможности саморазвития. Для таких точечных образований должны быть
разработаны программы выхода из депрессии, и при доказанной возможности такого
выхода  соответствующим  городам и поселкам должны выделяться целевые и строго
контролируемые  средства  на  переселение, создание новых рабочих мест и т. п.
Оздоровление  или  ликвидация  таких  точечных зон абсолютного бедствия должно
восприниматься  как  необходимость,  как естественное условие для формирования
единого социального пространства Сибири и Дальнего Востока.

    3.13.   Требуют  основательного  пересмотра  положения  северной  политики
России,  имеющей  первостепенное  значение  для Сибири и Дальнего Востока, где
расположено  более  80%  территорий, отнесенных к категории "северных". Если в
течение ближайших 5-10 лет не удастся преодолеть усиливающегося несоответствия
между все возрастающей ролью северных территорий Сибири и Дальнего Востока как
стабилизатора  экономической  системы страны (в том числе главного наполнителя
федерального   бюджета)   и  стремительным  ухудшением  социального  положения
северян,  то  вполне  вероятно  превращение соответствующих территорий в новую
конфликтную  зону  общероссийского  масштаба.  Это  тем  более опасно, что при
относительной  перенаселенности северных районов Сибири и Дальнего Востока (по
разным  оценкам,  на  10-20%)  сюда  из  районов массовой безработицы ежегодно
прибывает по 200-300 тыс. человек, в том числе более чем 50 тыс. человек (1997
г.) из стран СНГ.
    3.13.1.  Новая  северная  политика в Сибири и на Дальнем Востоке не должна
ограничиваться   "северным   завозом"   в   его   современном  нерациональном,
ресурсоизбыточном  виде. В структуре этой политики должны занять ведущее место
простые  и надежные механизмы, основанные на точечно-адресных формах поддержки
депрессивных  территорий,  на  полном  исключении  института  посредников  при
расходовании  бюджетных  средств  и осуществления последнего только по каналам
казначейства,  на  разработке  и  использовании  дифференцированных нормативов
минимально   допустимой   социальной  обеспеченности,  на  современных  формах
кредитования программ переселения.
    3.13.2.  Новая  северная  политика  в  Сибири  и на Дальнем Востоке должна
исходить  также  из  безальтернативной  необходимости срочного решения проблем
малочисленных народов Севера в рыночных условиях (признание традиционных видов
деятельности   как   преимущественно   ориентированных  на  собственные  нужды
некоммерческими   и   не   облагаемыми  налогами,  налаживание  прямых  связей
поставщиков     продукции     оленеводства     с    рентабельно    работающими
товаропроизводителями,   в   первую  очередь  в  сфере  газо-  и  нефтедобычи,
стимулирование  сезонной  диверсификации  трудовой  деятельности  аборигенного
населения и др.).

    3.14. Конструктивное решение обозначенных частных проблем (создание "точек
роста",   оздоровление  депрессивных  территорий,  переход  к  новой  северной
политике)    сопряжены    с    общей    для    Сибири   и   Дальнего   Востока
социально-демографической  проблемой переселения и миграции. Это, по существу,
проблема   рационального  баланса  трудовых  ресурсов  и  системы  расселения.
Социальные  и финансовые осложнения, малая результативность принимаемых в этой
сфере  решений  в целом по России общеизвестны, но для многих районов Сибири и
Дальнего  Востока  нахождение решений в этой сфере особенно актуально. В то же
время   в   регионах   Сибири  и  Дальнего  Востока  есть  положительный  опыт
переселенческих  кампаний.  Так,  совместными  усилиями группы "Интеррос", РАО
"Норильский  никель"  и  АО "Норильский комбинат" начиная с 1998 г. обеспечено
переселение   с   Севера   около  5000  человек  с  использованием  специально
разработанной программы "Большие пенсии".

    3.15.   Исключительно   важно  взвешенное  и  ориентированное  на  дальнюю
перспективу  решение задач миграции на территории Сибири и Дальнего Востока из
стран     СНГ,     а     также     из    других    приграничных    государств.
Интеграционно-ориентированная  политика  в этом вопросе, вероятно, должна быть
различной по отношению к мигрантам из русскоязычной диаспоры в странах СНГ и к
мигрантам из Китая и Кореи.

    3.16.  Следует  учитывать,  что  в  соседних странах Азии население растет
гигантскими  темпами.  По  данным экспертов ООН, к 2050 г. население Азии, где
сейчас  проживает  3,5  млрд.  жителей, увеличится до 5-6 млрд. человек. Важно
учитывать, что именно территория (земля) для этого населения является основным
средством  производства  и  главной  ценностью,  которая будет становиться все
более  дефицитной. Нехватка территории у азиатских соседей России давно уже не
может  быть  восполнена  за счет внутренней колонизации земель. В связи с этим
вполне   реален   сценарий   иммиграционного  освоения  российских  территорий
выходцами из азиатских стран.

    3.17.  Специального  регулирования требует миграция на территорию Сибири и
Дальнего  Востока  из  Китая  и  Кореи,  во  многом  осуществляемая  стихийно.
Существуют   прогнозы   резкой  деформации  на  этой  основе  этнонациональной
структуры  сибирских  и  дальневосточных краев и областей, особенно в условиях
сокращения   там   русскоязычного  населения.  Предотвращение  такой  миграции
маловероятно  и  правильным  было  бы  введение ее в социально- и экономически
выгодное русло, тем более что такие выгоды тоже имеются и их хорошо используют
и  в  Северной Америке, и в Западной Европе. Было бы целесообразно разработать
специальную   программу   легального   приема  мигрантов  с  учетом  интересов
конкретных  регионов Сибири и Дальнего Востока. Для реализации такой программы
должно   быть   создано  специальное  правовое  обеспечение  внутрироссийского
назначения, а также подписаны соответствующие межправительственные соглашения.
В  связи с этим большой интерес представляет позитивный опыт административного
и   международно-договорного  регулирования  миграционной  проблемы  китайских
граждан в Хабаровском крае.

    4. ПОЛИТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
    И ИНТЕГРАЦИЯ
    4.1.  Политический фон интеграционно-дезинтеграционных настроений в Сибири
и  на  Дальнем  Востоке  весьма  своеобразен  и  весьма  отличен  от того, что
происходит  в  европейской  части  России.  В Сибири и на Дальнем Востоке нет,
например,  пресловутого "красного пояса", и политическая оппозиция обращена не
столько   внутрь,   сколько  за  пределы  собственных  регионов  -  к  Центру.
Политические  взгляды населения формируют в основном не программы центрального
телевидения,  а  местные  СМИ  и  региональные  лидеры. В этих условиях особое
значение приобретает доминирование общероссийского информационно-политического
пространства  с паритетными действиями на нем региональных и местных властей и
СМИ  Сибири и Дальнего Востока. Политический диалог в интеграционных процессах
исключительно важен, и его успех определяется отнюдь не встречей "за закрытыми
дверями" Президента Российской Федерации и главы региона.

    4.2. Не менее важно и перенесение в ХХI век центра политической интеграции
из  Кремля  и  Белого  дома  в  Совет  Федерации.  Именно  там, среди равных и
коллективно  ответственных за целостность России и за судьбу всех ее регионов,
должны  в  первую  очередь  решаться  проблемы,  затрагивающие всю Федерацию и
способные скорректировать параметры государственного устройства России.

    4.3.  Назрел  вопрос  о  том,  чтобы  проблемы  Сибири и Дальнего Востока,
которые  в  настоящее  время  почти  не  осознаются  Правительством России как
взаимосвязанные и приоритетные, решение которых беспорядочно рассредоточено по
многим   министерствам   и   ведомствам,   стали   бы   предметом   особого  и
концентрированного     внимания    специальной    организационной    структуры
(федерального  органа).  Было бы целесообразно также, чтобы за государственную
политику России по решению проблем Сибири и Дальнего Востока постоянно отвечал
первый заместитель председателя Правительства Российской Федерации.

    4.4. В последнее время все чаще обращают внимание на несомненно позитивную
интегрирующую  роль  межрегиональных  ассоциаций  (среди  них в первую очередь
отмечают  ассоциации "Сибирское соглашение" и "Дальний Восток"). Высказываются
также предположения о том, что на базе таких ассоциаций в перспективе возможно
осуществить "укрупнение субъектов Федерации". Этот вопрос требует специального
обсуждения,  поскольку,  по  мнению ряда специалистов, такая "объединительная"
идея  в  ближайшие  десятилетия  может стать не менее пагубной для страны, чем
идея создания российской конфедерации независимых государств.

    4.5.  Особую  роль  в  интеграционных  процессах  сибирско-дальневосточных
территорий  и  европейских  регионов  России  может сыграть укрепление местной
власти.  При  этом  создаются  условия  для решения одновременно двух проблем.
Первая  из  них  связана  с  большой  удаленностью  от  региональных центров и
огромными территориями большинства муниципальных образований Сибири и Дальнего
Востока;   в   этих  условиях  повышение  самостоятельности  местных  властей,
укрепление  их  ресурсной  (в  первую  очередь  бюджетной)  самостоятельности,
организацию    межрайонного    сотрудничества    следует   считать   серьезным
интеграционным  фактором.  Вторая  важнейшая проблема - создание политического
климата,  противостоящего  превращению  региональных  лидеров в единственную и
неоспоримую  самовластную  силу. Противостояния губернаторов и мэров, наиболее
заметные  именно  в  Сибири  и  на Дальнем Востоке, должны смениться политикой
согласования  интересов,  учитывающих  все  разнообразие ситуаций на местном и
региональном уровнях.

    4.6.  Для  усиления  связей  элит  Сибири  и  Дальнего  Востока  с элитами
центральных   регионов   России   необходимо   возобновить   практику  ротации
руководящих кадров.
    Сибирь  и  Дальний Восток - органическая часть России XVI-XX веков. Распад
многих  межрегиональных  связей  в конце ХХ века - это распад не территорий, а
некогда  "единого народнохозяйственного комплекса" СССР и СЭВ, построенного на
началах,  в  значительной степени отвергаемых новыми рыночными условиями. В то
же   время   все   большая  интегрированность  Сибири  и  Дальнего  Востока  в
принципиально   новое   правовое,  политическое,  социальное  и  экономическое
пространство  России  ХХI  века  безальтернативна. Как было показано выше, для
этого  имеются  все необходимые условия, но интеграция запада и востока России
не  может  проходить  "по  улице  с  односторонним  движением", направленным с
востока   на   запад.  Необходима  постоянная,  системная,  не  амбициозная  и
стратегически ориентированная политика Центра по созданию условий для усиления
интеграции  европейской части страны с Сибирью и Дальним Востоком. В настоящее
время  такой  политики  нет,  и  в  этом  состоит,  по-видимому,  единственная
опасность того, что по линии "восток-запад" начнутся не случайно, а объективно
обусловленные  реальные  дезинтеграционные  действия.  Однако  для недопущения
такой  ситуации  имеются  все  предпосылки  и,  как показано в этом докладе, у
Сибири и Дальнего Востока есть все шансы функционирования в ХХI веке в составе
единого и экономически сильного Российского государства.

    ГЛАВА 9
    РОССИЙСКАЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА
    И РАЗВИТИЕ НЕФТЕГАЗОВОГО КОМПЛЕКСА *



    Одной  из  основных  задач  социально-экономического  развития  Российской
Федерации  является  создание  эффективной, конкурентоспособной экономики. При
любых  вариантах  и  сценариях  развития  экономики  на  ближайшие  10-20  лет
природные   ресурсы,   в  первую  очередь  ископаемые  топливно-энергетические
ресурсы,   будут   главным  фактором  усиления  и  одновременно  ограничителем
экономического  роста страны. Какой процесс окажется доминирующим? Как сделать
так,  чтобы влияние топливно-энергетического комплекса (ТЭК) и его важнейшей -
нефтегазовой  -  составляющей  в  направлении  усиления  экономического  роста
преобладало?

    1. РОЛЬ НГК В ЭКОНОМИКЕ СТРАНЫ И ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ ЕГО РАЗВИТИЯ
    1.1.  Нефтегазовый  комплекс  (НГК)  России  вышел  на  новый  этап своего
развития,  требующий  серьезных  изменений  в  самом  комплексе  и  в  системе
государственного   регулирования   его   деятельности,  учитывающих  не  менее
серьезные  изменения,  произошедшие  во внешней среде его функционирования - в
национальной и мировой экономике.
    Сегодня  НГК  России  обеспечивает  более 2/3 общего потребления первичных
энергоресурсов   и  4/5  их  производства.  НГК  является  главным  источником
налоговых   (около   40%   доходов   федерального   бюджета   и   порядка  20%
консолидированного  бюджета) и валютных (порядка 40%) поступлений государства.
На  долю  НГК  приходится 12% промышленного производства России и 3% занятых в
нем.
    В 90-е гг. НГК, как и российская экономика в целом, испытал серьезный спад
производства  и  значительные  нарушения в работе всех основных своих звеньев.
Однако  этот спад был не столь катастрофичен, как в других отраслях экономики,
и,  что самое главное, происходил в обстановке удовлетворения своей продукцией
не  только  платежеспособного внутреннего и внешнего спроса, но и значительной
части  социально  и  политически значимых потребностей, оплачиваемых далеко не
полностью. НГК, по сути, смягчил шок от перемен для многих слоев населения.

    1.2. Такое положение можно объяснить следующим:
    ??Нефть,  газ  и  продукты  их  переработки  являются  высоколиквидными на
внутреннем  и  внешнем  рынках  товарами  для  всех  отраслей  экономики;  они
обеспечивают   самые   насущные   потребности   человека   и   используются  в
высокотехнологичных   процессах  и  производствах,  что  обеспечивает  высокий
устойчивый спрос на них внутри страны и на мировом рынке.
    ??НГК,   созданный   на   советском   этапе  развития  под  удовлетворение
потребностей  милитаризованной  экономики  с  ведущей  ролью  тяжелой и других
энергоемких  отраслей  промышленности,  благодаря  своей  избыточности  (после
обвального  сокращения  российского  ВПК)  смог  не  только длительное время в
условиях  острой  нехватки  инвестиций удовлетворять сократившийся спрос, но и
дотировать важные потребности некоторых отраслей и социальной сферы.
    В  итоге  в  90-е  гг. роль НГК в экономике России заметно выросла (в силу
высокой   конкурентоспособности   его   продукции   глубина   падения  объемов
производства в НГК в эти годы была существенно меньше, чем в других отраслях и
в  экономике  в целом). Это, во-первых, создает иллюзию того, что НГК остается
весьма  благополучной  отраслью  на  фоне  других отраслей народного хозяйства
страны.  Во-вторых,  повышение  роли НГК в экономике страны для неспециалистов
является  поводом, чтобы говорить об усилении монотоварной сырьевой ориентации
экономики России, о превращении ее в своего рода "банановую республику".

    1.3.  Весьма значительным является так называемое косвенное влияние НГК на
экономику  страны,  проявляющееся  через стимулирование развития сопряженных с
ним  отраслей  национального  хозяйства.  НГК  может  стать  одной из основных
движущих   сил  экономического  развития  страны,  реальным  "локомотивом"  ее
экономического роста в силу создания им значительных косвенных, так называемых
мультипликативных   эффектов   от  капитальных  и  эксплуатационных  затрат  в
результате реализации нефтегазовых проектов.
    Расчеты свидетельствуют, что:
    ??каждый  рубль дополнительного производства продукции НГК увеличивает ВВП
страны на 1,5-1,6 руб.;
    ??каждый рубль дополнительных капиталовложений в НГК обеспечивает 1-2 руб.
или   более   (в   зависимости  от  типов  нефтегазовых  проектов  -  освоения
месторождений,   строительства  трубопроводов  и  пр.)  прироста  национальной
экономики;
    ??косвенный   эффект   для  страны  от  развития  НГК  (через  обеспечение
платежеспособного  спроса  на  продукцию  сопряженных  отраслей с последующими
налоговыми, социальными и прочими эффектами от этих отраслей) существенно - по
ряду  нефтегазовых  проектов  двукратно  и  более  -  превышает  прямой эффект
развития НГК (в виде добытой нефти и налогов с нее);
    ??помимо  создания  новых  рабочих мест непосредственно в проектах НГК, их
реализация обеспечивает прирост косвенной занятости в связи с появлением новых
потребностей в промышленном и потребительском секторе, многократно превышающих
прирост прямой занятости по проектам НГК;
    ??основной  эффект от развития НГК государство получает не в "добывающих",
а  в  "машиностроительных"  регионах. Расчеты на некоторых конкретных проектах
показали,  что совокупный, т. е. прямой плюс косвенный, эффект для российского
государства  от  реализации ряда новых нефтегазовых проектов (в расчет брались
проекты  освоения  месторождений  на  условиях  соглашения о разделе продукции
(СРП))  распределяется  между  федеральным  бюджетом,  бюджетом  "добывающего"
региона  и  бюджетами "машиностроительных" регионов в пропорции от 20:30:50 до
30:30:40 в случае проектов на суше и от 40:20:40 до 50:20:30 в случае проектов
на шельфе.
    Таким  образом,  косвенный  эффект  для  страны  от развития нефтегазового
комплекса  существенно превышает прямой эффект его развития, при этом основной
суммарный    эффект    государство   получает   не   в   "добывающих",   а   в
"машиностроительных" регионах.

    1.4.  В  силу  изложенного  основными экономическими целями развития НГК с
позиции государства являются:
    ??стабильное,   бесперебойное   и   экономически  эффективное  обеспечение
внутреннего  платежеспособного  спроса  страны  нефтью и газом и продуктами их
переработки ( НГК = поставщик углеводородов);
    ??экономически  эффективное  обеспечение внешнего платежеспособного спроса
нефтью и газом и продуктами их переработки (НГК = поставщик валюты);
    ??обеспечение  стабильных  поступлений  налогов  в бюджет (НГК = поставщик
налогов);
    ??генерирование платежеспособного спроса на продукцию сопряженных отраслей
российской  экономики  -  обрабатывающих  отраслей, сферы услуг и т. п. (НГК =
поставщик  (генератор)  платежеспособного  спроса  на  товары  и услуги других
отраслей).

    1.5.  Обеспечить  эти цели развития может только такой НГК, движущей силой
которого  являются  эффективные,  конкурентоспособные энергетические компании.
Структура  управления комплексом со стороны государства должна быть достаточно
гибкой,   оставляющей   этим  компаниям  необходимый  простор  для  маневра  в
зависимости  от  быстро  меняющейся  общеэкономической конъюнктуры и состояния
мировых   товарных   и   инвестиционных  рынков.  Продукция  НГК  должна  быть
конкурентоспособной  на  внутреннем  и внешнем товарных рынках. Сам комплекс и
его  хозяйствующие  субъекты  должны  быть  конкурентоспособны на внутреннем и
внешнем  рынке  инвестиций  по  сравнению  с  другими потенциальными объектами
приложения капитала как в отраслевом, так и в страновом разрезе.

    2. ЗАКОНОМЕРНОСТИ "ЕСТЕСТВЕННОЙ ДИНАМИКИ" РАЗВИТИЯ НГК
    2.1.  НГК,  как  любой  объект,  особенно  связанный с освоением природных
ресурсов,  в  своем развитии проходит закономерные, обусловленные объективными
причинами,  стадии.  Каждая  стадия  требует  своей стратегии и тактики, своих
законодательных и управленческих решений.
    Российский  (а  ранее  советский)  НГК  на  протяжении  всей своей истории
придерживался  одной доминирующей стратегии, которую можно сформулировать так:
движение  от  уже  освоенных  территорий  к новым, более богатым, с неуклонным
значительным ростом производства продукции.
    В  недавнем  прошлом  каждая  из  вновь  вводимых  доминирующих добывающих
провинций была крупнее предыдущей по запасам и включалась в эксплуатацию в тот
период,  когда  предшествующая доминирующая провинция находилась в зрелой фазе
своего   развития.   Это  обеспечивало  для  нефтегазодобычи  страны  в  целом
неуклонный  рост.  Такое замещение истощающихся провинций новыми и связанные с
этим  изменения  уровней  и экономических показателей добычи (иначе говоря, их
"естественная  динамика")  являются  природной  (объективной) основой реальной
динамики  и  экономики  добычи  нефти  и  газа, которая должна закладываться в
основу государственного регулирования НГК.

    2.2.   Сегодня   налицо   явные   признаки   поздней  стадии  для  главной
нефтедобывающей  провинции страны - Западной Сибири и приближения к ней России
в  целом.  Тимано-Печорская,  Восточно-Сибирская  и др. провинции ни по объему
предполагаемых  запасов, ни по условиям освоения не смогут переломить ситуацию
в  старении  сырьевой  базы  нефтяного комплекса России в силу фундаментальных
геологических  и  природно-климатических  причин.  Таким  образом,  дальнейшее
развитие   НГК   России   будет   происходить   в  рамках  завершающих  стадий
"естественной  динамики"  с  падающей  долей  горной  ренты в цене добываемого
сырья.

    2.3.  Переход  на  более  поздние стадии развития нефтегазодобычи является
неизбежным  для  каждой  страны  и  означает  необходимость  изменения  модели
нефтегазообеспечения.  Основной  упор  на  этих  стадиях должен делаться не на
усиление  фискального  давления на производителей, что может быть оправдано на
ранних  стадиях  развития  НГК  (по  мере  роста доли ренты в цене добываемого
сырья),   а   на   расширение  налогооблагаемой  базы  за  счет  приведения  в
соответствие  динамики  налоговой  нагрузки  (в широком смысле слова) на НГК и
"естественной  динамики" воспроизводства минерально-сырьевой базы комплекса на
поздних    ее    стадиях.    Соответствующей   модернизации   требует   модель
государственной  политики,  которая  учитывала  бы  особенности поздней стадии
"естественной   динамики"   в  отношении  инвестиционной,  налоговой,  ценовой
политики, институционального устройства НГК.

    3. НГК И СОПРЯЖЕННЫЕ ОТРАСЛИ: СОПЕРНИЧЕСТВО ИЛИ СОТРУДНИЧЕСТВО?
    3.1.  В  ближайшие  10-15  лет  насущной  задачей  развития  НГК  является
наращивание   обеспеченных   платежеспособным   спросом  объемов  производства
углеводородов,  по  крайней  мере  до тех пор, пока экономия энергии не станет
конкурентоспособной  альтернативой  их  производству.  В течение этого периода
именно  НГК  должен  будет  запустить  маховик экономического роста, используя
мультипликативный  эффект  от  инвестиций  в  комплекс. В конце этого периода,
продолжительность   которого   будет   не   меньше  продолжительности  полного
инвестиционного  цикла  в нефтегазовых отраслях (инвестиции в НГК, запускающие
экономический  рост  в  других отраслях, должны будут успеть окупиться), может
наступить   этап   постепенной   стабилизации  или  даже  снижения  спроса  на
углеводороды  на  внутреннем  рынке. Рост масштабов экономики, ведущий к росту
потребностей  в углеводородах, будет компенсироваться снижением потребностей в
них за счет повышения эффективности использования нефти и газа.

    3.2.  Необходимо,  во-первых,  использовать  сегодняшнее  снижение спроса,
чтобы   провести   серьезные   изменения  в  характере  функционирования  НГК,
отвечающие  задачам его развития на современном этапе. Во-вторых, использовать
спрос  на  углеводороды  и  тот макроэкономический эффект, который создает НГК
своим  развитием,  чтобы  "разогреть"  сопряженные  с  ним  отрасли российской
экономики  и  обеспечить  переход  страны  в  фазу устойчивого и качественного
экономического роста. При этом действуя не по принципу "отнять и поделить" (т.
е. "отнять" у НГК все его доходы и "поделить" отнятое между другими отраслями,
спрос  на продукцию которых отсутствует в силу их низкой конкурентоспособности
-  к  чему  постоянно  призывают,  и  чем  ближе  к выборам - тем сильнее, ряд
экспертов,  представителей политических сил и неконкурентоспособных отраслей),
а   обеспечив   возможность   НГК   устойчиво   генерировать  платежеспособный
конкурентный спрос на товары и услуги сопряженных с ним отраслей.
    При  такой модели развития величина макроэкономического эффекта для страны
зависит  от  уровня конкурентоспособности российских предприятий - поставщиков
товаров  и  услуг  для  НГК,  т. е. от степени загрузки российских предприятий
сопряженных  с  НГК  отраслей.  Модель  "силовой"  загрузки  таких  российских
предприятий  за  счет  принудительного  размещения  заказов  НГК  на  них  вне
зависимости  от  их  конкурентоспособности  с позиции государства экономически
бесперспективна  -  долгосрочный  ущерб  превышает сиюминутную выгоду. Поэтому
одна  из важнейших задач государства в этих условиях - стимулировать повышение
конкурентоспособности  не  только самого НГК, но и сопряженных с НГК отраслей.
Некоторые механизмы предлагаются в подготовленной концепции.

    4. ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РОССИЙСКОГО НГК
    4.1.  Относительно  более  высокая сегодняшняя успешность функционирования
НГК  по  сравнению  с  другими  отраслями  создает иллюзию его долгосрочного и
устойчивого  благополучия  и  делает  комплекс  постоянным  и основным донором
бюджета.  Однако  влияние  предыдущих  затрат  может  закончиться  очень скоро
(подходит   к   концу   период   получения  эффекта  от  осуществленных  ранее
инвестиций),  и  существует  опасность  обвального  выбытия  старых  фондов  и
закрытия  большого  числа скважин в связи с их ухудшающейся рентабельностью, в
том  числе  под воздействием изменяющихся экономических условий. Учитывая, что
НГК  является  бюджетообразующей  отраслью  и главным экспортером страны и его
состояние   самым   непосредственным   и  быстрейшим  образом  сказывается  на
социально-экономическом    положении    страны,   необходимо   заблаговременно
формировать   стратегию   противодействия   нарастанию  отмеченных  негативных
явлений, часть которых являются объективно обусловленными.

    4.2.  В  основе сегодняшних проблем НГК лежит сочетание природных факторов
(истощение  недр),  последствий  изменения  экономических  отношений и системы
управления  и  острого дефицита финансово-экономических и правовых рычагов для
решения этих проблем, к важнейшим из которых относятся следующие:
    ??финансовая   дестабилизация   в  отраслях  НГК  из-за  обвального  роста
неплатежей  со стороны потребителей жидкого и газообразного топлива, ведущая к
росту  задолженности  предприятий  НГК  в  бюджеты всех уровней и внебюджетные
фонды;
    ??дефицит инвестиций, особенно острый в условиях прогрессирующего старения
и высокой изношенности основных фондов, приводящий к некомпенсируемому выбытию
производственных  мощностей  и сокращающий возможности не только расширенного,
но  и  простого  воспроизводства,  и  неблагоприятный  в  целом инвестиционный
климат,  не создающий для потенциальных отечественных и иностранных инвесторов
склонности к инвестициям;
    ??высокие  издержки  и  слабая  восприимчивость  к  достижениям НТП для их
снижения;
    ??ухудшение  процессов  воспроизводства сырьевой базы комплекса, вызванное
резким   сокращением   объемов   геологоразведочных  работ  на  фоне  перехода
крупнейших  нефтегазодобывающих  провинций  и  НГК  страны  в целом на поздние
стадии  "естественной  динамики", с одной стороны, и отсутствием экономических
стимулов  к наращиванию ресурсного потенциала разрабатываемых месторождений за
счет продления периода их рентабельной эксплуатации и увеличения нефтеотдачи -
с другой;
    ??политика  ценообразования  на  продукцию  НГК,  приводящая  к  нарушению
оптимальных ценовых пропорций как между ценами на различные энергоресурсы, так
и между ценами на углеводороды и другие товары;
    ??фискально-ориентированная   налоговая   политика   в  отраслях  НГК,  не
нацеленная  на достижение максимального инвестиционного эффекта при разработке
нефтегазовых   месторождений,   приводящая  к  уменьшению  сроков  разработки,
величины  рентабельно извлекаемых запасов, накопленных налоговых поступлений и
других прямых и косвенных эффектов;
    ??недостаточно   диверсифицированная  институциональная  структура  НГК  и
низкая эффективность государственного регулирования комплекса, оборачивающаяся
в значительном числе случаев упущенной выгодой государства и инвесторов.

    4.3.  В  значительной  степени  сложившееся  положение  стало  результатом
отсутствия должной государственной политики. При выработке единой долгосрочной
государственной   стратегии   в  нефтегазовом  секторе  необходимо  обеспечить
системный  подход,  без  чего  не  представляется  возможным создание условий,
балансирующих   в   достаточной   степени   противоречивые   интересы   сторон
инвестиционного процесса (государства, компании-инвестора, поставщиков товаров
и услуг, представителей финансово-банковского сообщества). Только на этом пути
возможно  создание  благоприятного  инвестиционного  климата,  обеспечивающего
стабильные,   разумные  и  прозрачные  правила  взаимодействия  государства  и
хозяйствующих  субъектов,  что  является  необходимым условием поступательного
развития воспроизводственных процессов в нефтяном и газовом секторах экономики
России и залогом энергетической и финансовой безопасности страны.

    4.4.  Исходя из вышеизложенного, мы предлагаем ряд обоснованных механизмов
устранения  причин,  вызвавших  появление  названых проблем российского НГК на
современном   этапе   его   развития.  Главная  направленность  подготовленных
предложений   -   расширение   налогооблагаемой   базы   НГК,   повышение  его
инвестиционной  привлекательности  в противовес существующей сегодня тенденции
усиления  фискального  давления на компании и проекты комплекса, сжимающей эту
налогооблагаемую  базу и снижающей у инвесторов склонность к инвестициям в НГК
и   тем   самым  -  стартовые  возможности  для  устойчивого  и  качественного
экономического роста в стране.

    5. МЕРЫ ПО ПРЕОДОЛЕНИЮ ФИНАНСОВОЙ ДЕСТАБИЛИЗАЦИИ И НЕПЛАТЕЖЕЙ
    5.1.  Важнейшим  фактором ухудшения финансово-экономического состояния НГК
является   проблема   неплатежей.   Темпы   роста  кредиторской  задолженности
по-прежнему  превышают  темпы роста задолженности дебиторской. Отрасль живет в
кредит,  но  при  этом сама вынуждена кредитовать другие отрасли и государство
поставками  своей  продукции.  Чрезмерный налоговый пресс и жесткая фискальная
политика в отношении отраслей НГК привели к тому, что выручки от реализации не
хватает на уплату налогов, выплату зарплаты и покрытие затрат на производство,
не  говоря  уже  об  инвестициях  в  поддержание и наращивание уровней добычи.
Поэтому  НГК  превратился  в  крупнейшего  заемщика  финансовых  средств как у
внутренних кредиторов, так и у внешних.

    5.2.  Доля  "живых"  денег  в оплате продукции комплекса составляет 21% по
газу  и  порядка 60% - по нефти. Остальная часть оплаты за продукцию комплекса
приходится  на  бартер  и зачетные схемы, причем по "виртуальным" ценам, резко
отличающимся  от  реальных,  используемых при оплате "живыми" деньгами. Однако
именно  эти  "виртуальные"  - и, как правило, существенно более высокие - цены
являются   фактической   базой  для  определения  начисленных  на  предприятия
комплекса  налогов.  НГК  не  имеет  возможности самостоятельно сократить долю
дебиторской  задолженности, поскольку значительная часть должников комплекса -
бюджетные  организации  -  потребители  энергоресурсов.  Поэтому  существующий
порядок  приводит  к  прогрессирующему  росту  начисленных  на предприятия НГК
налогов  и  опережающими  темпами увеличивает их налоговую задолженность перед
бюджетом.

    5.3.  Неплатежи в ТЭК в значительной степени создаются самим государством,
которое  не  предусматривает  в  соответствующих  бюджетах  средств  на оплату
электроэнергии, тепла, топлива. Поэтому рост налоговой задолженности комплекса
в  значительной  мере вызван задолженностью перед ТЭКом самого бюджета, причем
как напрямую (через задолженность бюджетных организаций), так и опосредованно.
Так,   задолженность   бюджетных   организаций   за   поставки  электроэнергии
трансформируется   в   задолженность  электроэнергетики,  являющейся,  в  свою
очередь, крупнейшим должником газовой отрасли.
    Такое    положение    очевидно    является    неприемлемым    и   отражает
несогласованность  в  действиях  различных государственных ведомств и, видимо,
изъяны  в  действующем  законодательстве. Не должен один государственный орган
перекладывать  ответственность  других государственных органов за неисполнение
закона  о  бюджете  на  отрасли  ТЭК,  которые  исправно  и зачастую бесплатно
поставляют  газ  и  электроэнергию  огромному  перечню неотключаемых бюджетных
потребителей,  которым  своевременно  и  в  должном объеме не были перечислены
лимиты на оплату энергоресурсов.

    5.4.  Преодолению  кризиса неплатежей и упорядочению денежного обращения в
экономике  России, увеличению денежной составляющей в оплате продукции (работ,
услуг),   в   том   числе  энергоресурсов,  и  устранению  причин,  вызывающих
образование  и рост задолженности потребителей продукции (работ, услуг), могут
способствовать следующие меры.
    5.4.1.  При  реализации  продукции НГК на внутреннем рынке России и при ее
поставках  в страны СНГ процент оплаты налогов "живыми" деньгами во все уровни
бюджетов  производить  пропорционально  объему выручки в денежном выражении от
реализации    энергоресурсов.    Остальную    часть    оплачивать   поставками
материально-технических ресурсов под федеральные нужды.
    5.4.2.  Осуществлять  прямые  расчеты  между  поставщиками и потребителями
энергоресурсов  путем  списания  задолженностей  потребителей  в  счет  уплаты
поставщиками налогов в бюджеты всех уровней.
    5.4.3.    В    счет    платежей    в    бюджеты    осуществлять   поставку
материально-технических   ресурсов,  в  том  числе  энергоресурсов,  для  нужд
потребителей,  финансируемых  из  федерального  и местных бюджетов, для чего в
бюджетах  учитывать это как в доходной, так и в расходной частях. В этих целях
можно   запустить  механизм  связанного  товарного  кредитования  федерального
бюджета.
    5.4.4.   Не   допускать  принятия  законодательных  и  нормативных  актов,
предусматривающих  прямое  изъятие  средств  у  компаний  НГК  путем  введения
льготных   цен  для  отдельных  категорий  потребителей  (сельскохозяйственных
предприятий, производителей минеральных удобрений и др.).
    5.4.5.    При    формировании   федерального   и   региональных   бюджетов
предусматривать   отдельной   строкой   ассигнования   для   оплаты   поставок
энергоресурсов,   потребляемых   бюджетными  организациями  в  соответствии  с
утвержденными  и  реальными  лимитами;  активизировать на межправительственном
уровне  работу  по  формированию, согласованию и реализации графиков погашения
странами  СНГ  долгов  за поставленные энергоресурсы. Увязывать предоставление
российской   экономической  помощи  должникам  -  странам  СНГ  с  опережающим
погашением  ими  долговых обязательств. В переговорах с МВФ и Всемирным банком
ставить вопрос о том, чтобы эти финансовые институты при предоставлении займов
странам  -  должникам  СНГ  ставили  жесткие  условия по расчетам с Россией за
поставки  энергоресурсов  или  уменьшали  на сумму задолженности этих стран за
поставки   энергоресурсов  России  объемы  предоставляемых  этими  финансовыми
институтами кредитов странам СНГ, являющимся наиболее злостными должниками.

    6. МЕРЫ ПО ПРЕОДОЛЕНИЮ ДЕФИЦИТА ИНВЕСТИЦИЙ И
    ФОРМИРОВАНИЮ БЛАГОПРИЯТНОГО ИНВЕСТИЦИОННОГО КЛИМАТА
    6.1. До 1988 г. динамичное развитие отраслей НГК обеспечивалось в основном
за   счет   направления  на  эти  цели  значительных  объемов  государственных
централизованных  капитальных  вложений  при среднегодовом их приросте до 10%.
Начиная  с  1989  г.  в  связи  с  переходом на новые условия хозяйствования и
дальнейшим  переводом  отраслей  на самоокупаемость и самофинансирование объем
государственных  инвестиций резко сократился. В 1998 г. доля этого источника в
общем  объеме  капитальных  вложений  по  ТЭКу  составила  0,6%,  а  без учета
господдержки   угольной   промышленности   -   0,1%.   В   условиях  истощения
производственного  потенциала  НГК  на  первый  план  выходит решение проблемы
нехватки     инвестиционных     ресурсов     для    поддержания    нормального
воспроизводственного  процесса  в  его  отраслях,  формирование благоприятного
инвестиционного  климата  для  обеспечения  необходимого  притока  инвестиций,
генерирующих экономический рост как внутри НГК, так и вне его.

    6.2. Нехватка инвестиций является сегодня основной проблемой НГК. Понятно,
что   это  проблема  не  только  и  не  столько  "внутрикомплексная",  сколько
макроэкономическая. Нельзя всерьез говорить о привлечении инвестиций в страну,
когда  отток  капитала  из  нее  составляет  порядка 30% экспорта, достигая по
высшим   оценкам  20-25  млрд.  долларов  в  год.  Стратегические  иностранные
инвесторы начнут финансировать проекты в реальном секторе российской экономики
тогда,  когда  это  начнут  делать  инвесторы отечественные, т. е. когда отток
капитала из страны сократится до разумных пределов.
    Понятно,  что  полностью  вернуть этот поток в Россию невозможно, да это и
противоречило  бы  нормальным законам ведения бизнеса. В целях распределения и
снижения   рисков  компании  (как  западные,  так  и  российские),  во-первых,
стремятся  вкладывать свои деньги там, где им будет обеспечена большая отдача,
где  экономико-правовая  среда  является более стабильной, более благоприятной
для  инвестиций.  Во-вторых,  они  стремятся  диверсифицировать свои вложения,
осуществляя  их  не  только в разные проекты, но и на разных рынках, т. е. "не
кладут  все  яйца в одну корзину". Поэтому какая-то часть экспорта капитала из
России неизбежно сохранится.
    Однако  необходимо  предпринять  решительные  меры,  чтобы  большая  часть
вывозимого  капитала  вкладывалась  в  российскую экономику - туда, где он был
заработан.  Одними  административными и репрессивными мерами поток капитала из
страны  не  повернуть вспять. По крайней мере, в долгосрочном плане. Это можно
сделать только одним способом - обеспечив для инвесторов более привлекательные
условия  вложения  капитала  на  российском  рынке,  чем в странах, являющихся
основными конкурентами России в борьбе за инвестиции.

    6.3.  Государство  сегодня  не  в состоянии обеспечить необходимый уровень
инвестиций  за  счет  бюджетных  ассигнований.  Но  сегодня  так  вопрос  и не
ставится. Государство должно обеспечить условия, при которых компании окажутся
в  состоянии  сами  привлечь необходимые инвестиции с мирового рынка капитала,
ведь  только  государству  по  силам  изменить условия, препятствующие притоку
инвестиций   в  НГК  страны,  поскольку  само  государство  их  и  установило.
Необходимо   проведение   быстрейшего  и  радикального  улучшения  российского
законодательства и формирование институциональной среды, обеспечивающей баланс
интересов  государства,  производителей  и  потребителей  - с одной стороны, и
платежеспособный  спрос потребителей и склонность производителей к инвестициям
-  с другой. Учитывая высокую капиталоемкость и инерционность НГК, сегодняшние
решения  по  либерализации  инвестиционного  климата в России должны быть даже
более радикальными, чем на старте экономических реформ в стране.

    6.4.  По  расчетам  Минэкономики  России,  общая сумма инвестиций в ТЭК за
2000-2015  гг.  может  составить  200-215 млрд. долларов, три четверти которых
придется  на долю НГК. Среднегодовой их объем за это время может увеличиться в
3  раза.  Основным  источником  этих  инвестиционных ресурсов будут оставаться
собственные  средства  хозяйствующих  субъектов. На их долю сегодня приходится
около  90%  общего объема инвестиций в основной капитал комплекса. Чрезвычайно
высокая  доля  собственных  средств  в  структуре инвестиций свидетельствует о
вынужденной  нацеленности  инвестиционных  программ  компаний  НГК  на решение
текущих  задач.  А  низкая  доля  иностранных  заемных  средств в общем объеме
инвестиций  свидетельствует  о непривлекательности российского инвестиционного
климата  даже  в  таких  традиционно  и  повсеместно  пользующихся  повышенным
инвестиционным спросом отраслях, как отрасли ТЭК.

    6.5. При указанной структуре инвестиций важнейшим сдерживающим их фактором
являются  неплатежи.  В  условиях  действующей  налоговой системы, при которой
объем  начисленных  налогов  зачастую превышает налогооблагаемую базу, с одной
стороны,  и  низком  платежеспособном  спросе  потребителей  энергоресурсов, с
другой  стороны, неплатежи комплекса в бюджет превращаются в основной источник
инвестиций,  поскольку  выплачивать  полностью,  и  тем более на 100% "живыми"
деньгами,  все  начисляемые налоги и одновременно осуществлять необходимую для
расширенного   или   хотя   бы   для   поддержания   простого  воспроизводства
инвестиционную деятельность ТЭК не в состоянии.
    Это  означает, что для формирования необходимых инвестиционных ресурсов за
счет собственных средств предприятий потребуется пересмотр налоговой и ценовой
политики         государства        с        фискально-конъюнктурной        на
перспективно-ориентированную,   несмотря   на   всю   остроту   стоящих  перед
государством  текущих  бюджетных  проблем. Либерализация, повышение гибкости и
адаптивности  налогового  режима и снижение рисков инвестиционной деятельности
(в  первую  очередь  -  институциональных,  т.  е.  зависящих  от  механизма и
институтов  принятия  решений государством) есть необходимый элемент повышения
инвестиционной привлекательности России и ее ТЭКа.

    6.6.  После августа 1998 г. привлечение инвестиций под суверенную гарантию
государства   стало   практически   невозможным.   Уход   значительной   части
нерезидентов   с   фондового   рынка   России   обвально   сузил   возможности
корпоративного  финансирования,  т.  е.  привлечение  инвестиций  под гарантии
российских   корпораций.   Остается   единственная   возможность   привлечения
инвестиций,  причем  не  финансовых,  т. е. в основном спекулятивных, а прямых
инвестиций,   являющихся  носителями  НТП,  от  стратегических  инвесторов  на
долгосрочной  основе.  Это  -  проектное  финансирование,  т.  е.  привлечение
инвестиций   на   реализацию   конкретного  проекта,  где  возврат  инвестиций
обеспечивается  за  счет  финансовых  потоков,  генерируемых самим проектом. В
перспективе  заемный и акционерный капитал составит до 25-30% от общего объема
инвестиций в отраслях ТЭК.

    6.7.   Формирование   приемлемого   для  целей  проектного  финансирования
законодательства,  относящегося к добывающим отраслям ТЭКа, должно происходить
в направлении совершенствования как лицензионной системы недропользования, так
и  системы  недропользования,  построенной  на  применении режима соглашений о
разделе продукции. Избыточные, дискриминационные барьеры на пути инвесторов по
подготовке,    финансированию   проектов   следует   устранить,   внеся,   при
необходимости,  соответствующие  поправки в действующее недропользовательское,
инвестиционное и налоговое законодательство.

    6.8. В целях расширения возможностей привлечения инвестиций, в том числе и
иностранных,  для  освоения  месторождений  ископаемого  топлива и удешевления
стоимости  привлечения  заемных  средств  необходимо  законодательно разрешить
залог  прав  пользования  недрами.  Такой шаг следует рассматривать в качестве
частного  случая  формирования  более  общей  системы обращения (оборота) прав
пользования  недрами. Целесообразно сформировать новый сегмент фондового рынка
- рынок лицензий на право пользования недрами с приданием ему всех необходимых
атрибутов  рынка  ценных  бумаг.  Учитывая специфику горных отношений, на этом
сегменте  рынка  должно  быть  введено разумное ограничение оборотоспособности
участков   недр  и  прав  пользования  ими  со  стороны  собственника  недр  -
государства.   Таким  образом,  переуступка  прав  пользования  недрами  будет
осуществляться   не   через   государство,   а   напрямую   между   субъектами
предпринимательской  деятельности под контролем государства, что резко повысит
ликвидность лицензии на право пользования недрами как предмета залога.

    6.9.  Следует  законодательно  оформить  возможность  для  инвесторов,  не
являющихся  недропользователями,  но осуществляющих совместную деятельность по
добыче   энергоресурсов   с  предприятиями-недропользователями,  реализовывать
причитающуюся  им  по договору часть добытого сырья как продукцию собственного
производства. Такой закон даст дополнительные стимулы привлечения инвестиций и
передовых технологий в отрасли НГК.

    6.10.   Для   осуществления   крупномасштабных   инвестиций   в   освоение
месторождений  углеводородного  сырья,  в  первую  очередь  в северных районах
Европейской  части страны, Восточной Сибири, Дальнем Востоке, шельфовых зонах,
реализации   крупных   инвестиционных   программ   -   таких,   как  программа
энергосбережения,  -  потребуется эффективная государственная поддержка. Одним
из   возможных   механизмов   ее   осуществления   может   стать  формирование
специализированного  государственного  инвестиционного фонда, функционирующего
на принципах и условиях бюджета развития, но с учетом специфики инвестиционных
проектов  НГК.  Ресурсы  этого  фонда  могут  выступать в качестве обеспечения
(залога)  под  привлекаемые российскими компаниями для финансирования проектов
НГК  заемные  средства.  В качестве источника формирования фонда может служить
будущая   государственная   доля   прибыльной   нефти   в   разрабатываемых  и
подготовленных к разработке проектах (например, проектах СРП).

    6.11. Преодолению кризиса инвестиций в НГК способствовало бы также:
    ??временное  освобождение  от  уплаты  таможенных пошлин и НДС на ввозимое
импортное   оборудование,   используемое   при  реконструкции  и  модернизации
предприятий  НГК,  на  срок его окупаемости при отсутствии конкурентоспособных
российских аналогов;
    ??формирование    системы   экономического   стимулирования   производства
экологически чистых моторных топлив и других нефтепродуктов;
    6.  обеспечение  в законодательном порядке защиты интересов производителей
нефтепродуктов  за  счет  снижения  налогового  бремени  путем  переноса части
налогов на потребителей нефтепродуктов;
    ??отмена обязательной продажи части валютной выручки для нефтяных компаний
на  сумму  обязательств по обслуживанию кредитов в иностранной валюте (выплата
процентов и суммы основного долга), полученных на инвестиционные цели;
    ??освобождение   от  налогообложения  всей  прибыли  компаний,  идущей  на
рефинансирование инвестиций;
    ??обеспечение  функционирования  предусмотренной  Налоговым кодексом схемы
предоставления инвестиционного налогового кредита;
    ??формирование   механизма   финансирования   инвестиционных  проектов  на
условиях  СРП, обеспечиваемого государственной долей прибыльной нефти (кредиты
под гарантию международных финансовых организаций, облигационные займы);
    ??предоставление   государственных   гарантий   по  инвестиционным  займам
компаний,  не  имеющих  бюджетной  задолженности,  на основе заключения с ними
долгосрочных   договорных   соглашений,  обеспеченных  активами  компаний  или
поставками    продукции,    источниками   получения   которой   являются   эти
инвестиционные займы;
    ??формирование    института    "проектных"    государственных    гарантий,
обеспеченных будущей государственной долей прибыльной нефти в проектах СРП;
    ??полное  правовое  обеспечение  Закона "Об СРП" необходимыми нормативными
документами, ускорение и упрощение законодательных процедур пополнения перечня
месторождений, разрабатываемых на условиях СРП;
    ??формирование  Государственного  нефтяного  резерва,  определенная  часть
которого  могла  бы выполнять роль залогового фонда товара высокой ликвидности
при организации финансирования инвестиционных проектов.

    7. ПУТИ СНИЖЕНИЯ ИЗДЕРЖЕК И ПРЕОДОЛЕНИЯ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОТСТАВАНИЯ НГК
    7.1.  Во  всем мире происходит интенсивное снижение издержек (в среднем по
миру  примерно  на  1  долл./баррель  в  год),  в  первую очередь в результате
интенсивного  применения  революционных  достижений  НТП,  особенно  в районах
добычи   наиболее   дорогостоящей   нефти  (глубоководные  морские  акватории,
арктические районы, методы повышения нефтеотдачи и пр.).
    Основное  снижение  издержек  произошло  в районах добычи наиболее дорогих
углеводородов   за   счет   мультипликативного  эффекта  от  применения  таких
революционных  технологий,  как  трехмерная  сейсмика,  бурение горизонтальных
скважин,  отказ  от  использования  стационарных  морских  платформ на больших
глубинах  моря  (полупогружные  платформы  и  платформы  на  натяжных  тросах,
подводное заканчивание скважин), развитие компьютерных технологий.
    Происходит   заметная   либерализация   налоговых  режимов  в  большинстве
нефтедобывающих  стран,  особенно  со  сравнительно высокими издержками добычи
(гибкое  налогообложение,  как  правило, со скользящей шкалой в зависимости от
экономической     эффективности     разработки     месторождений,     т.    е.
проектно-ориентированное налогообложение, предмет налогообложения - прибыль, а
не  валовая выручка). Это обеспечивает получение компаниями приемлемой прибыли
и  сохранение  склонности  к инвестициям даже при значительном снижении цен на
нефть, как это было, например в 1997-98 гг.

    7.2. В России сегодня ситуация прямо противоположна тому, что происходит в
большинстве  нефтегазодобывающих  государств с издержками добычи, превышающими
издержки в странах ОПЕК: ни один из элементов цены не снижается (см. таблицу).
В ряде случаев их совокупность в России уже является запретительно-высокой: по
расчетам  как  отечественных, так и зарубежных специалистов, объем начисленных
налогов при действующей налоговой системе превышает налогооблагаемую базу.

    Тенденции изменения конкурентоспособности
    нефтяной промышленности России на мировом рынке

    РОССИЯ Ближневосточные ДРУГИЕ
    страны ОПЕК СТРАНЫ
    ИЗДЕРЖКИ:
    технические рост стабильные (старые р-ны)/ снижение
    рост (новые р-ны)
    финансовые рост стабильные снижение
    институциональные рост стабильные снижение

    НАЛОГИ: рост стабильные
    гибкость/адаптивность нет да да
    налогообложение прибыли/
    валовой выручки валовой выручки прибыли прибыли
    количество налогов
    и др.платежей избыточное разумное разумное
    эффективная
    налоговая ставка лиценз.:фиксированная
    СРП: скользящая = f скользящая = f скользящая = f
    (ВНР*) (ВНР) (ВНР)
    налоговое
    администрирование слабое хорошее хорошее

    ПРИБЫЛЬ = f (рисков):
    политические риски Средне-высокие, Средние-низкие Низкие,
    Стабильные-растущие Сауд. Аравия, Стабильные-
    ОАЭ, Катар) снижающ.
    Средние (Кувейт)
    Высокие
    (Иран, Ирак)

    КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ СНИЖАЕТСЯ СТАБИЛЬНО ВЫСОКА РАСТЕТ

    7.3.  Для  снижения  издержек  необходимы инвестиции, являющиеся носителем
научно-технического  прогресса (НТП). Для снижения налогов и прибыли, величина
которой  адекватна совокупности рисков инвестиционной деятельности, необходимы
институциональные  изменения.  При  этом  сначала  в  стране  должны произойти
институциональные   изменения,   которые   создадут   приемлемые  условия  для
осуществления инвестиционной деятельности: уменьшение уровня налогов, создание
эффективной  системы  их  взимания,  которая  будет  учитывать отсутствующий в
других  отраслях  "природный  фактор"  и  стадию  "естественной  динамики", на
которой   находятся   те   или   иные   нефтегазовые  проекты,  плюс  к  этому
законодательное    сокращение    институциональных    рисков    инвестиционной
деятельности  (речь  не  идет о коммерческих рисках). Только после этого можно
говорить  о  широкомасштабных  инвестициях  -  носителях НТП - как необходимой
предпосылке сокращения издержек.

    7.4. Приоритетами НТП, получающими государственную поддержку, должны стать
технологии  и  технические средства высокой степени готовности, обеспечивающие
кратное  (а  не  на  5-10%)  повышение  экономической  эффективности.  Поэтому
перспектива   научно-технического   развития  ТЭКа  заключается  в  применении
современных   информационных   наукоемких   и   энергосберегающих  технологий.
Потенциальные возможности НТП, например, в нефтедобывающей отрасли, могут быть
оценены в 20-30% сокращения капитальных затрат при фиксированном уровне добычи
нефти.

    7.5.  В  настоящее  время  российскими  предприятиями  освоено  около  90%
номенклатуры  необходимого  нефтяного  оборудования.  Однако  его  технический
уровень  и  качество  в  большинстве случаев уступают лучшим мировым образцам.
Поэтому  простое  повышение  загрузки  существующих производственных мощностей
отечественных  обрабатывающих  отраслей промышленности (будь-то машиностроение
или  нефтепереработка)  без  кардинального  повышения  их  технического уровня
означало  бы воспроизводство их технической отсталости и дальнейшее расширение
неконкурентоспособности российской экономики в целом.

    7.6.  Результатом  технического  отставания  отраслей  ТЭКа  и отраслей по
производству   оборудования   для   отраслей   ТЭКа  является  низкая  глубина
переработки  его  продуктов, сохранение преимущественно сырьевого экспорта. За
90-е  гг.  произошло  резкое снижение объемов переработки нефти и производства
основных  нефтепродуктов.  Основная  причина - сокращение внутреннего спроса в
связи  с  падением  промышленного  производства  при  одновременном увеличении
поставок  нефти  на  экспорт.  В  итоге среднеотраслевая загрузка мощностей по
переработке  нефти  составляет  сегодня 57% при максимально экономичном уровне
загрузки   мощностей   нефтеперерабатывающих  заводов  (НПЗ),  равном  80-85%.
Недозагрузка мощностей НПЗ увеличивает и без того высокие издержки переработки
нефти.
    Средняя  глубина переработки нефти на российских заводах составляет 63-65%
(на  НПЗ  США  -  около  90%,  на  лучших  американских  НПЗ доходит до 98%) и
сложилась исходя из потребности топливного баланса СССР в мазуте. Низкий выход
наиболее  ценных  продуктов  переработки делает относительно невысокой среднюю
рыночную  цену  "корзины"  нефтепродуктов,  получаемых  в  нашей стране из 1 т
нефти.  При  высокой  доле мазута в структуре российской нефтепереработки цена
этой "корзины" на мировом рынке оказывается примерно на 20-25% меньше цены 1 т
сырой российской нефти.
    Это  создает дополнительные стимулы к экспорту сырой нефти, а не продуктов
ее  переработки или нефтехимии, увеличивает монотоварную зависимость экономики
нашей  страны,  усиливает  ее  подверженность  конъюнктурным колебаниям цен на
мировом  рынке.  Это  ведет  также  к дополнительным потерям страны, поскольку
плохо  отбензиненный  российский  мазут  продается  на  внешнем рынке по ценам
котельно-печного  топлива, т. е. примерно на треть ниже цен сырой нефти. Затем
из него дополнительно извлекаются легкие фракции, не извлеченные в России, при
продаже которых второй раз извлекается ценовая рента.

    7.7.  Необходимо  повышение  технического  уровня,  либо  опережающее рост
издержек, либо - в идеале - со снижением издержек, чтобы конкурентоспособность
производимой  продукции,  в  координатах  "цена  -  качество",  росла.  А  это
невозможно  без  инвестиций  в  основной  капитал.  Одно  лишь  финансирование
расходов  на  пополнение  оборотного капитала к росту конкурентоспособности не
приведет.   Поэтому   ключ   к   решению   проблемы   повышения  эффективности
использования энергии на всех стадиях энергетического цикла лежит за пределами
собственно   отраслей   НГК.  Этот  ключ  -  в  решении  проблемы  организации
финансирования    технического    перевооружения    отраслей    обрабатывающей
промышленности в интересах НГК.
    Если  "заставлять"  компании  ТЭКа  с  помощью  мер  административного или
законодательного    принуждения   покупать   неконкурентоспособную   продукцию
машиностроительных  отраслей,  такое  "благо"  для  машиностроителей обернется
"убытком" для нефтяников и газовиков, а в итоге - прямыми потерями и упущенной
выгодой  для ТЭКа и страны в целом. Прямые потери страны - это недоизвлеченные
из  недр  запасы  энергоресурсов,  которые  были  бы  добыты при более высоком
техническом   уровне   поставляемого   отечественного   оборудования.  Это  не
полученные   с  недобытых  ресурсов  налоги.  Для  того  чтобы  компенсировать
недобытое, потребуется вовлекать в разработку еще более дорогие месторождения,
создавать  для  них  производственную  и  непроизводственную инфраструктуры. В
результате  затраты  добывающих  компаний  ТЭКа  возрастут, хотя производители
оборудования  получат  гарантированный  сбыт  для  своей неконкурентоспособной
продукции,  лишающий  их,  кстати,  стимулов повышать ее конкурентный уровень.
Упущенная  выгода  -  это  недополученные  прямые  и косвенные доходы, который
принесли  бы недоизвлеченные ресурсы при вовлечении их в хозяйственный оборот,
та  несозданная  экономическая  активность,  которую  ТЭК  генерирует в других
отраслях народного хозяйства страны.
    Следовательно,   задачей   государства   является   создание  условий  для
организации финансирования технического перевооружения отраслей обрабатывающей
промышленности   в   интересах  ТЭКа.  Возможно  -  в  форме  производственной
кооперации  машиностроительных  и  топливно-энергетических  отраслей.  В  этом
случае  ликвидная  продукция  отраслей ТЭКа или запасы энергоресурсов в недрах
подготовленных  к разработке месторождений могли бы выступать обеспечением под
заемные  средства,  привлекаемые  на  модернизацию  и реконструкцию конкретных
машиностроительных  производств  в  интересах конкретных отраслей или проектов
ТЭКа.

    8. МЕРЫ, КОМПЕНСИРУЮЩИЕ УХУДШЕНИЕ ПРОЦЕССОВ ВОСПРОИЗВОДСТВА
    СЫРЬЕВОЙ БАЗЫ
    8.1.  Одной  из  важнейших проблем НГК является резкое ухудшение состояния
сырьевой  базы  комплекса как в количественном (сокращение ее объема), так и в
качественном  (рост  доли  трудноизвлекаемых  запасов)  отношениях.  Одной  из
главных  причин  является  естественное  истощение  конечной  по своей природе
сырьевой  базы  на  определенной  стадии  ее  эксплуатации. Оно уже достаточно
явственно  проявилось  еще  в  80-х гг., но в то время компенсировалось ростом
затрат   на   геологоразведочные  работы  (ГРР).  Эффективность  таких  затрат
устойчиво   снижалась.   В   90-е   г.  прогрессирующее  истощение  и  падение
эффективности  вложений  в  ГРР столкнулись с резким сокращением инвестиций, в
том  числе  и  в  геологоразведочные работы. В результате приросты разведанных
запасов в последние годы даже не компенсируют текущую добычу энергоресурсов.

    8.2.  Энергетические  компании  должны иметь возможность выбирать наиболее
эффективный  способ  поддержания  на  должном  уровне своей ресурсной базы как
минимум из трех путей обеспечения прироста запасов:
    ??за счет ведения поисково-разведочных работ в новых и старых районах;
    ??за  счет повышения извлекаемого потенциала разрабатываемых месторождений
(совершенствование технологии и экономики добычи, повышение степени извлечения
ресурсов из недр), а также
    ??за счет использования механизмов фондового рынка (слияний и поглощений с
другими компаниями).
    НГК сейчас стоит перед дилеммой - продолжать попытки изыскания средств для
наращивания  ГРР,  что  и трудно, и малоэффективно, или изменить их стратегию,
сосредоточив   имеющиеся   средства  на  наиболее  перспективных  объектах,  и
мобилизовать  при  этом  имеющиеся в других звеньях "нефтяного цикла" резервы,
способные  преодолеть  или  значительно  смягчить  действие  фактора ухудшения
качества  сырьевой  базы  (повышение нефтеотдачи, выявление высокопродуктивных
зон  на  уже  имеющихся месторождениях, пуск бездействующих скважин, повышение
глубины нефтепереработки и т. д.).
    Вклад    таких    мероприятий    следует    оценивать    как    расширение
минерально-сырьевой  базы (в части извлекаемых запасов), что позволит частично
их  финансировать из источников, предназначенных для этих целей (ставки ВМСБ -
отчислений   на  воспроизводство  минерально-сырьевой  базы),  или,  в  случае
привлечения    заемного    финансирования,   под   государственные   гарантии,
обеспеченные  ожидаемым  приростом запасов, полученным в результате проведения
указанных  мероприятий.  Основанием  для  финансирования из средств ВМСБ могут
быть  более  высокие  экономические  показатели  перечисленных  мероприятий по
сравнению с предлагаемыми геологоразведочными работами, оцениваемые по единому
критерию - увеличению извлекаемого потенциала недр.

    8.3.  Направлением  действий,  дающих  более долгосрочную отдачу, является
изменение стратегии геологоразведочных работ. При этом целесообразно:
    8.3.1.   Концентрировать   в  распоряжении  нефтегазодобывающих  компаний,
обеспечивающих  наибольшую  долю  приростов  запасов  нефти  и  газа в стране,
соответственно  большую  часть  отчислений  на  ВМСБ  в  целом  по  Российской
Федерации  при условии выполнения этими компаниями геологоразведочных работ по
подготовке  высокодебитных  и рентабельных в разработке запасов как в пределах
России,  так и на лицензионных участках, принадлежащих российским компаниям за
рубежом.
    8.3.2.  Предоставить  пользователям недр использовать отчисления на ВМСБ в
соответствии  с  федеральными программами геологического изучения недр на всей
территории  Российской Федерации вне зависимости от того, в каком из субъектов
Российской Федерации находится источник отчислений.
    8.3.3.  Предусмотреть  формирование  механизма  зачета затрат на внедрение
достижений   НТП   для   повышения   нефтеотдачи   пластов  (что  эквивалентно
альтернативному геологоразведке пути увеличения запасов) за счет использования
отчислений на ВМСБ.
    В  целом  нормы  и  правила использования средств ВМСБ следует развивать в
направлении максимального расширения свободы их использования в целевых рамках
увеличения  ресурсного  потенциала, за исключением фиксированной части средств
для   финансирования   фундаментальной  и  прикладной  геологической  науки  и
региональных исследований.

    9. ПУТИ ФОРМИРОВАНИЯ ЭФФЕКТИВНОЙ ЦЕНОВОЙ ПОЛИТИКИ
    9.1.   В   нефтяной   отрасли  на  внутреннем  рынке  России  одновременно
применяются  различные формы оплаты продукции, каждой из которой соответствует
свой уровень цен:
    ??при оплате "живыми" деньгами - на условиях предоплаты и в зависимости от
сроков оплаты;
    ??при  оплате  денежными  суррогатами - векселями, при применении зачетных
схем поставок, при бартерных сделках;
    ??трансфертные   цены   на   нефть   -   при  поставках  нефти  от  одного
производственного подразделения вертикально интегрированной компании к другому
(например, при поставках добытой нефти на собственные НПЗ компании).
    Таким образом, на внутреннем рынке складывается не реальная, а виртуальная
средняя  цена  на  нефть  и  нефтепродукты,  не отражающая ни платежеспособный
спрос, ни реальную цену рынка.

    9.2. Сегодня в мировой практике такую реальную рыночную цену определяют на
специализированных  биржах.  На  нефтяном  рынке  - через механизмы фьючерсной
торговли  нефтяными  контрактами  на  Нью-Йоркской,  Лондонской,  Сингапурской
биржах.  Однако  из-за  разницы  внутренних  российских и мировых цен биржевые
котировки  мировых  цен  не  могут  быть  использованы в качестве обоснованных
ценовых  ориентиров  для  внутреннего рынка. Отсутствие в стране рынка срочных
контрактов  (фьючерсного  рынка)  не позволяет устанавливать реальные рыночные
цены и определять ценовые ориентиры, опирающиеся на ожидания самого рынка.
    Для  определения  уровня  и  динамики  реальных  рыночных  цен  в  стране,
смягчения   ценовых   колебаний,   видимо,   целесообразно   сформировать  ряд
отсутствующих в России рыночных институтов, таких, как:
    ??нефтяная биржа - как место для определения независимыми субъектами рынка
равновесной цены на нефть и нефтепродукты, отражающей баланс разнонаправленных
факторов динамики цен в каждый конкретный момент времени;
    ??фьючерсный  рынок  нефтяных контрактов - как инструмент ценообразования,
определения   ценовых   ориентиров,   задаваемых  самим  рынком  на  обозримую
перспективу,   с   присущими  ему  инструментами  страхования  ценовых  рисков
(хеджирования);
    ??Государственный  нефтяной резерв - находящиеся под контролем государства
коммерческие запасы нефти и нефтепродуктов, оператором которого могла бы быть,
в  случае  ее  создания,  Государственная  нефтяная  компания.  Это усилило бы
ценообразующую  роль  государства  на  нефтяном  рынке  (по  аналогии  с ролью
Центрального  банка  России на валютном рынке страны для поддержания валютного
курса рубля).

    9.3.  Природный  газ  при действующих ценах на него является самым дешевым
энергоносителем в стране, что привело к перекосам цен на взаимозаменяемые виды
топлива.  В  мировой  практике цена на уголь, в пересчете на условное топливо,
составляет  примерно 60% от цены нефти, т. е. эквивалентна цене мазута. В свою
очередь, цена на уголь (мазут) составляет примерно 60% от цены природного газа
в Европе, 40% от цены сжиженного природного газа в Японии и соответствует цене
природного  газа  в  США.  В  России  при  рыночной  динамике  цен  на уголь и
искусственно  замороженных  ценах  на  газ, уголь в расчете на тонну условного
топлива  во  многих  регионах  стал дороже газа (хотя с учетом экологических и
прочих  преимуществ  цены на газ в пересчете на условное топливо должны быть в
1,3-1,4  раза  выше,  чем  цены  на уголь). Дороже газа оказался на внутреннем
рынке  и  мазут,  ценообразование  на  который  в  мировой практике ведется по
"остаточному" принципу.
    В  результате  диспропорции  в  ценах  и  поэтому  искусственно завышенной
потребности в газе как наиболее дешевом виде топлива доля угля в энергобалансе
страны  неоправданно  снижается,  что  оказывает  отрицательное  влияние  и на
угольную промышленность, уменьшая спрос на ее продукцию и усугубляя социальные
последствия   закрытия   дополнительных   шахт.   Еще  быстрее  сокращается  и
потребление мазута на электростанциях, неоправданно замещаемого также газом.

    9.4.  Необходимо  пересмотреть  концепцию "газовой паузы", легшей в основу
предыдущей  Энергетической  стратегии  России.  Политике заниженных цен на газ
должен  быть положен конец. Низкие цены, с одной стороны, ведут к опережающему
росту  спроса  на  газ.  С другой стороны, они ведут к запрету на инвестиции в
добычу  газа.  Образуются  "инвестиционные  ножницы",  при которых резкий рост
спроса  на  газ  должен  быть  покрыт  адекватным  увеличением  его добычи при
опережающем росте потребностей в инвестициях, необходимых для обеспечения этой
добычи.  Однако  низкие  цены  на  газ  лишают  газовую  отрасль  возможностей
самофинансирования. Остается единственная возможность - заемное финансирование
с  внешнего  рынка,  но  оно  требует наращивания экспортных поставок газа для
погашения  валютных  кредитов.  А  это,  в свою очередь, сокращает возможности
поставок  на  внутренний  рынок  для  покрытия  растущего  спроса,  еще больше
увеличивает  дефицит  предложения,  требует еще большего прироста добычи и еще
больших капиталовложений.

    9.5.  Остается крайне острой проблема утилизации попутного нефтяного газа,
добыча  которого  остается  убыточной.  Его цена регулируется государством и в
настоящее  время составляет 55 руб./1000 куб. м (утверждена в середине 1995 г.
и  с  тех  пор  ни разу не индексировалась), при том что средняя себестоимость
добычи и подготовки газа составляет по отрасли порядка 300 руб./1000 куб. м. В
результате   низкой   цены   на   попутный   нефтяной   газ,  поставляемый  на
газоперерабатывающие  заводы,  нефтедобывающие предприятия не заинтересованы в
увеличении  его  поставок на переработку и либо изыскивают другие варианты его
использования,  с  меньшим  потребительским  эффектом,  либо  сжигают  газ  на
факелах, нанося тем самым вред окружающей среде. В связи с уменьшением объемов
добычи   нефти   и,   соответственно,  ресурсов  нефтяного  газа,  подлежащего
переработке,  уменьшился  и  выпуск товарной продукции на газоперерабатывающих
заводах,   что  привело  к  уменьшению  выработки  сырья  для  нефтехимических
производств. Эта проблема также требует кардинального решения.

    9.6.   Повышению   эффективности   политики   ценообразования   могли   бы
способствовать также:
    ??либерализация  (отмена  государственного регулирования) цены на попутный
нефтяной газ и продукты его переработки;
    ??усиление  контроля  со  стороны  государства  за  порядком регулирования
транспортных   тарифов   по  перекачке  нефти  и  нефтепродуктов,  обеспечение
прозрачность этих расчетов;
    ??установление   единых  рублевых  тарифов  при  транспортировке  нефти  и
нефтепродуктов  вне зависимости от поставок их на внутренний или внешний рынок
и от вида пользователя;
    ??ускорение  работы  по внедрению "банка качества нефтей" для обоснованной
дифференциации цен;
    ??введение  института договорных цен на газ, поставляемый для производства
экспортной    продукции.    Это   позволит,   с   одной   стороны,   увеличить
налогооблагаемую базу газовой промышленности, с другой - уменьшить возможность
реализации  продукции  на  внешнем рынке по демпинговым ценам за счет компаний
НГК.

    10. ПУТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ НАЛОГОВОЙ ПОЛИТИКИ
    10.1. Налоговое законодательство, действующее в НГК, создано в 1992 г. Оно
не  было  полностью  адаптировано  к  рыночным  условиям и поэтому носит чисто
фискальный характер, преследуя цель наполнить бюджет любой ценой сегодня, даже
за  счет сокращения производства и производственной базы для его расширения, а
следовательно, и налогооблагаемой базы завтра.

    10.2.  Налоговая  нагрузка  на  инвесторов  имеет  тенденцию  к усилению и
достигла  к 1999 г. в газовой промышленности 43% от выручки, в нефтяной - 53%.
В  структуре  полных  затрат налоги являются основной статьей. Налогообложение
имеет  негибкий  характер:  его  базой является валовая выручка, а не прибыль.
Продолжительность   так  называемой  "стабилизационной  оговорки",  в  течение
которой    для    инвесторов    действуют    гарантии    неухудшения   условий
предпринимательской  деятельности, установленных российским законодательством,
сегодня  составляет  7 лет, что является недостаточным по сравнению со сроками
осуществления  инвестиционных проектов в НГК (15-20 лет), и особенно если речь
идет  о крупных проектах в добывающих отраслях (30-40 лет). Все это не создает
стимулов  для  инвестиций как в силу нестабильности налоговой системы, так и в
силу ее фискального характера.

    10.3.  Высокий  уровень налогообложения ведет к невозможности для компаний
одновременно  уплачивать налоги и финансировать инвестиции без лавинообразного
увеличения   задолженности   (инвестиционный   аспект   проблемы  неплатежей).
Установление запретительного, фискально-ориентированного налогообложения ведет
к   необоснованному   начислению   на   компании  ТЭКа,  являющиеся  основными
плательщиками налогов в бюджеты всех уровней, штрафных санкций, пеней и т. д.
    В  нефтяной  отрасли, например, средняя собираемость налогов не превышает,
как  правило,  80-85%  (в  целом  по народному хозяйству - 40-50%). Устойчивый
характер  этой  цифры  в  течение  долгого  времени  дает основания нефтяникам
утверждать,  и,  видимо,  не  без  оснований,  что  именно фактический уровень
собираемости  налогов  является  сегодня  верхним пределом налогового бремени,
которое   они   способны   выдержать.   Устойчивый   недобор   налогов   может
свидетельствовать   о   завышенности  установленного  государством  налогового
бремени.

    10.4.  Совершенствование действующей налоговой системы должно идти по пути
ее  упрощения,  повышения  ее  гибкости  и  адаптивности, ориентированности на
налогообложение прибыли. Налогообложение должно стать проектно-ориентированным
и  учитывать  фазу  "естественной динамики", на которой находится тот или иной
проект. Следует учитывать сокращение рентной составляющей (в ряде случаев - до
нуля),  что должно найти свое отражение и в акцизной политике. Величина акциза
должна  соответствовать ренте на конкретном объекте. Следует ожидать появления
большого  количества безакцизных объектов, а налог на нормальную прибыль будет
становиться   доминирующим  в  структуре  выплат  государству.  Для  небольших
объектов,  операции  на которых поддаются типизации, а результаты колеблются в
небольших  интервалах  (например,  гидроразрыв  на  отдельных месторождениях),
могут быть введены иные специальные режимы налогообложения.

    10.5.  Конечной  целью  реформы  системы  налогообложения  в НГК (и других
минерально-сырьевых  отраслях)  должен  стать переход на трехуровневую систему
взимания налогов:
    10.5.1.  Первый  уровень - изъятие государством разумно обоснованной части
прибыли со всех субъектов предпринимательской деятельности (механизм изъятия -
налог на прибыль).
    10.5.2.  Второй  уровень - изъятие государством разумно обоснованной части
горной   ренты,  т.  е.  прибыли,  полученной  субъектами  предпринимательской
деятельности  в  минерально-сырьевых  отраслях  за  счет  действия "природного
фактора",  отсутствующего  в  других  отраслях  экономики  (механизм изъятия -
роялти,   учитывающий  стадию  естественной  динамики,  на  которой  находится
проект).
    10.5.3.  Третий  уровень - изъятие государством разумно обоснованной части
дифференциальной  ренты, т. е. прибыли, полученной находящимися в относительно
лучших   природных  условиях  субъектами  предпринимательской  деятельности  в
минерально-сырьевых  отраслях  (механизм  изъятия  -  налог  на  сверхприбыль,
учитывающий стадию естественной динамики, на которой находится проект).

    10.6.  Многие производства НГК являются градообразующими. Государству (как
исполнительной, так и законодательной властям) требуется решить, какой из двух
следующих  вариантов  налогового  поведения является для него более значимым в
социально-экономическом плане с народнохозяйственной точки зрения.
    10.7.1.  Один  вариант  - сохранять запретительно-высокие налоги в районах
падающей   добычи,   теряя   тем  самым  для  разработки  трудноизвлекаемые  и
малодебитные  запасы.  Это ведет к закрытию нерентабельных скважин, увольнению
персонала.  Пополнение  числа  безработных усиливает экономическую нагрузку на
государство  по линии соцобеспечения (пособия по безработице, переквалификация
и  т.  п.),  с  одной  стороны, и создает серьезные социальные проблемы в этих
районах  -  с другой (рост безработицы ведет к росту преступности, наркомании,
других  социальных  болезней).  Отсутствие  работы  усилит  поток  вынужденных
переселенцев  из  северных  и восточных районов страны на Большую землю, а это
дополнительные  затраты,  ложащиеся  на  бюджеты  разных  уровней (примерно 25
тыс.долларов в расчете на одного переселенца).
    10.7.2.  Второй  вариант  - снизить налоги на разработку трудноизвлекаемых
запасов,  вплоть  до  полной  их  отмены,  если  потребуется.  Пусть  цена  на
трудноизвлекаемые  энергоресурсы  покрывает только издержки и зарплату. В этом
случае  государство  сознательно  откажется от прямых налоговых поступлений от
добывающих  отраслей  ТЭКа,  но  зато существенно увеличит объем вовлекаемых в
хозяйственный  оборот  природных  ресурсов,  масштабы деятельности ТЭКа, объем
поступающих  от  него  производственных  заказов.  Все налоговые эффекты будут
поступать   через   косвенные  доходы,  через  налогообложение  дополнительной
хозяйственной  деятельности,  инициированной  сохранением  занятости  в  ТЭКа,
которые с лихвой компенсируют "недополученные" прямые отраслевые налоги.

    11. ПРИВЕДЕНИЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ В СООТВЕТСТВИЕ
    СО СЛОЖИВШЕЙСЯ СЫРЬЕВОЙ БАЗОЙ
    11.1.  По мере изменения параметров сырьевой базы, характеристик активов и
изменения  норм  и  правил  (как  технологических, так и экономических) должны
меняться  и  правила  и  формы  взаимодействия  хозяйственных  единиц в рамках
сектора  в  пределах  той  или иной нефтегазовой провинции. А именно: там, где
раньше   экономически   более  целесообразно  было  объединение  смежных  (или
последовательных)  технологических стадий в рамках единой собственности (т. е.
под  эгидой  одной  полностью  или  частично  интегрированной компании), затем
данное   объединение   перестает   давать   желаемый  эффект.  Интегрированные
(полностью  или  частично) компании из соображений экономической эффективности
уступают   места  на  отдельных  объектах  самостоятельным  специализированным
компаниям,  оперирующим  на  региональном  уровне.  Данная  тенденция является
отражением  более  общей  закономерности,  связанной  с прекращением получения
эффекта  экономии  от  масштаба (эффекта концентрации), вызванного уникальными
или крупными размерами первоначально вовлекаемых в разработку месторождений.

    11.2.  Как  показывает  зарубежный  опыт  (США,  Канада),  при  правильном
налоговом    стимулировании    государством    мелких    нефтяных    компаний,
разрабатывающих  небольшие  низкодебитные  месторождения  или  эксплуатирующих
отдельные  скважины,  они  могут  обеспечить  до  30-40%  всей  нефтедобычи на
экономически    приемлемых    конкурентоспособных    началах.   Следовательно,
целесообразно  обеспечить  необходимые  законодательные предпосылки создания и
эффективного  функционирования, наряду с крупными вертикально интегрированными
компаниями, и относительно небольших неинтегрированных (назависимых) компаний.
При этом крупные вертикально интегрированные компании продолжат играть ведущую
роль  в  освоении  новых территорий и крупных высокозатратных объектов, где их
возможности позволяют по-прежнему получать экономический эффект от экономии на
масштабе (на больших объемах добываемых энергоресурсов).

    11.3. Институциональные преобразования в рамках НГК также предполагают:
    11.3.1 Формирование норм и правил, учитывающих динамические и региональные
особенности основных активов сектора - месторождений углеводородного сырья.
    11.3.2  Изменение форм взаимодействия хозяйственных единиц в рамках НГК по
мере  изменения  характеристик  активов  -  замещение внутрифирменных связей и
взаимодействий  (в  рамках единой собственности) межфирменными, основанными на
контрактных отношениях различных узкоспециализированных компаний и операторов.
    11.3.3  Эволюцию  организационной  структуры  сектора  в  рамках отдельных
нефтегазовых  провинций  в направлении постепенного ослабления роли и значения
крупных и интегрированных структур и компаний (связи с возникновением условий,
не  позволяющих этим институтам в полной мере реализовать свои организационные
преимущества),  и усиления роли средних и мелких специализированных структур и
компаний.
    11.3.4. Перенос добывающей деятельности крупных интегрированных компаний в
другие  нефтегазоносные  провинции, в другие страны и в другие регионы мира по
мере   исчерпания   условий   и   предпосылок   их   дальнейшего  эффективного
функционирования в рамках отдельных провинций.
    Вышеназванные  тенденции  изменения  сырьевой  базы  диктуют необходимость
законодательных  и  институциональных  изменений  в направлении диверсификации
организационно-правовых  структур,  позволяющих дополнить экономический эффект
снижения  издержек  путем  экономии  от  масштаба,  получаемый  в рамках ВИНК,
эффектом   от   специализации   и   инноваций,   достигаемым   в  рамках  иных
организационно-правовых образований.

    12. ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ В НГК
    12.1. Сегодня государственное регулирование отраслей ТЭКа осуществляется в
условиях,  когда  прямые  рычаги  государственного  воздействия на акционерные
компании (через участие в акционерном капитале) в большинстве компаний сведены
к  минимуму - государственный пакет акций сократился ниже блокирующего. В этих
условиях  основную  роль  начинают играть механизмы непрямого государственного
регулирования  (налогового,  ценового,  таможенного). В то же время повышается
значение  тех  немногих  инструментов  прямого  регулирования производственной
деятельности  в  ТЭКа,  которые государство сохранило в своих руках, а именно:
регулирование  доступа  к недрам, доступа к системам транспортировки топлива и
энергии.

    12.2.  Исходя  из  того,  что  недра  являются собственностью государства,
уполномоченным  государственным  органам  необходимо  ужесточить  контроль  за
соблюдением  условий  лицензионных соглашений. К нарушителям следует применять
меры вплоть до прекращения права пользования недрами и изъятия лицензии.

    12.3.  В  целях  сохранения  государственного  влияния на функционирование
нефтяного    комплекса    необходимо   сохранение   прямого   госрегулирования
деятельности    структур    транспортных    (нефтяной    и   нефтепродуктовой)
трубопроводных  систем  страны как естественных монополий, а также контрольных
пакетов   акций  этих  структур  и  нескольких  крупных  нефтяных  компаний  в
собственности государства.
    12.3.1.    В   газовой   отрасли   должно   быть   сохранено   необходимое
государственное  регулирование в области газоснабжения, и прежде всего в сфере
естественно-монопольной    деятельности.    Должны    получить   хозяйственную
самостоятельность   структуры,   не  являющиеся  естественными  монополистами.
Независимые  производители должны получить законодательную поддержку свободной
деятельности.  Должна  быть  обеспечена  прозрачность  финансово-хозяйственной
деятельности  монопольных  структур. Газоснабжающая система страны должна быть
сохранена как единое организационно-технологическое формирование.

    12.4.  Необходимо  определить  организационные формы, функции и статус тех
государственных  структур,  которые будут осуществлять наиболее важные функции
госрегулирования,  такие,  как  управление  госактивами, обеспечение бюджетных
потребителей,  создание  и  поддержание госрезерва, управление государственной
долей  в  проектах  СРП  и  др. Необходимо, наконец, определиться по вопросу о
целесообразности создания Государственной нефтяной компании.

    * * *
    Ключевой  проблемой  развития ТЭКа страны на перспективу является проблема
преодоления   дефицита  инвестиций,  создания  благоприятного  инвестиционного
климата  для  удовлетворения  прогнозируемых  потребностей  страны в топливе и
энергии,  обеспечения  эффективности  энергетического производства и повышения
его конкурентоспособности.
    Если  не  будет  принят комплекс мер, нормализующих финансовое положение в
отрасли  и  дающих  возможность НГК самому обеспечить эффективное формирование
инвестиционных  ресурсов  (как  собственных,  так  и заемных), необходимых для
конкурентоспособного  развития,  то  стране  не  избежать дальнейшего снижения
добычи,   уровня   которой   не   хватит   для  одновременного  удовлетворения
потребностей  внутреннего рынка в углеводородном сырье и покрытия потребностей
страны  в  экспорте углеводородов (без учета упущенной выгоды страны от утраты
дополнительной  налоговой базы и от утраты дополнительного спроса на продукцию
сопряженных с НГК отраслей).
    СОВЕТ ПО ВНЕШНЕЙ И ОБОРОННОЙ ПОЛИТИКЕ (СВОП)
    Неправительственное  общественное  объединение, основанное 25 февраля 1992
г.   в   Москве  группой  известных  и  влиятельных  политиков,  руководителей
ассоциаций   деловых   кругов,   видных   предпринимателей,   общественных   и
государственных      деятелей,     представителей     силовых     министерств,
военно-промышленного комплекса, науки и средств массовой информации.
    Главным   мотивом,   объединившим  людей,  занятых  столь  разными  видами
государственной   и   общественной   деятельности   и  отнюдь  не  склонных  к
единомыслию,    было   стремление   содействовать   выработке   и   реализации
стратегических  концепций  развития  России,  ее внешней и оборонной политики,
становлению Российского государства и гражданского общества в стране.
    Независимый   статус   и   высокий   научный   и  политический  авторитет,
приобретенный  Советом за время его существования, позволяют ему играть важную
роль  в той нише формирующегося гражданского общества России, которую не могут
заполнить   государственные   структуры,  а  именно  в  создании  условий  для
общественного,   политического  и  личного  сближения  ведущих  представителей
деловых   кругов,   общественных  и  государственных  деятелей,  в  том  числе
представителей  силовых структур, с целью оказания стабилизирующего влияния на
развитие  страны,  содействия  ее усилению и демократическому развитию. Будучи
неправительственным   объединением,   Совет  в  рамках  своих  уставных  задач
осуществляет  предварительную  проработку и апробацию как на внутрироссийском,
так  и  на  международном  уровнях  перспективных идей, направленных на защиту
национальных интересов России в области внешней и оборонной политики, в других
областях национальной стратегии.
    Свои   задачи   СВОП   решает   на   основе   принципов   ответственности,
непартийности,   приверженности   национальным   интересам  и  демократическим
ценностям,  профессиональной  компетентности, сбалансированного и объективного
подхода  к  вопросам национальной стратегии. СВОП - организация его членов, но
он  работает  с  привлечением широкого круга квалифицированных отечественных и
зарубежных  экспертов,  опираясь на тесные связи с ведущими исследовательскими
центрами,  государственными  органами и политическими партиями и организациями
России.   СВОП   опирается   на  знание  членами  Совета  механизмов  принятия
государственных решений, на личный авторитет членов Совета.
    Важнейшими  формами  повседневной  деятельности СВОП являются регулярные и
носящие  неформальный  характер встречи членов Совета; проведение конференций,
семинаров  и  дискуссионных  встреч;  организация  исследовательских проектов;
информационная, просветительская и лоббистская деятельность.
    За  время  своего  существования  Совет  по  внешней  и оборонной политике
осуществил  ряд  проектов.  Приоритетное  значение  среди  них  имели такие, в
частности,  программы:  "Стратегия для России", "Российско-украинский диалог",
"Россия  и  НАТО", "Россия и внешний мир", "Проблемы и перспективы российского
федерализма", "Российско-американский диалог", "Военная реформа".
    СВОП  осуществляет  свою  деятельность  в  тесном  сотрудничестве  с рядом
парламентских    и   правительственных   органов   -   таких,   как   Комитеты
Государственной  Думы  РФ  по  международным  делам, по обороне; Администрация
Президента  РФ, МИД РФ, Министерство обороны РФ, другие силовые министерства и
ведомства,  Министерство  РФ по атомной энергии; с академическими институтами,
прежде  всего с Институтом Европы и ИМЭМО РАН. СВОП также развивает контакты с
рядом ведущих зарубежных правительственных и частных организаций.
    Но главное в деятельности Совета - формирование горизонтальных, по большей
части  неформальных,  связей  между  его  членами  и  группами и организациями
гражданского  общества,  поддержка  членами  СВОП  общеполезных начинаний друг
друга.
    Финансовое   обеспечение   деятельности   Совета  осуществляется  за  счет
спонсорских взносов, грантов и пожертвований частных лиц и неправительственных
организаций.

    Адрес СВОП: 101000, Москва, Б. Златоустинский пер., д. 8/7, к. 13.
    Тел.: (095) 206-8728, 206-8730. Телефакс: (095) 206-8096.
    Интернет: www.svop.ru
    СОВЕТ ПО ВНЕШНЕЙ
    И ОБОРОННОЙ ПОЛИТИКЕ
    В.П. Аверчев Советник президента холдинга "IBS"
    А.Л.  Адамишин  Вице-президент  АООТ  "Акционерная  фи нансовая корпорация
"Система"
    Е.А.  Амбарцумов Член СВОП, ранее - Чрезвычайный и Пол номочный Посол РФ в
Мексиканских Со единенных Штатах
    А.Г.   Арбатов  Депутат  Государственной  Думы,  заместитель  председателя
Комитета по обороне
    Н.Н.  Афанасьевский  Чрезвычайный  и  Полномочный  Посол РФ во Французской
Республике
    Ю.М.  Батурин  Космонавт  отряда космонавтов Центра подготовки космонавтов
им. Ю.А. Гагарина
    А.А. Белкин Заместитель исполнительного директора СВОП
    К.А.  Бендукидзе  Генеральный  директор  ОАО "Уральские машиностроительные
заводы"
    М.Л. Бергер Главный редактор газеты "Сегодня"
    Ю.Ю. Болдырев Заместитель председателя Счетной палаты РФ
    Т.В.   Борисова  Исполнительный  директор  СВОП,  исполнительный  директор
Межрегионального фонда информационных технологий
    Л.И. Вайнберг Президент международного объединения "СОЛЕВ"
    М.В.  Ванин  Председатель  Государственного  таможенного  комитета России,
генерал-полковник
    М.И.  Васильев  Председатель  подкомитета  по  межбюджетным  отношениям  и
консолидированному бюджету Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам
    В.С. Величко Президент группы компаний "РАСВЭРО"
    В.В. Виноградов Б. президент АБ "Инкомбанк"
    А.П. Владиславлев Президент фонда "За реализм в политике"
    А.И.    Вольский    Президент    Российского    союза   промышленников   и
предпринимателей
    В.П. Ворожцов Помощник Председателя Правительства РФ, генерал-майор
    Ю.М.   Воронцов  Заместитель  Генерального  секретаря  ООН  -  специальный
представитель по СНГ
    С.Ю.  Глазьев  Председатель Комитета Государственной Думы по экономической
политике и предпринимательству
    В.В. Григорьев Заместитель министра РФ по делам печати, телерадиовещания и
массовых коммуникаций
    Л.М. Григорьев Президент фонда "Бюро экономического анализа"
    В.А.   Гусейнов   Член  Совета  директоров  АООТ  "Акционерная  финансовая
корпорация "Система"
    В.З. Дворкин Начальник 4 ЦНИИ Министерства Обороны РФ, генерал-майор
    М.Г. Делягин Общественный директор Института проблем глобализации
    А.В. Долголаптев Президент Лиги содействия оборонным предприятиям России
    Ю.В. Дубинин Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ
    А.П. Дубровин Заместитель председателя правления ГУТА- банка
    А.А. Дынкин Заместитель директора ИМЭМО РАН
    С.Е. Егоров Президент Ассоциации российских банков
    А.Д. Жуков Председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам
    М.М. Задорнов Депутат Государственной Думы
    К.Ф. Затулин Директор Института стран СНГ
    С.А. Зверев Б. заместитель руководителя Администрации Президента РФ
    А.А.   Зданович  Начальник  Управления  программ  содействия  ФСБ  России,
генерал-майор
    Н.Н.  Зленко  Заместитель  начальника  Главного  управления международного
военного сотрудничества Министерства обороны РФ, генерал- лейтенант
    П.С. Золотарев Президент Фонда поддержки военной реформы, генерал-майор (в
зап.)
    В.В. Иваненко Вице-президент Фонда развития парламентаризма в России
    Г.Д.  Иванов  Начальник  отдела  Административного  департамента  аппарата
Правительства РФ
    В.О.  Исправников Руководитель фонда социально- экономических исследований
"Перспективные  технологии",  вице-президент  Вольного экономического общества
России
    С.А.  Караганов  Заместитель  директора Института Европы РАН, председатель
Президиума СВОП
    Г.Б. Карасин Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в Великобритании
    Ю.А. Квицинский Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в Королевстве Норвегия
    Е.А.  Киселев  Генеральный  директор  НТВ,  председатель Совета директоров
компании "НТВ-Холдинг"
    О.В. Киселев Председатель Совета директоров АО "Мосэкспо"
    В.Н. Клименко Председатель Совета директоров ОАО "ЗАНГАС"
    Ю.П.  Клишин  Заместитель  главнокомандующего  ВВС  РФ,  генерал-лейтенант
авиации
    Ю.Г. Кобаладзе Управляющий директор ЗАО "Ренессанс Капитал"
    Н.Д.   Ковалев  Депутат  Государственной  Думы,  учредитель  Национального
антикоррупционного комитета
    Е.М. Кожокин Директор Российского института стратегических исследований
    А.А. Кокошин Депутат Государственной Думы, член- корреспондент РАН
    В.П. Колбаев Заместитель начальника Управления Центрального банка РФ по г.
Москве
    М.П.  Колесников  Б.  начальник  Генерального  штаба  Вооруженных  Сил РФ,
генерал армии
    А.П.   Кондауров  Начальник  Информационно-аналитического  управления  ООО
"Юкос"
    А.А.  Конопляник  Президент Фонда развития энергетической и инвестиционной
политики и проектного финансирования
    С.В.   Кортунов  Консультант  руководителя  Администрации  Президента  РФ,
исполнительный директор "Комитета - 2000"
    Л.С.  Кошляков  Заместитель  Председателя  ВГТРК  - начальник Департамента
информации и международных связей
    В.И.  Кривохижа Заместитель директора Российского института стратегических
исследований
    Я.И.   Кузьминов   Ректор   Государственного  университета  "Высшая  школы
экономики"
    С.В. Лавров Постоянный представитель РФ при ООН
    А.Е. Лебедев Председатель Правления Национального резервного банка
    А.Я. Лившиц Министр РФ
    И.В.  Лисиненко  Депутат  Государственной  Думы,  заместитель председателя
Комитета по собственности
    В.Г. Лошак Главный редактор газеты "Московские новости"
    В.П. Лукин Заместитель председателя Государственной Думы
    И.Е.  Малашенко  Первый  заместитель  Председателя  Совета  директоров ЗАО
"Медиа-МОСТ"
    В.Л.  Манилов Первый заместитель начальника Генерального штаба Вооруженных
Сил РФ, генерал- полковник
    М.В.    Масарский   Президент   Международной   ассоциации   руководителей
предприятий
    В.Н.  Миронов  Заместитель  председателя  Комитета  по  военно-технической
политике МО РФ, генерал-майор
    В.Н.  Миронов  Президент  Московско-Парижского  банка,  директор Института
политики
    Н.В. Михайлов Статс-секретарь - первый заместитель министра обороны РФ
    С.А. Мндоянц Президент Фонда развития парламентаризма в России
    А.В.  Мордовин Вице-председатель Президиума СВОП, генерал-майор авиации (в
зап.)
    А.Н. Мурашев Председатель Центра либерально- консервативной политики
    В.А. Никонов Президент фонда "Политика"
    В.С.  Овчинский  Б.  начальник Национального центрального бюро Интерпола в
России, генерал-майор милиции (в отст.)
    А.Г.  Оганесян  Председатель  Российской  государственной радиовещательной
компании "Голос России"
    С.К.  Ознобищев  Начальник  Организационно-аналитического  управления РАН;
директор Института стратегических оценок
    Л.Г. Парфенов Ведущий программ телекомпании НТВ
    В.Ф.   Петровский  Заместитель  Генерального  секретаря  ООН,  Генеральный
директор отделения ООН в Женеве (Глава европейского отделения ООН)
    Л.Г.  Пихоя  Руководитель  Центра  общественных  связей Федеральной службы
налоговой полиции РФ
    А.И. Подберезкин Председатель Центрального совета ВОПД "Духовное наследие"
    С.П. Половников Президент корпорации "Компомаш"
    Е.М.   Примаков   Депутат   Государственной   Думы,  Председатель  фракции
"Отечество - Вся Россия", академик РАН; ранее - Председатель Правительства РФ
    С.Э.  Приходько  Заместитель  руководителя  Администрации  Президента РФ -
помощник Президента РФ по международным вопросам
    А.K.  Пушков  Автор  и  руководитель программы "Постскриптум" телекомпании
ТВ-Центр
    Г.А. Рапота Первый заместитель министра торговли РФ, генерал-лейтенант
    А.А. Родионов Первый заместитель начальника Управления по налогам и сборам
по г. Москве
    В.А. Рубанов Вице-президент Лиги содействия оборонным предприятиям России
    В.А. Рыжков Депутат Государственной Думы
    Ю.А.   Рыжов  Б.  Чрезвычайный  и  Полномочный  Посол  РФ  во  Французской
Республике
    Д.Б. Рюриков Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в Узбекистане
    А.М. Салмин Президент фонда "Российский общественно- политический центр"
    В.И. Самойлов Генеральный директор ВО "Автопромимпорт"
    Г.А. Сатаров Директор Центра прикладных политических исследований "ИНДЕМ"
    А.Е.  Сафонов  Председатель  Комитета  по  безопасности  Союза  Беларуси и
России, генерал-полковник
    В.М. Серов Вице-президент Международной энергетической корпорации "Итера"
    В.С.  Сидоров  Глава  представительства  РФ  при Европейском отделении ООН
(Женева)
    В.Н. Степанов Генеральный директор ЗАО "Лизингуголь"
    С.В.  Степашин  Депутат  Государственной  Думы,  председатель  Комиссии по
борьбе с коррупцией, ранее - Председатель Правительств РФ
    В.Я. Теплицкий Вице-президент Фонда развития парламентаризма в России
    А.В. Торкунов Ректор МГИМО МИД РФ
    В.Т. Третьяков Главный редактор "Независимой газеты"
    А.В. Усс Председатель Законодательного собрания Красноярского края
    А.В.   Федоров   Директор   фонда  "Политические  исследования",  директор
политических программ СВОП
    Н.В. Федоров Президент Чувашской Республики
    И.М. Хакамада Депутат Государственной Думы, лидер движения "Общее дело"
    В.А.  Хоркин  Председатель  Совета  Коммерческого банка содействия бизнесу
"Содбизнесбанк"
    А.В.  Цалко  Президент Ассоциации социальной поддержки уволенных с военной
службы "Отечество", генерал-майор авиации (в зап.)
    С.А. Цикалюк Генеральный директор Группы "Военно- страховая компания"
    С.А. Цыпляев Б. полномочный представитель Президента РФ в Санкт-Петербурге
    А.И.   Черкасенко   Председатель   Правления  некоммерческого  партнерства
"Национальное агентство по финансовой политике и конверсии"
    И.В. Шабдурасулов Первый заместитель руководителя Администрации Президента
РФ
    Р.С. Шакиров Заместитель председателя холдинга ВГТРК, генеральный директор
телекомпании "Вести"
    С.М.  Шахрай Руководитель аналитического центра еженедельника "Аргументы и
факты"
    В.В.  Шлыков  Б.  заместитель  председателя  Госкомитета  РФ  по оборонным
вопросам
    М.В. Шмаков Председатель Федерации независимых профсоюзов России
    И.Ю. Юргенс Президент Всероссийского союза страховщиков
    С.Н.   Юшенков  Депутат  Государственной  Думы,  заместитель  председателя
Комитета по безопасности
    С.В. Ястржембский Помощник Президента РФ
