                 Учебник по теории государства и права


ПРЕДИСЛОВИЕ

Цель предлагаемого пособия - дать студентам, начинающим изучать юриспруденцию,
представление об основных понятиях науки теории государства и права в их
соотношении друг с другом. Эти понятия отражают основные элементы
государственно-правовой системы общества и служат опорными пунктами при изучении
любой юридической дисциплины. Только получив представление об этих элементах,
студент может "входить" в юриспруденцию.
Стремление сделать пособие для удобства усвоения максимально кратким, побудило
автора, во-первых, сосредоточить внимание на содержании узловых понятий теории
государства и права. Во-вторых, - до минимума сократить доказательственный и
полностью исключить полемический материал.
Пособие по объему рассматриваемых вопросов не заменяет учебника, но может
служить полезным дополнением к нему. Уплотнение материала дает возможность
сосредоточиться на главном в содержании понятий и их последовательной связи друг
с другом. Для студента, только приступающего к изучению юриспруденции, эти
моменты в обычных учебниках прослеживается с трудом. В то же время именно они
являются необходимыми условиями ясного понимания как теории государства и права,
так и других юридических наук.
С пособия рекомендуется начать изучение курса теории государства и права,
обращая на первом этапе внимание на суть содержания отдельных
государственно-правовых явлений. Затем следует расширить представление о них,
используя материал учебника. В заключение следует еще раз прочитать пособие и
сделать акцент на связях государственно-правовых явлений между собой, на порядке
их соединения в государственно-правовую систему общества. Здесь полезно
использовать приведенные в пособии схемы, отражающие наиболее существенные связи
государственно-правовой системы общества.
Структура пособия складывается из трех основных частей: введения, где
показывается место теории государства и права в системе правоведения, и двух
разделов: основные понятия теории государства и основные понятия теории права.
Характеристика каждого государственно-правового явления начинается с краткого
определения, затем раскрываются необходимые стороны его содержания.
В конце пособия дан предметный указатель рассмотренных понятий теории
государства и права, а также список рекомендуемых учебников.
ВВЕДЕНИЕ
1. ПРАВОВЕДЕНИЕ
Правоведение - одна из частей обществоведения, которая объединяет юридические
науки, изучающие государственно-правовые явления общества.
Обществоведение - это область научных знаний, изучающая социальный мир человека:
отношения, социальные институты и духовные ценности, создаваемые в результате
деятельности людей. Правоведение является частью обществоведения; объект ее
изучения - одна из сфер социальной жизни, связанная с властно-государственным
управлением и нормативно-правовым регулированием социальных процессов.
В состав современного правоведения входят несколько групп юридических наук;
историко-теоретические правовые науки (теория государства и права, история
государства и права и другие), которые исследуют свойства
государственно-правовых явлений в целом как относительно самостоятельной сферы
общественной жизни;
отраслевые юридические науки (конституционное право, гражданское право,
административное право, уголовное право, трудовое право, семейное право,
судоустройство, нотариат, прокурорский надзор и другие), которые исследуют
отдельные государственные институты и области правового регулирования
общественных отношений;
прикладные юридические науки (криминалистика, судебная медицина и психиатрия,
бухгалтерский учет и экспертиза, юридическая статистика и другие), которые
исследуют применение в отдельных областях юридической деятельности специальных
знаний и навыков.
Только последовательное изучение этих групп юридических наук позволяет
сформировать мышление, достаточное для осуществления профессиональной
юридической деятельности.
2. ТЕОРИЯ ГОСУДАРСТВА И ПРАВА
Теория государства и права - фундаментальная наука правоведения, которая изучает
сущность, содержание и формы государственно-правовой системы общества, основные
закономерности ее функционирования и развития.
Теория государства и права как юридическая наука, входящая в состав
правоведения, изучает государственно-правовые явления общества. В отличие от
других юридических наук, она изучает их как системное целое, имеющее особую
структуру и существенные закономерности.
В силу предмета теория государства и права играет в правоведении роль
фундаментальной, основополагающей науки. Понятия, вырабатываемые теорией
государства и права, составляют основу для отраслевых юридических наук, входящих
в состав правоведения (конституционного права, гражданского права, семейного
права, трудового права, административного права, уголовного права и других). С
теории государства и права логически начинается изучение правоведения.
Теория государства и права состоит из двух основных частей: теории государства и
теории права. Изучение государственных и правовых явлений в рамках одной науки
обусловлено тем, что в реальной жизни они взаимно определяют и дополняют друг
друга, образуя единую государственно-правовую систему общества.
Государственно-правовые явления входят в состав общества, соединены с другими
социальными явлениями закономерными связями, имеют с ними общие черты и
особенности. Поэтому понятие общества выступает исходным, отправным в понимании
сущности, содержания и формы государства и права.
3. ОБЩЕСТВО
Общество - совокупность люден, исторически поколениями проживающих на
определенной территории и связанных общностью экономической, социальной,
политической и духовной жизни, единой государственной властью и правовой
системой.
Общества - это большие группы людей, образующие единое целое на определенной
территории в процессе совместной социальной деятельности. Такие соединения людей
возникают естественно исторически, беря начало в родовых общинах и совпадая в
современном мире с разделением его на страны. Составляющие общество люди,
связаны не только материальными условиями жизни и бытом, но также единой
духовной культурой:
языком, нравами, религией, идеологией. Они субъективно отличают себя
от людей, входящих в другие сообщества.
Структурно развитое общество состоит из индивидов, образующих социальные группы
(семьи, страты, слои, классы) в зависимости от родовых, профессиональных,
имущественных, национальных и иных признаков. Все они имеют общие и частные
интересы, которые реализуются в деятельности по отношению друг к другу. Эта
деятельность составляет социальную жизнь, в процессе которой возникают
разнообразные общественные отношения и социальные институты.
Объединение деятельности различных людей и их общностей ради достижения
совместных целей осуществляется через систему власти, а упорядочение отношений -
через систему нормативного регулирования.
Власть и нормативное регулирование обеспечивают выражение и согласование общих
интересов различных субъектов общественной жизни, стабильность их отношений и
создают необходимые условия для прогрессивного развития общества.
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ ТЕОРИИ ГОСУДАРСТВА
' 4. СОЦИАЛЬНАЯ ВЛАСТЬ
Власть - одна из форм управления социальными процессами, при которой
согласованность совместной деятельности многих людей достигается путем
подчинения их единому руководящему началу; путем определяющего, доминирующего
значения воли одних людей (субъектов власти) для воли других людей (объектов
власти).
Любое общество нуждается в управлении, согласовании деятельности разных людей и
социальных групп ради достижения общих целей. Власть - одна из основных форм
управления, которая отличается от других тем, что осуществляется путем
подчинения одних людей другими. Подчинение связано с возможностью применения к
управляемым принуждения как необходимого признака власти.
В зависимости от уровня организованности можно выделить:
простые, естественные формы власти, которые осуществляются непосредственно
субъектом власти, без специального аппарата управления (власть родителей над
детьми, старших над младшими, власть неформального лидера в коллективе и др.);
сложные, организованные формы власти, которые реализуются через специально
создаваемые для этого органы, наделенные атрибутами субъекта власти (власть
общественных объединений, в том числе политических партий, церковная власть,
государственная власть).
Властное управление присуще обществу с момента его зарождения и используется им
для организации совместной деятельности людей в наиболее важных сферах жизни. На
определенном этапе развития общества в нем возникает и приобретает особую роль
государственная власть.
{, 5. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ВЛАСТЬ
Государственная власть - разновидность социальной власти, которая обеспечивает
управляемость всем обществом в условиях его социальной дифференциации
посредством специально созданной организации - государства.
В процессе исторического развития общественная жизнь от простейших, примитивных
форм с однородными, совпадающими интересами людей, переходит к этапу, когда она
становится все более многообразной и разнородной (социально дифференцируется).
На основе возрастающих потребностей возникают новые направления деятельности
людей. Появляются субъекты, интересы которых не только дополняют друг друга, но
пересекаются и сталкиваются. При сохранении потребности в единстве общественной
жизни, появляются и множатся различия, противоречия между индивидами и
социальной группой, между социальными группами, между социальными группами и
обществом в целом.
Обеспечить в этих условиях управляемость социальными процессами в масштабах
всего общества не могут формы власти, выражающие частные интересы отдельных
социальных групп, семьи или индивидов. Поэтому в целях обеспечения единства
общества, согласования интересов и предотвращения столкновений формируется и
функционирует особая государственная власть.
Государственная власть отличается от других форм социальной власти тем, что
концентрирует и выражает интересы общества в целом, а не отдельных индивидов или
социальных групп. Она обеспечивает управление наиболее важными для сохранения и
развития общества социальными процессами. Она осуществляется выделенной из
общества специальной организацией властного управления - государством.
6. ГОСУДАРСТВО
Государство - особая властная организация, управляющая социально разнородным
обществом с целью сохранения его единства, обеспечения функционирования наиболее
важных сфер социальной жизни, поддержания внутренней и внешней безопасности.
Государство представляет собой созданную на определенном этапе исторического
развития организацию, осуществляющую государственную власть. Как и любая
властная организация, государство ~ это группа людей, наделенных возможностью
подчинять волю других субъектов и применять в необходимых случаях принуждение.
В отличие от других организаций, эта группа людей выделена из общества и
образует особую страту, слой чиновников, государственных служащих, призванных
управлять основными социальными процессами. В зависимости от сферы и уровня
управления, внутри государственной организации образуются структурные
подразделения в виде разнообразных государственных органов.
Социальное назначение государства состоит в том, чтобы через подчинение
обеспечить единство общества, развитие основных сфер жиз
ни, его внутреннюю и внешнюю безопасность. Благодаря государству социальная
жизнь приобретает организованность и стабильность, разрешаются социальные
противоречия, устраняется тенденция распада общества вследствие столкновения
различных интересов.
Государство концентрирует и проводит в жизнь общесоциальные интересы, опираясь
на тех субъектов общественной жизни, которые в наибольшей степени выражают эти
интересы и определяют направления социального прогресса. Общесоциальная воля
субъектов общественной жизни составляет основу, сущность государства.
С выделением из общества группы людей, осуществляющих государственную власть, и
образованием соответствующей организации, в общественной системе появляется
различие между государством и гражданским обществом.
7. ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО И ГОСУДАРСТВО Гражданское общество - совокупность
субъектов общественной жизни (индивидов, их общностей, организаций), реализующих
свои частные интересы и взаимосвязанных друг с другом в процессе экономической,
социальной, политической и духовной деятельности.
Гражданское общество внутренне противоречиво; в нем доминирует частный интерес,
совпадает и сталкивается деятельность различных субъектов. Эти противоречия
являются движущей силой развития гражданского общества, его прогресса.
Государство, напротив, проводит в жизнь общий интерес, объединяет деятельность
индивидов и социальных групп в одно целое, стремится к достижению компромисса
между различными субъектами гражданского общества. Оно играет роль фактора,
сдерживающего развитие противоречий до уровня, способного разрушить гражданское
общество.
Как взаимосвязанные элементы единой общественной системы, гражданское общество и
государство обусловливают друг друга. Состояние гражданского общества, его
потребности и цели определяют основные черты и социальное назначение
государства. Качественные перемены в структуре гражданского общества, содержании
основных сфер его деятельности, неизбежно приводят к изменению характера и форм
государственной власти.
В то же время государство, обладая относительной самостоятельностью по отношению
к гражданскому обществу, может существенно влиять на его состояние. Это влияние,
как правило, позитивно, нацелено на поддержание стабильности и прогрессивное
развитие гражданского общества. Хотя история знает и противоположные примеры.
Государство как особое явление социальной власти имеет качественные признаки.
Оно организованно в виде государственного аппарата;
осуществляет управление обществом через систему функций и определенными
методами. Внешне государство представлено в различных формах.
8. ПРИЗНАКИ ГОСУДАРСТВА
Признаки государства - его качественные черты, выражающие особенности
государства по сравнению с другими организациями, осуществляющими
властно-управленческие функции в обществе.
К основным признакам государства относятся: суверенитет, территориальный принцип
осуществления власти, особая публичная власть, неразрывная связь с правом.
Суверенитет государства означает его верховенство внутри страны по отношению к
любым другим источникам социальной власти. Суверенитет включает также
независимость государства от иных государств, в проведении внутренней и внешней
политики. Суверенитет государства не беспределен; внутри страны он ограничен
суверенитетом народа; вне страны - принятыми нормами отношений между
государствами.
Осуществление власти по территориальному принципу проявляется в том, что каждое
государство "привязано" к территории, определенной государственными границами.
Объектами государственной власти являются все лица и организации, находящиеся на
территории государства, вне зависимости от их социальных, национальных и иных
признаков. Территория государства с проживающим на ней населением образует
страну.
Особая организация публичной власти выражается в том, что государство
представлено специальным, выделенным из общества аппаратом управления. Этот
аппарат действует на профессиональной основе, официально выступает от имени
всего общества и содержится за счет налогов и сборов с населения. Помимо
собственно органов управления, аппарат государства включает специальные органы
принуждения, силовые структуры: армию, полицию, органы безопасности и др.
Неразрывная связь государства с правом проявляется в том, что оно основывает
свою организацию и деятельность на праве. Юридические нормы определяют
устройство государственной власти, компетенцию органов, порядок их работы,
взаимоотношения друг с другом и т.п. С другой стороны, государство само создает
юридические нормы, выражает их в официальных источниках права и охраняет от
нарушений.
Эти признаки определяют ведущую, главенствующую роль государства в системе
социальной власти.
9. ФУНКЦИИ ГОСУДАРСТВА
Функции государства - основные направления деятельности государства по
управлению главными сферами социальной жизни и достижению стоящих перед
государственной властью задач.
Функции различаются по направленности деятельности государства на внешние и
внутренние. Они, в свою очередь, подразделяются в зависимости от сфер
общественной жизни на экономические, социально-политические и идеологические.
Внутри страны современное государство осуществляет
в сфере экономики: непосредственное управление объектами государственной
собственности, регулирование деятельности субъектов негосударственных форм
собственности, концентрацию и распределение финансовых средств, установление
таможенного режима;
в социально-политической сфере: управление системой здравоохранения, социального
обеспечения и благоустройства, обеспечение экологической безопасности,
регулирование отношений между социальными и национальными группами,
общественными и религиозными объединениями, охрану общественного порядка;
в идеологической сфере: управление развитием науки, образования, культуры,
регулирование деятельности средств массовой информации, формирование
общенациональной идеологии, охрану памятников истории и культуры;
иные внутренние функции.
В области внешней политики современное государство организует политическое и
экономическое взаимодействие с другими странами, культурное сотрудничество с
ними, управляет обороной страны, разведкой и
контрразведкой, участвует в оборонительных и иных международных союзах.
Осуществляя функции, государство решает такие основные задачи, как согласование
деятельности различных субъектов общественной жизни, реализацию их интересов на
международной арене, обеспечение внутренней и внешней безопасности, поддержание
порядка и стабильности в обществе. Достижение этих задач государство
осуществляет различными методами.
10. МЕТОДЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ФУНКЦИЙ ГОСУДАРСТВА , Методы осуществления функций
государства - способы воздействия государства на субъектов гражданского общества
в процессе решения стоящих перед ним задач.
/ Государственная власть, как и другие формы социальной власти, осуществляется
двумя основными методами: под воздействием авторитета
государства - методом убеждения; под воздействием силы - методом принуждения.
В первом случае властные предписания признаются и добровольно выполняются
субъектами общественной жизни, осознающими, что государство действует в их общих
интересах. Во втором - решения проводятся вопреки воле управляемых, когда они
добровольно не подчиняются предписаниям государственной власти.
Принуждение может реализоваться посредством подавления - ограничения
возможностей для отдельных лиц или организаций противодействовать власти.
Принуждение осуществляется и в форме насилия - прямого психического или
физического воздействия на людей, не подчиняющихся требованиям органов власти.
В процессе исторического развития все больший удельный вес при реализации
функций государства приобретает метод убеждения. Метод принуждения применяется в
рамках, строго определенных правом, только по отношению к отдельным лицам. В
цивилизованном обществе основой осуществления функций государства является не
сила, а авторитет государственной власти.
11. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АППАРАТ
Государственный аппарат - система органов, состоящих из государственных служащих
(чиновников), выполняющих задачи по реализации функций государства и принимающих
соответствующие обязательные решения.
Государство в обществе реально существует в виде государственного аппарата,
управляющего различными сферами социальной жизни. Государственный аппарат
состоит из людей (государственных служащих, чиновников), которые готовят,
принимают и проводят в жизнь властные решения в рамках структурных подразделений
государственного аппарата
- органов государства,
Структура государственного аппарата определяется задачами и функциями, которые
государство осуществляет на том или ином этапе развития общества. Для каждого
такого этапа характерны свои особенности в построении государственного аппарата,
Организация аппарата однотипных государств, реализующих сходные задачи и
функции, имеет общие черты. Это выражается, прежде всего, в принципах построения
государственного аппарата. Так организация и деятельность всех современных
цивилизованных государств базируется на принципах народовластия, разделения
властей, верховенства права.
Общая тенденция изменений государственного аппарата в историческом плане состоит
в усложнении его организации, в увеличении числленности чиновников по отношению
к массе управляемого населения. Это связано с расширением в ходе развития
человеческой цивилизации социальных сфер, требующих управления в масштабах всего
общества.
12. ОРГАН ГОСУДАРСТВА
Орган государства - часть государственного аппарата, организационно обособленная
от других, наделенная властными полномочиями (компетенцией) по управлению
конкретной сферой общественной жизни (предметом ведения) и взаимосвязанная с
другими его частями в единый государственный механизм.
Орган государства представляет собой специализированную часть государственного
аппарата, осуществляющую управление конкретными социальными объектами и
наделенную для этого строго определенной властной компетенцией. Он формально
обособлен от других органов, имеет собственную структуру, материальную и
финансовую базу.
Каждый орган государства, частично реализуя общие функции и задачи, связан путем
подчинения или координации с другими органами государства. Взаимосвязанные между
собой в процессе осуществления властных полномочий органы, составляют
действующий (функционирующий) государственный механизм.
Государственный орган имеет внутреннюю структуру (управления, отделы, службы).
Взаимоотношения служащих государственного органа определяются возложенными на
них правами и обязанностями. Среди них по статусу выделяются должностные лица,
наделенные правом самостоятельно принимать властные решения.
В зависимости от своего назначения органы современного государства
подразделяются на законодательные (представительные), исполнительные и судебные.
По сфере действия они делятся на верховные (центральные) и местные; по объему
полномочий - на органы общей и специальной компетенции; по порядку формирования
- на выборные и назначаемые.
13. ПРИНЦИП НАРОДОВЛАСТИЯ
Народовластие - принцип организации и деятельности современного государственного
аппарата, в соответствии с которым единственным источником власти в стране
признаются ее граждане, а полномочия отдельных органов государства считаются
производными от власти народа и осуществляются по его поручению.
В современном обществе легитимной (законной) признается только такая
государственная власть, которая действует по воле народа. В соот-
ветствии с этим принципом народ наделяется правом формировать верховные
государственные органы, контролировать их деятельность, самостоятельно принимать
ответственные государственные решения. Народ обладает неотъемлемым правом
изменять органы государства, действующие вопреки его воле.
Формами народовластия являются непосредственная и представительная демократия.
Путем непосредственной демократии население страны или ее части принимает
окончательное решение по тем или иным государственным вопросам. Эти решения не
требуют утверждения каким-либо государственным органом и не могут быть им
отменены. Основными каналами непосредственной демократии являются референдум
(всенародное голосование по отдельным политическим вопросам или проектам
законов), решения собраний (сходов) граждан и др.
Путем представительной демократии население страны, его различные социальные
слои и группы реализуют свои интересы через представителей (депутатов,
должностных лиц) в государственных органах. Они избираются на основе всеобщего,
равного и, как правило, прямого голосования. Население не только избирает
представителей, но и контролирует их деятельность через общественные
объединения, средства массовой информации, различные формы отчетности перед
народом.
14. ПРИНЦИП РАЗДЕЛЕНИЯ ВЛАСТЕЙ
Разделение властей - принцип организации и деятельности государственного
аппарата, определяющий распределение всех органов государства между тремя
самостоятельными по предметам ведения ветвями власти: законодательной,
исполнительной и судебной.
Законодательные органы представлены выборными от народа парламентами, советами,
собраниями. Они определяют основные направления политики государства путем
принятия законодательных актов, в том числе бюджета государства, и контролируют
деятельность исполнительной власти.
Исполнительные органы представлены сформированными в выборном или назначаемом
порядке правительством, министерствами, управлениями, департаментами. Они
осуществляют путем принятия подзаконных решений и оперативной работы
непосредственное управление различными областями социальной жизни (экономикой,
культурой, образованием, внешней политикой, обороной и т.д.).
Судебные органы представлены конституционными судами, судами общей и специальной
юрисдикции, прокуратурой. Они осуществляют контроль и надзор за исполнением
законов и подзаконных актов, разрешают споры о праве, применяют санкции за
правонарушения.
Каждая из ветвей власти, осуществляя собственные полномочия, имеет возможность
ограничивать действия органов других ветвей, в случае их выхода за пределы
предоставленных полномочий. Это осуществляется путем закрепления за парламентом
права требовать отставки правительства, права главы исполнительной власти
распустить парламент, права судебных органов объявить недействительными акты,
противоречащие конституции или законам и другими способами.
15. ПРИНЦИП ВЕРХОВЕНСТВА ПРАВА
Принцип верховенства права состоит в признании приоритета права над политикой, в
ведущей роли правовых начал в деятельности государственного аппарата.
Верховенство права - один из ведущих принципов современного цивилизованного
общества, который заключается в утверждении права как основы взаимоотношений
между субъектами социальной жизни. Право признается высшей ценностью общества,
которую принимают, поддерживают и на которую ориентируются отдельные люди,
социальные группы, их организации, включая государство.
Этот принцип определяет взаимоотношения гражданского общества и государства.
Через право, основанное на идеях свободы и справедливости, гражданское общество
связывает государство, подчиняет его деятельность общесоциальным интересам,
ставит ее в четко определенные рамки. В то же время государство признает права и
свободы субъектов гражданского общества, гарантирует и защищает их; не допускает
произвольного (неправового) вмешательства в жизнедеятельность субъектов
гражданского общества.
Принцип верховенства права определяет деятельность государственного аппарата и
должностных лиц. Он реализуется в четком законодательном закреплении системы
государственных органов, предметов их ведения и компетенции, прав и обязанностей
должностных лиц. Он проявляется в безусловном верховенстве конституции и законов
страны над любыми иными актами, издаваемыми органами государства. Принцип
верховенства права состоит также в возможности оспорить в судебном порядке и
отменить любые незаконные решения, принятые государственными органами.
  16. ФОРМА ГОСУДАРСТВА
Форма государства - внешняя структура (способ организации) государственной
власти, выражающаяся в построении верховных органов государства, распределении
власти меяаду различными уровнями государственных органов, общем режиме
управления страной.
Форма государства непосредственно зависит от организации государственного
аппарата и выполняемых им функций, которые, в свою очередь, определены сущностью
и социальным назначением государства. Поэтому государства, находящиеся в
одинаковых условиях развития, осуществляющие однотипные задачи и функции, имеют,
как правило, сходные по основным параметрам формы.
Вместе с тем, форму государства определяют и другие факторы, в частности,
величина территории страны, ее национальный состав, накопленные исторические
традиции, уровень культуры и цивилизованности народа, степень влияния других
государств. Поэтому даже однотипные государства могут иметь значительные
различия в форме, которая в большей степени, чем какой-либо другой элемент
государства, характеризует его историческое своеобразие.
Форма любого государства складывается их трех элементов: формы правления, формы
государственного устройства и политического (государственного) режима. Каждый
элемент формы государства характеризует специфическую сторону организации
государственной власти. Элементы формы государства имеют исторические
разновидности, которые могут в тех или иных вариантах сочетаться в форме
государства. Соединение разновидностей формы правления, государственного
устройства и политического режима дает представление об особенностях конкретного
государства.
17. ФОРМА ПРАВЛЕНИЯ
Форма правления - способ организации верховных органов государственной власти,
характер их соотношения между собой и с населением страны. Различают два
основных вида форм правления: монархию и республику.
Монархическая форма правления характеризуется следующими чертами:
верховная государственная власть принадлежит одному человеку (царю, королю,
султану и т.п.), который олицетворяет государство в целом; эта власть переходит
к нему в порядке наследования, как правило, в силу принадлежности к правящей в
государстве семье; верховная власть монарха несменяема и осуществляется им
пожизненно.
Республиканская форма правления характеризуется следующими чертами:
верховная государственная власть принадлежит единоличному или коллегиальному
органу, производному от народа; этот орган избирается всеми гражданами страны;
полномочия органа рассчитаны на строго определенный срок, по истечении которого
орган переизбирается населением.
В современном мире монархии существуют, как правило, в виде конституционных или
ограниченных монархий (Бельгия, Великобритания, Испания, Швеция, Япония и др,}.
Здесь монарх выполняет функции главы государства, а законодательная,
исполнительная и судебная власть осуществляется конституционно сформированными
самостоятельными органами. В отличие от конституционных монархий, в абсолютных
монархиях вся полнота законодательной, исполнительной и судебной власти
сосредоточена в руках главы государства. Абсолютные монархии еще сохраняются в
ряде стран (Кувейт, Саудовская Аравия), но в целом более характерны для эпохи
средневековья.
Республики представлены в виде парламентарных (Италия, Германия и др.) и
президентских (США, Франция и др.). Различие между ними определяется тем, какой
орган (президент как единоличный глава государства или парламент как
коллегиальный законодательный орган) формирует правительство страны и
контролирует деятельность исполнительной власти.
Существование в стране монархической или республиканской формы правления
определяется, прежде всего, историческими традициями, ведущими принципами
политического сознания населения. В современном мире монархические и
республиканские формы правления значительно сблизились по основным
характеристикам,
18. ФОРМА ГОСУДАРСТВЕННОГО УСТРОЙСТВА Форма государственного устройства - способ
распределения единой государственной власти по территории страны, соотношения
властных полномочий центральных и региональных государственных органов.
Различают два вида государств в зависимости от формы государственного
устройства: унитарные и федеративные.
В унитарных государствах (Италия, Польша, Румыния и др.) всей полнотой
государственного суверенитета обладают центральные органы. Внутренние
территориальные подразделения государства и их органы наделяются властными
полномочиями, подчас достаточно большими, но производными от полномочий органов
центральной власти. В таких государствах решение местного уровня может быть
отменено или изменено центральными органами.
В федеративных государствах (Швейцария, США, Россия) государственный суверенитет
распределен между федеральными органами и органами власти субъектов федерации.
Субъекты федерации - это самостоятельные государственные образования, из которых
состоит территория федерации в целом. Их органы наделены независимыми от
центральной власти полномочиями, необходимыми для организации внутренней жизни.
В свою очередь федеральные органы имеют в исключительной компетенции предметы
ведения, необходимые для решения общих для всего государства вопросов.
Существование унитарной или федеративной формы государственного устройства
зависит, главным образом, от размеров территории страны и ее национального
состава. Большие государства или государства с многонациональным составом
населения имеют, как правило, федеративную форму государственного устройства.
Она позволяет повысить эффективность управления на значительной территории
страны или решить внутренние национальные проблемы. В то же время на
существование федеративной формы устройства ряда государств (например, Германии)
оказали влияние чисто исторические традиции.
От унитарной и федеративной формы государственного устройства следует отличать
конфедерацию, которая является не формой отдельного государства, а формой
межгосударственного союза.
19. КОНФЕДЕРАЦИЯ
Конфедерация - устойчивый союз отдельных суверенных государств, созданный для
совместного осуществления экономических, политических, культурных и иных задач,
не обладающий признаками единого государства.
Государства, реализуя цели внешней политики, образуют разного рода союзы. Эти
союзы могут носить временный характер, например, военные союзы; могут быть
союзы, объединяющие государства для реализации каких либо отдельных задач и
проектов. Конфедерации в отличие от таких простых союзов носят устойчивый
характер, объединяют государства для постоянного совместного решения широкого
круга экономических, политических, культурных вопросов. Несмотря на более тесный
характер взаимоотношений государств, чем в других союзах, конфедерации не
являются едиными государствами.
Как государственные образования конфедерации имеют определенный состав, создают
органы для решения общих дел союза, могут устанавливать общий таможенный,
валютный режим, согласовывать отдельные блоки законодательства и пр. Однако
конфедерации не имеют общей границы, общего гражданства, единой правовой
системы, других признаков единого государства. Решения, принимаемые органами
конфедерации, приобретают обязательную силу только после утверждения их
государствами, входящими в союз.
Конфедерации исторически могут быть этапом в образовании единого государства
(например, США и Швейцария на начальных этапах были конфедеративными союзами).
Наиболее характерным примером современной конфедерации является Европейское
сообщество. Признаки конфедеративного образования имеет союз России с
Белоруссией. В то же время Союз независимых государств, входивших ранее в состав
СССР (СНГ), не достигает качества конфедеративного образования и является
простым союзом государств.
     20. ПОЛИТИЧЕСКИЙ РЕЖИМ
Политический (государственный) режим - способ взаимосвязи государства с
населением страны, выражающийся в общем характере применяемых им методов
управления обществом. Политические режимы подразделяются на демократические и
авторитарные.
Демократические политические режимы характеризуются следующими общими
признаками:
государственный аппарат подконтролен населению; здесь признаются и гарантируются
основные права и свободы человека и гражданина;
осуществление функций в основном базируется на авторитете государственной власти
и методах убеждения.
Авторитарные политические режимы характеризуются следующими общими признаками:
государственный аппарат фактически независим от населения; здесь игнорируются
основные права и свободы человека; управление осуществляется в основном методами
подавления и насилия.
Разновидностями демократического политического режима являются консервативные и
либеральные режимы, которые различаются большей или меньшей степенью влияния
государства на экономическую и социальную деятельность общества. Разновидности
авторитарного режима - националистические, военные, фашистские. Особое место
среди авторитарных режимов занимает тоталитарный режим, который помимо указанных
выше признаков характеризуется всеобъемлющим контролем государства за жизнью
субъектов гражданского общества.
Установление той или иной формы политического режима определяется, главным
образом, развитостью гражданского общества, уровнем его политического и
правового сознания, способностью политических организаций, создаваемых
субъектами гражданского общества, контролировать государственную власть. В
немалой степени установлению авторитарного политического режима способствуют
обострение внутренних противоречий, наличие внешней угрозы и другие факторы.
В зависимости от вида государственного режима существенно меняется реальное
состояние всех элементов государственной власти, а также роль государства в
политической организации общества.
21. ПОЛИТИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВА
Политическая организация общества - совокупность организаций, участвующих в
политической жизни страны, в регулировании отношений между основными социальными
группами общества (классами, нациями, профессиональными стратами).
Политическая организация общества состоит их двух основных компонентов:
государства как основного, центрального звена политической организации общества;
общественных политических объединений (партий, профсоюзов, национальных и
профессиональных организаций).
Государственная власть носит политический характер, поскольку концентрирует и
выражает интересы основных социальных групп и согласовывает деятельность всех
субъектов общества. По своей природе государство занимает ведущее, центральное
место в политической системе, является основным инструментом политики.
Помимо государства в политическую систему общества входят разнообразные
общественные объединения (политические партии, профсоюзы, религиозные, женские,
молодежные, национальные и другие организации). Они консолидируют интересы
отдельных социальных групп и слоев общества. Главной задачей политических
общественных объединений является влияние на государство, на его политику через
избрание представителей в выборные государственные органы, через средства
массовой информации, общественное мнение.
В рамках плюралистической политической системы существуют разнообразные
политические объединения, имеющие равные возможности на участие в политической
жизни страны. В монистической политической системе выделяется одно политическое
объединение, играющее главную
роль в политической жизни страны.
В зависимости политического режима, создаваемого государственной властью,
политическая система может быть демократической, когда за политическими
объединениями признаются широкие права на участие в формировании государственной
политики. Противоположностью ей является авторитарная политическая система, где
роль политических объединений сведена на нет, или их деятельность вообще
запрещена.
  22. ПРОИСХОЖДЕНИЕ ГОСУДАРСТВА
Происхождение государства это закономерный процесс возникновения
властно-политической системы управления в ходе качественных изменений
первобытной организации человеческого общества.
Как признает современная наука, возникновение государства связано с
качественными изменениями, происшедшими в жизни первобытных людей в эпоху
неолита (VII-III тысячелетие до нашей эры). В этот исторический период
человечество, вследствие развития мышления и орудий труда, перешло от
присваивающего к производящему способу взаимоотношения с природой, что вызвало
кардинальные перемены во всех сферах жизни первобытного общества.
Это привело: в экономике - к разделению общественного труда, росту его
производительности, обмену продуктами труда, увеличению массы общественного
богатства, возникновению разнообразных форм собственности; в социальной сфере -
к интенсивному росту численности населения, появлению наряду с семьей совершенно
новых форм общно-стей людей (различных профессий, богатых и бедных, свободных и
несвободных), резкому повышению роли отдельной личности в системе социальных
связей, разделению и противоречивости интересов личности, социальных групп,
общества в целом; в духовной сфере - к интенсификации интеллектуальной
деятельности, переходу от мифологического к рациональному типу мышления,
возникновению науки и идеологии, отделению сферы духовного производства от сферы
материального производства.
Вместо первобытного общества, имевшего однородную социальную структуру и
основанного на единстве интересов людей, возникла разнородная социальная
структура, основанная на многообразии, различии и противоречиях интересов людей.
Как следствие появилась необходимость обеспечить управляемость всем обществом в
условиях его социального расслоения. Она определила постепенную замену родовых
органов власти (народного собрания, старейшин, военачальников), приспособленных
к управлению социально однородным обществом, государством с его специфическими
признаками, аппаратом, функциями и формами, приспособленным к управлению
социально дифференцированным обществом. ' /
23. ИСТОРИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ ГОСУДАРСТВА Историческое развитие государства -
процесс качественных изменений (смены исторических типов) государственной власти
с момента ее возникновения до настоящего времени.
Возникновение государства закономерно связано с переходом от первобытного
общества с его социально однородной структурой к обществу, основанному на
социальных различиях. Социально дифференцированное общество, в силу присущих ему
противоречий, обладает и по сегодняшний день мощным внутренним источником
развития. Оно прогрессивно изменяется, переходя от одного к другому более
совершенному этапу.
Государство как властная организация по своей природе зависима, производна от
гражданского общества. С развитием общества, его социальной структуры, целей,
которые оно перед собой ставит, изменяются содержание (аппарат, функции) и формы
государства при сохранении его основного социального назначения. Качественно
особенные периоды в развитии государства, соответствующие определенным
состояниям общества и одинаковые для многих стран, определяются в науке как типы
(основные этапы развития)государства.
Смена исторических типов государства - процесс закономерный, обусловленный общим
ходом развития общества от первобытных форм по ступеням развития человеческой
цивилизации. В зависимости от выделяемых причин движения общества и государства
к более сложным и развитым формам, разработаны два основных и дополняющих друг
друга подхода к определению типов государства: формационный и цивилизационныи.
24. ФОРМАЦИОННЫЙ ПОДХОД К РАЗВИТИЮ ГОСУДАРСТВА
Формационный подход - исследование состояния и развития общества,
закономерностей смены исторических типов государств с точки зрения качественных
изменений в экономическом базисе общества, его производственных отношениях и
классовой структуре.
Как объясняет данное научное направление, любое общество находится в рамках
определенной общественно-экономической формации и включает два основных и
неравнозначных по характеру компонента. Первый - экономический базис, состоящий
из системы производственных отношений и, прежде всего, отношений собственности.
Второй - надстройка, куда относятся общественное сознание, мораль, право,
государство, религия и наука. В общественно-экономической формации действуют
законы определяющей роли базиса по отношению к надстройке и необходимости
соответствия надстройки базису.
Последовательное развитие производительных сил общества (орудий труда, трудовых
навыков человека) приводит к изменению формы производственных отношений.
Собственниками основных средств производства становятся новые более
прогрессивные классы (вначале рабовладельцы, затем феодалы и буржуазия, наконец,
трудящиеся классы). С изменением производственных отношений, меняются и
надстроечные элементы, По мере того, как они становятся соответствующими новому
экономическому базису, происходит переход к более высокому типу
общественно-экономической формации.
Каждой классовой общественно-экономической формации (рабовладельческой,
феодальной, капиталистической, социалистической) соответствует одноименный тип
государства. Главная особенность типа государства определяется по тому, какой
класс является собственником основных средств производства и оказывает
доминирующее влияние на государственную власть. Переход от одного типа
государства к другому осуществляется путем революционного захвата
представителями нового класса государственного аппарата и приспособления его для
осуществления новых задач.
25. ЦИВИЛИЗАЦИОННЫЙ ПОХОД К РАЗВИТИЮ ГОСУДАРСТВА
Цивилизационный подход - исследование состояния и развития общества,
закономерностей смены исторических типов государств с точки зрения качественных
изменений в социокультурной среде общества, в духовной культуре народа, его
религии и нравах.
Как полагает данное научное направление, для правильного понимания исторического
развития государства необходимо отказаться от абсолютизации
материально-экономических факторов. Эта абсолютизация, свойственная
формационному подходу, не дает возможности объяснить причины существенных
различий между государствами, имеющими одинаковый экономический базис.
Определяющими в развитии государства являются факторы социокультурные,
включающие духовную жизнь общества, идеологию, нравственность, религию. Именно
они главным образом определяют особенности развития данной общественной системы
и характерные черты ее государственной власти.
На начальном этапе человеческой истории социокультурные факторы, определяющие
лицо общества, формируются у разных народов автономно, независимо друг от друга.
Возникают первичные, древнейшие цивилизации, обладающие каждая уникальными
чертами: древнеиндийская, древнекитайская, шумерская, античная и др.
Взаимодействие первичных цивилизаций, приводит к формированию особенных типов
средневековых цивилизаций - европейской, арабской, восточной, американской и др.
Каждая такая цивилизация объединяет страны, имеющие существенные общие черты, В
настоящее время на основе особенных цивилизаций идет формирование современной
цивилизации с единой социокультурной базой, включающей элементы традиционных
культур.
Каждый тип цивилизации (древней, средневековой, современной) придает устойчивые
общие черты организации государственной власти. Соответственно в рамках
определенной цивилизации можно выделить, например, древний античный тип
государства, средневековый европейский тип государства, современный тип
цивилизованного государства. В поступательном развитии цивилизаций и
соответствующих им государств обнаруживается прогресс общества.

ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ ТЕОРИИ ПРАВА
26. НОРМАТИВНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
Нормативное регулирование - особая форма деятельности общества, направленная на
создание, реализацию и обеспечение различного рода общих правил (норм) поведения
людей, с целью упорядочения их отношений и достижения стабильности в обществе.
Общество поддерживает стабильность своей жизни двумя основными средствами:
властным управлением и нормативным регулированием. С помощью власти деятельность
различных субъектов направляется на достижение общих целей. С помощью
нормативного регулирования согласовываются (упорядочиваются) отношения между
ними.
В зависимости от характера создаваемых общих правил поведения (норм), механизма
их реализации и средств обеспечения выделяются несколько видов нормативного
регулирования:
традиционное нормативное регулирование, которое осуществляется путем
формирования и реализации в обществе обычаев и традиций - правил, складывающихся
в результате многократного повторения, отбора и исполнения в силу привычки
наиболее рациональных форм поведения людей в обыденной жизни;
моральное нормативное регулирование, которое осуществляется путем выработки и
реализации главным образом в сфере личностных отношений системы нравственных
принципов (представлений общества, его социальных групп о добре и зле,
справедливости и несправедливости), обеспечиваемых силой общественного мнения;
корпоративное нормативное регулирование, которое осуществляется путем создания и
реализации внутриорганизационных норм различного рода общественных объединений,
обеспечиваемых их авторитетом;
правовое нормативное регулирование, которое осуществляется путем создания и
реализации - права, системы особых правил поведения, регулирующих наиболее
значимые для общества отношения и обеспечиваемых авторитетом и силой
государственной власти.
Различные виды нормативного регулирования взаимосвязаны и дополняют друг друга.
В целом нормативное регулирование, обеспечивая стабильность отношений и
возможность принуждения в случае отклонения поведения людей от нормы, создает
необходимый для деятельности всех субъектов социальной жизни общественный
порядок.
27. ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
Правовое регулирование - разновидность нормативного регулирования, через которое
общество путем создания и реализации особых социальных норм - права, формирует в
наиболее значимых отношениях правопорядок, обеспеченный государственной властью.
В основе возникновения и существования правового регулирования лежит та же
причина, что и в основе государственной власти - формирование социально
разнородного общества с многообразными и противоречивыми интересами субъектов.
Эти интересы и соответствующее им поведение людей не могут быть упорядочены
посредством традиционного, морального или корпоративного нормативного
регулирования, которые обеспечивают общественный порядок в социально однородных
структурах. Для поддержания стабильности в новых условиях общество создает
особую разновидность нормативного регулирования - правовое регулирование.
Правовое регулирование (как любое другое нормативное регулирование) заключается
в выработке норм (масштабов, образцов поведения), отражающих типичные формы
общественных отношений, реализации их в деятельности субъектов общественной
жизни и обеспечении принудительными мерами в случае отклонения от установленного
нормой правила.
Цель правового регулирования общая с другими видами нормативного регулирования -
подчинить поведение людей общим правилам и обеспечить тем самым стабильность
общественных отношений.
В отличие от традиционного, морального и корпоративного нормативного
регулирования, правовое регулирование обеспечивает стабильность жизненно важных
для общества в целом отношений; осуществляется через особую группу социальных
норм - право; непосредственно связано с государством и гарантируется им.
28. ПРАВО
Право - система особых правил поведения (юридических норм), выражающих
официально признанную волю гражданского общества, направленную на создание в
общественных отношениях порядка, позволяющего согласованно реализовать основные
интересы субъектов социальной жизни.
По содержанию право представляет собой систему юридических норм - правил
поведения, обладающих особыми признаками: общеобязательностью, формальной
определенностью, государственной защищенностью. Эти правила определяют модели,
образцы поведения людей в тех или иных типичных жизненных ситуациях. Воздействуя
на сознание и волю людей, право регулирует общественные отношения, создавая в
них соответствующий нормам порядок. Право предполагает возможность применения
принуждения к тем субъектам, которые не исполняют предусмотренных правил.
По сущности право - это общая воля всех субъектов социальной жизни, направленная
на выражение, закрепление и беспрепятственное осуществление их основных
интересов. В праве отражаются представления субъектов гражданского общества об
уровне необходимой свободы и социальной справедливости. Поэтому нормы права в
большей части исполняются людьми добровольно. Вместе с тем в праве выражает себя
не всякая воля субъектов гражданского общества, а только официально признанная,
т. е. поддержанная государственной властью.
Социальное назначение права заключается в том, чтобы установить гармонию, баланс
противоречивых интересов субъектов общественной жизни, не допустить их
столкновения друг с другом. При возникновении противоречий право призвано
определить нормальные способы согласования интересов и разрешения конфликтов.
Результатом воздействия права на сознание и волю людей является создание
правопорядка, составляющего ядро, основную часть общественного порядка. Через
правопорядок общественные отношения приобретают стабильность, поведение
субъектов социальной жизни становится предсказуемым, их общественно значимые
интересы признаются и защищаются.
29. ЮРИДИЧЕСКАЯ НОРМА
Юридическая норма (норма права, правовая норма) - элемент права, выраженный в
виде отдельного общеобязательного и формально определенного правила поведения,
обеспеченного возможностью государственного принуждения в случае его
невыполнения.
Юридические нормы, как и другие социальные нормы (обычаи, нравственные нормы,
нормы общественных объединений) представляют собой правила поведения людей,
созданные для регулирования общественных отношений и обеспеченные определенными
гарантиями. В отличие от других социальных норм, юридические нормы имеют ряд
особых признаков. К ним относятся общеобязательность юридических норм;
юридические нормы определяют правила поведения в виде прав и обязанностей для
всех субъектов общественной жизни, оказавшихся в предусмотренной нормой типичной
ситуации, устанавливая ответственность за нарушение предусмотренного ими
правила;
формальная определенность юридических норм; юридические нормы создаются в
результате сложного процесса, включающего в себя правотворческую деятельность
субъектов гражданского общества и органов государства, и внешне всегда выражены
в официальных источниках права, специальных письменных документах;
системность юридических норм; любая норма охватывает регулированием лишь
отдельные стороны общественного отношения; однако юридические нормы, объединяясь
в систему с четко определенной структурой, оказываются способными регулировать
целые комплексы общественных отношений;
государственная гарантированность юридических норм; юридическими нормами
являются только такие правила поведения, которые признаны государственной
властью, т. е. санкционированы или установлены ее законодательными,
исполнительными или судебными органами; в структуре государства имеется ряд
специальных органов (суды, прокуратура, органы внутренних дел и др.), основной
задачей которых является охрана юридических норм от нарушений.
Признаки юридической нормы воплощены в ее содержании, имеющем особую структуру.
30. СТРУКТУРА ЮРИДИЧЕСКОЙ НОРМЫ Структура юридической нормы - состав и связь
основных элементов содержания юридической нормы.
В юридической норме отражается содержание общественного отношения и его оценка с
точки зрения правовых потребностей общества и государства. Эти объективные
критерии определяют структуру юридической нормы, в которой логически выделяется
три основных элемента:
гипотеза - часть нормы, определяющая условия, жизненную ситуацию, при которой
норма действует и ее правилом должны руководствоваться субъекты общественных
отношений;
диспозиция - часть нормы, устанавливающая права и обязанности, которые возникают
у участников общественного отношения при наступлении условий, предусмотренных
гипотезой;
санкция - часть нормы, определяющая вид и меру ответственности (неблагоприятные
для субъекта юридические последствия) в случае нарушения правила,
предусмотренного диспозицией.
Все элементы содержания юридической нормы являются необходимыми для нее и
вытекают один их другого. В логическом виде структура содержания юридической
нормы может быть представлена суждением:
если (гипотеза) - то (диспозиция) - в противном случае (санкция).
В зависимости от содержания своих элементов, все действующие в стране
юридические нормы распределяются по отраслям права.
31. ОТРАСЛЬ ПРАВА
Отрасль права - совокупность юридических норм, объединенных по признаку
регулирования ими качественно однородной и относительно обособленной сферы
общественных отношений (имущественной, управленческой, финансовой, трудовой,
семейной и др.).
Отрасль права - это основное структурное объединение юридических норм в системе
права. Разделение норм по отраслям права - главный признак, позволяющий
сориентироваться в многообразии правовых предписаниях и выделить те из них,
которые регулируют данную группу общественных отношений.
Каждая отрасль права характеризуется, во-первых, предметом правового
регулирования, т.е. качественно однородной и относительно обособленной сферой
регулируемых общественных отношений. Предмет правового регулирования служит
основным критерием отличия норм одной отрасли права от другой. С предметом
правового регулирования тесно связан метод правового регулирования - особый
режим, создаваемый отраслью права для участников регулируемых ею отношений.
В соответствии с особенностями предмета и метода правового регулирования
юридические нормы объединяются в отрасли конституционного (государственного),
гражданского, административного, уголовного, трудового, семейного, финансового,
земельного, экологического, уголовно-исполнительного права и другие отрасли
права. Отрасль конституционного права регулирует основы государственного и
общественного устройства страны, отрасль гражданского права - имущественные
отношения, отрасль административного права - управленческие отношения, отрасль
уголовного права - отношения, связанные с совершением общественно опасных деяний
- преступлений, и т.д.
Каждая отрасль права структурно подразделяется на отдельные группы норм -
институты права.
  32. ИНСТИТУТ ПРАВА
Институт права - структурно обособленная часть норм, входящих в отрасль права,
регулирующая группу сходных по содержанию общественных отношений в рамках
предмета отрасли.
Институт права более "мелкое" подразделение норм права по сравнению с отраслью
права. Отрасль права состоит из норм, группирующихся в институты, т.е. включает
в себя институты права.
Так, в отрасль конституционного права входит институт гражданства, содержащий
нормы, определяющие порядок признания, приобретения и прекращения гражданства
Российской Федерации. Эти нормы имеют особенное содержание по сравнению с
нормами, регулирующими порядок избрания представительных органов государства и
входящими институт избирательной системы того же конституционного права. В
отрасль трудового права входят группы норм, объединенные в институты трудового
договора, времени труда и отдыха, дисциплинарной и материальной ответственности
и т.п.
В основных отраслях права отдельные институты права объединяются в общую и
особенную части отрасли. В общей части содержаться институты, определяющие
предмет отрасли, принципы (метод) регулирования, общие для всех регулируемых
отношений нормы. В особенной части содержаться институты, регулирующие
конкретные группы общественных отношений. Так в общей части отрасли уголовного
права содержаться институты преступления, наказания, освобождения от уголовной
ответственности и от наказания и др.; в особенной части - институты преступлений
против личности, преступлений в сфере экономики, преступлений против
государственной власти и др.
Норма права, институт права и отрасль права - это системно связанные между собой
элементы. Нормы права объединяются в институты права, институты права - в
отрасли права. В свою очередь, упорядоченная
взаимосвязь отраслей права образует систему права.
33. СИСТЕМА ПРАВА
Система права - внутренне согласованное соединение всех действующих в стране
юридических норм, структурно разделенных на институты и отрасли права.
Главным структурным подразделением системы права являются отрасли права, которые
находятся между собой в определенных отношениях соподчинения или координации.
Выделяются:
базовые (профилирующие) отрасли материального права - конституционное,
гражданское, административное и уголовное право, - которые регулируют наиболее
общие, фундаментальные отношения в различных областях общественной жизни,
создавая для них особый правовой режим;
производные (специальные) отрасли материального права - трудовое право, семейное
право, жилищное право, финансовое, земельное, экологическое право,
уголовно-исполнительное право и другие, - которые исторически выделились из
базовых отраслей права и регулируют более узкие, специальные сферы общественных
отношений;
процессуальные отрасли права - административный процесс, гражданский процесс,
уголовный процесс, - которые регулируют порядок разрешения споров и привлечения
к ответственности за нарушения по базовым и производным от них отраслям
материального права.
В национальную систему права страны входят также общепризнанные нормы отрасли
международного права.
Внешними формами выражения всех элементов системы права являются источники
права.
34. ИСТОЧНИКИ ПРАВА
Источники права - официальные письменные документы, изданные от имени
государства, в которых фиксируется содержание отдельных норм, институтов и
отраслей права.
Источники права являются официальной, т.е. признанной государством формой
выражения права. В правовых системах разных стран наиболее распространенными
являются такие источники права, как правовой обычай, судебный прецедент,
нормативный акт, религиозные тексты.
Правовой обычай - санкционированные и поставленные под защиту государства уже
сложившиеся в обществе обычные нормы. Правовые обычаи в качестве источников
права наиболее характерны для ранних этапов развития общества; они ограниченно
используются сейчас в отраслях международного, гражданского, семейного,
трудового и некоторых других отраслей права.
Судебный прецедент - решение суда по конкретному делу, которому придается
характер общего правила (т. е. нормы) путем его обязательного применения при
решении аналогичных дел. Судебный прецедент распространен в странах так
называемой англосаксонской системы права (Великобритания, США). Здесь в
обоснование решения юридических дел ссылаются, как правило, не на законы и
подзаконные акты, а на ранее состоявшиеся по аналогичным делам решения верховных
судов. В странах романо-германской правовой системы, к которым относятся, прежде
всего, государства континентальной Европы, судебный прецедент играет роль
вспомогательного источника права.
Нормативный акт - особый документ (закон, указ, постановление, приказ), принятый
специально уполномоченным правотворческим органом государства, которым
устанавливаются, изменяются или отменяются юридические нормы. Нормативные акты
являются основным источником права в странах романо-германской правовой системы,
в том числе и в России. В странах англосаксонской системы растет удельный вес
нормативных актов как источников права, но они, по-прежнему, менее значимы, чем
судебные прецеденты.
В странах с сильным влиянием религии на государство, основными источниками права
могут служить религиозные тексты. Так, в мусульманских странах основными
источниками права являются Коран, акты его толкования учеными знатоками ислама -
иджмы, акты применения Корана по аналогии норм к сходным случаям - киясы.
35. НОРМАТИВНЫЕ АКТЫ
Нормативные акты - официальные письменные документы, принятые специально
уполномоченными правотворческими органами государства, в которых
устанавливаются, изменяются или отменяются юридические нормы.
Нормативные акты отличаются по ряду признаков от иных источников права (правовых
обычаев, судебных прецедентов и других).
Они, во-первых, принимаются государственными органами, которые наделены
правотворческой компетенцией, например, президентом, парламентом,
правительством. Не наделенные такими полномочиями органы государства (например,
суды) не могут принимать нормативных актов. Правотворческая компетенция органов
государства закрепляется обычно в Конституции - основном законе государства.
Они, во-вторых, всегда содержат общеобязательные правила поведения - юридические
нормы, относящиеся к заранее неопределенному кругу лиц и типичным жизненным
ситуациям. Этим нормативные акты отличаются от актов применения права - решений
судов, административных органов, управленческих актов, которые относятся всегда
к конкретным лицам и частным случаям.
Они, наконец, имеют вид официального письменного документа особой формы.
Нормативный акт имеет точное официальное наименование (закон, указ,
постановление, приказ, решение) и указание на принявший его орган. Каждый
правотворческий орган вправе принимать в пределах своей компетенции нормативные
акты только определенного вида, Нормативный акт обязательно содержит дату его
принятия, подпись должностного лица, печать принявшего его органа. Нормативные
акты публикуются в официальных печатных органах, либо доводятся до
соответствующего круга лиц через иные официальные каналы информации.
В целом нормативные акты любой страны составляют единую систему, где каждый
отдельный нормативный акт занимает строго определенное место в соответствии с
его юридической силой. Юридическая сила нормативного акта зависит от уровня
властной компетенции принимающего его органа государства. По уровню юридической
силы различают два главных вида нормативных актов; законы и подзаконные
нормативные акты.
36. ЗАКОНЫ
Законы - нормативные акты, принимаемые высшими представительными органами
государственной власти страны по строго определенной процедуре, имеющие высшую
юридическую силу и содержащие первичные нормы для регулирования различных групп
общественных отношений.
От других нормативных актов (указов, постановлений, приказов, решений) законы
отличаются рядом существенных признаков.
Во-первых, законы принимаются только высшими представительными органами
государства (парламентами), образующими законодательную ветвь власти. Законы не
могут в современных государствах приниматься главой государства, а также
органами, входящими в систему исполнительной или судебной власти.
Во-вторых, конституцией страны, регламентами законодательных органов четко
определяется порядок принятия законов. Он включает указание на круг лиц, имеющих
право выступать с законодательной инициативой; стадии обсуждения проекта закона,
процедуру голосования и определения его итогов. Четко определен также порядок
подписания, опубликования и вступления в силу принятых законов,
В-третьих, закон содержит исходные юридические нормы, закрепляющие наиболее
важные, основные элементы регулируемых правом отношений. Нормы закона составляют
исходную базу для подзаконных нормативных актов, которые более детального
регулируют конкретные группы общественных отношений.
Наконец, закон в системе нормативных актов обладает наибольшей (высшей)
юридической силой. Закону по содержанию должны соответствовать все иные
нормативные акты. Если подзаконный акт, даже принятый главой государства,
противоречит нормам закона, то действуют и применяются правила, предусмотренные
законом.
В зависимости от роли в системе нормативных актов, законы подразделяются на
конституцию (основной закон), закрепляющий основы общественного и
государственного устройства страны, конституционные законы, непосредственно
дополняющие нормы конституции, и остальные текущие (обыкновенные) законы. В
федеративном государстве законы также подразделяются на федеральные законы и
законы субъектов федерации,
37. ПОДЗАКОННЫЕ НОРМАТИВНЫЕ АКТЫ Подзаконные нормативные акты - официальные
акты, принимаемые различными органами государства во исполнение законов и в
соответствии с ними; содержащие общие правила, конкретизирующие первичные нормы
законов.
Подзаконные нормативные акты по своей роли в системе нормативных актов
составляют вторичное звено, которое дополняет первичные нормы законов и более
детально регламентирует различные группы общественных отношений. Вместе с тем -
это также нормативные акты, т.е. официальные письменные документы, содержащие
нормы права (общеобязательные правила поведения).
Подзаконные нормативные акты принимаются главой государства - президентом, а
также органами, входящими в исполнительную ветвь власти - правительством,
министерствами и др. Каждый орган государства принимает подзаконные акты,
имеющие, как правило, специальное название. Так, в Российской Федерации
Президент принимает Указы, Правительство - Постановления, Министерства -
Приказы. Исполнительные органы субъектов Российской Федерации - правительства и
администрации, министерства и департаменты - также принимают постановления и
приказы. Органы местного самоуправления принимают нормативные акты в виде
решений.
Подзаконные нормативные акты, как правило, не имеют единой точно установленной
процедуры принятия. Правила принятия тех или иных подзаконных нормативных актов
содержаться в законах об определенных государственных органах, в положениях об
исполнительных структурах, в их внутренних регламентах.
Подзаконные акты имеют собственную иерархию, порядок соподчинения друг другу. Он
определяется местом принимающего их органа в государственном аппарате.
Подзаконные акты, принятые государственными органами более низкой компетенции,
должны соответствовать подзаконному акту органа с более высокой компетенцией.
Так, постановления Правительства должны по содержанию соответствовать указам
Президента, а приказы министров - постановлениям Правительства и указам
Президента. В то же время любой подзаконный акт должен соответствовать закону.
Принятые государственными органами законы и подзаконные акты, имеют определенный
порядок действия.
38. ПОРЯДОК ДЕЙСТВИЯ НОРМАТИВНЫХ АКТОВ Порядок действия нормативных актов -
определенные в нормативных актах общие правила их вступления в силу,
распространения на территорию и находящихся на ней лиц, прекращения действия.
Действие нормативного акта (вступление его в силу) начинается со срока,
указанного при его издании. Если такой срок не указан, то российские законы
начинают действовать по истечении 10 дней после их первой официальной публикации
(в "Российской газете" или в специальном журнале - "Собрание законодательства
Российской федерации"), подзаконные нормативные акты - с момента их
опубликования или принятия.
По общему правилу действие нормативного акта распространяется только на те
отношения, которые возникли после его вступления в силу. Обратная сила
нормативного акта, т. е. его распространение на ранее возникшие отношения,
специально в нем оговаривается. При этом не могут иметь обратной силы
нормативные акты, устанавливающие новые виды санкций или усиливающие
предусмотренную ими ответственность. Напротив, нормативные акты, отменяющие
санкции или смягчающие предусмотренную ими ответственность, имеют безусловную
обратную силу.
Вступивший в силу нормативный акт действует в отношении всех субъектов,
находящихся на территории государства. Исключения касаются лиц, обладающих
должностной неприкосновенностью (они не могут быть привлечены к уголовной и
некоторым видам административной ответственности без согласия соответствующего
органа, например, парламента для депутатов), а также лиц, обладающих
дипломатическим иммунитетом (они не привлекаются на территории страны пребывания
к уголовной и административной ответственности).
Особый статус экстерриториальности имеется у посольств и консульств иностранных
государств. На их территориях действуют источники права соответствующего
иностранного государства.
Действие нормативного акта прекращается путем его официальной отмены или
фактической замены, когда для регулирования данных общественных отношений
принимается новый нормативный акт той же или более высокой юридической силы.
Действующие нормативные акты для более эффективного их использования
подвергаются систематизации (упорядочению). ^
39. СИСТЕМАТИЗАЦИЯ НОРМАТИВНЫХ АКТОВ Систематизация нормативных актов
(законодательства) - деятельность официальных государственных органов, а также
юристов ученых и практиков по упорядочению действующих нормативных актов с целью
их согласования, устранения противоречий и более эффективного использования.
Существуют два основных способа систематизации нормативных актов: кодификация и
инкорпорация.
  Кодификация всегда носит официальный характер и проводится органами
  государства, имеющими право на принятие нормативных актов того или иного
  уровня. Она заключается в создании на основе разрозненных нормативных актов,
  регулирующих определенную область общественных отношений, обобщающего
  нормативного акта: Основ законодательства, кодекса, устава, положения. При
  кодификации проводится качественная переработка содержания действующих
  нормативных актов и создается по существу новый акт более высокого уровня.
  Примером кодификации последнего времени может служить сознание нового
  Гражданского кодекса Российской Федерации.
  Инкорпорация может носить официальный характер, т. е. проводиться
  уполномоченными государственными органами, но может быть и неофициальной и
  проводиться юристами учеными и практиками. Она состоит в составлении из
  разрозненных нормативных актов тематических (отраслевых) или хронологических
  сборников (собраний актов). При инкорпорации, в отличие от кодификации,
  содержание действующих нормативных актов не меняется. Примером предметной
  инкорпорации может служить сборник нормативных актов по налоговому
  законодательству.
  В последнее время значительное распространение получает систематизация
  нормативных актов путем создания электронных (компьютерных) баз данных. По
  виду систематизации они относятся к неофициальной инкорпорации.
  Систематизированные и несистематизированные нормативные акты, содержащие
  юридические нормы, нацелены на регулирование общественных отношений. Это
  регулирование осуществляется через особый механизм действия юридических норм.
  '.
   40. МЕХАНИЗМ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
  Механизм правового регулирования (механизм действия юридических норм) -
  процесс поэтапного осуществления юридических норм, содержащихся в нормативных
  актах, в правомерном поведении субъектов через систему специальных юридических
  средств.
  Исходным элементом механизма правового регулирования являются юридические
  нормы, которые определяют для субъектов права - отдельных лиц и организаций
  возможность при наличии юридически значимых событий и действий приобретать и
  осуществлять взаимные права и обязанности.
  Основными стадиями (этапами) механизма правового регулирования являются:
  стадия общей регламентации правового положения субъектов права, на которой
  индивидуальные и коллективньк участники
ных процессов наделяются специальными юридическими свойствами -правоспособностью
и дееспособностью;
стадия индивидуализации юридических норм, на которой при возникновении
юридических фактов субъекты права вступают в правоотношения, приобретают
взаимные субъективные права и субъективные юридические обязанности;
стадия реализации правоотношений, на которой вступившие в правоотношения
субъекты путем собственных действий или посредством применения права
осуществляют субъективные права и обязанности, реализуя их в правомерном
поведении.
Особый блок правового регулирования составляет механизм обеспечения права. Он
"запускается" в действие, когда субъекты права, обладающие правоспособностью и
дееспособностью, не выполняют предписания правовых норм и совершают
правонарушения. Механизм обеспечения права включает стадии юридической
ответственности и ее реализации. Этими юридическими средствами субъектов права
принуждают к соблюдению юридических норм.
Итогом механизма правового регулирования, включая механизм обеспечения права,
является достижение правопорядка.
41. СУБЪЕКТЫ ПРАВА
Субъекты права - лица, субъекты общественной жизни, которые в соответствии с
юридическими нормами и при наличии определенных обстоятельств могут иметь
предусмотренные ими права и нести соответствующие обязанности.
Воздействие юридических норм на поведение людей начинается с определения их
статуса в качестве субъектов права. Субъекты права - это реальные участники
общественных отношений. Однако не все люди и организации, действующие в рамках
общественных отношений, являются субъектами права. Этот статус приобретают
только те из них, кто обладает установленными юридическими свойствами -
правоспособностью (возможностью иметь права) и дееспособностью (возможностью их
самостоятельно осуществлять), ^ ^'
Правовой статус коллективных субъектов различается в зависимости от того, какой
по форме является данная организация: государственной, муниципальной,
общественной или частной. В определенных отношениях (на международной арене, в
федеративных связях) субъектом права может выступать также государство в целом.
В сфере имущественных отношений отдельные лица - субъекты права называются
физическими лицами, а организации - юридическими лицами.
Если в процессе жизнедеятельности субъектов права, возникают юридические факты
(обстоятельства, предусмотренные нормами права), их социальная связь становится
правоотношением. В рамках правоотношения субъекты права приобретают по отношению
друг другу юридические права и обязанности. Права и обязанности реализуются
субъектами путем их использования, исполнения и соблюдения. Через реализацию
прав и обязанностей, соответствующую предписаниям юридических норм, достигается
конечная цель правового регулирования.
42. ПРАВОСПОСОБНОСТЬ СУБЪЕКТОВ ПРАВА Правоспособность субъектов права -
закрепленный в юридических нормах различных отраслей права объем прав и
обязанностей,  который может иметь субъект данного вида.
Правоспособность определяет потенциальные возможности лица в правовой сфере и
различается в зависимости от вида субъекта. Юридические нормы закрепляют разный
объем возможных прав и обязанностей, например, за государственными учреждениями,
коммерческими организациями или общественными объединениями. Возможности в
правовой сфере иностранцев и лиц без гражданства значительно уже, чем граждан. У
граждан объем правоспособности может различаться в зависимости от пола, особых
условий проживания (местности) и иных естественных факторов.
У отдельных людей (индивидов) правоспособность возникает с момента рождения или
с определенного в нормах права возраста и прекращается со смертью.
У государственных организаций правоспособность возникает с момента их
официального создания, а у остальных организаций - с момента их государственной
регистрации. Она определена целями деятельности организации и закрепляется в ее
уставе или положении об организации. Прекращается правоспособность у организаций
с момента их ликвидации или реорганизации.
Правоспособность субъектов права может быть в определенных случаях ограничена.
Так, лишаются избирательного права лица, находящиеся в местах лишения свободы.
Не могут совершать определенные юридические действия организации, объявленные
банкротами. Ограничение правоспособности осуществляется судом.
43. ДЕЕСПОСОБНОСТЬ СУБЪЕКТОВ ПРАВА
Дееспособность субъектов права - закрепленные юридическими нормами различных
отраслей права необходимые для субъекта качества, при наличии которых он может
собственными действиями осуществлять правоспособность, реализовать принадлежащие
ему права и обязанности.
Не все субъекты, за которыми нормы права закрепляют возможность иметь права и
нести обязанности (правоспособность), могут сами ее осуществлять. Возможность
самостоятельного осуществления правоспособности связывается правом с наличием у
субъекта дееспособности. Для индивидов (физических лиц) дееспособность
определяется двумя юридически значимыми факторами: достижением определенного
возраста и вменяемостью.
Отдельные люди (индивиды) признаются дееспособными при достижении возраста,
определенного отдельно каждой отраслью права в зависимости от способности
среднего человека осознавать значимость отношений, в которые он вступает. Так
для брачных и имущественных отношений семейным и гражданским правом установлен
общий возраст 18 лет. Для трудовых отношений, административной или уголовной
ответственности - 16 лет.
Не являются дееспособными индивиды, хотя и достигшие соответствующего возраста,
но невменяемые, т. е. неспособные отдавать отчет в своих действиях или
руководить ими вследствие слабоумия, хронической душевной болезни и других
обстоятельств. Вопрос о невменяемости субъекта решается только судом.
У организаций дееспособность наступает одновременно с правоспособностью (с
момента создания для государственных организаций и государственной регистрации -
для других). Дееспособность организаций реализуется не всеми ее членами, а
руководящими органами и должностными лицами организации в соответствии с ее
уставом (положением).
В совокупности правоспособность и дееспособность образуют правовой статус
субъекта права, который воплощается в большей или меньшей части в его конкретных
правах и обязанностях при наличии юридических фактов.
    44. ЮРИДИЧЕСКИЕ ФАКТЫ
Юридические факты - фактические жизненные обстоятельства, закрепленные в
гипотезах юридических норм, с которыми отрасли права связывают наличие
конкретных правовых последствий и виде возникновения, изменения или прекращения
взаимных прав и обязанностей субъектов права.
Юридические факты формально зафиксированы в гипотезах норм
права. Однако юридическим фактом является не сама гипотеза нормы, а
соответствующее ей конкретное жизненное обстоятельство (заключение сделки,
поступление на работу, рождение или смерть человека и др.) Не отраженные в
гипотезах норм права жизненные обстоятельства (например, затмение луны или
перестановка мебели в своей комнате), не являются юридическими фактами и не
влекут за собой правовых последствий.
Юридические факты играют особую роль в процессе воздействия норм права на
поведение людей. Только при возникновении соответствующих юридических фактов у
субъектов права появляются (изменяются, прекращаются) конкретные взаимные
юридические права и обязанности. Например, заключение договора купли продажи
(юридический факт) порождает у продавца обязанность передать покупателю
определенную вещь, а у покупателя - принять ее и оплатить. Субъекты права
вследствие юридических фактов вступают в правоотношения.
В зависимости от отношения к воле субъекта права юридическими фактами могут
быть:
события - обстоятельства, которые не зависит от воли и сознания людей (например,
находка чужой вещи или гибель от стихийного бедствия застрахованного имущества);
правомерные и неправомерные действия - обстоятельства, которые зависят от
сознания и воли людей (например, заключение трудового договора или совершение
дисциплинарного проступка).
  В зависимости от состава юридические факты могут быть:
простыми, когда для возникновения изменения или прекращения прав и обязанностей
необходим один юридический факт (например, смерть человека);
сложными, когда для возникновения изменения или прекращения прав и обязанностей
необходима взаимосвязанная совокупность юридических фактов (например, успешная
сдача вступительных испытаний и прохождение конкурсного отбора для поступления в
университет).
    45. ПРАВООТНОШЕНИЯ
    Правоотношения - разнообразные общественные отношения (связи между людьми, в
    которые они вступают ради удовлетворения своих потребностей),
    урегулированные юридическими нормами.
    Правоотношения - это, прежде всего, общественные отношения - социальные
    связи, в которые люди вступают ради удовлетворения своих разнообразных
    потребностей. Однако в отличие от других социальных связей правоотношения
    обладают рядом специфических признаков.
    Во-первых, правоотношения возникают вследствие предусмотренных нормами права
    юридических фактов. Только они являются основанием возникновения
    правоотношения,
    Во-вторых, содержание правоотношения в общей форме закреплено в норме права.
    Ее диспозиция содержит указание на права и обязанности, которыми могут
    обладать субъекты права. Эти права и обязанности, но уже в
    конкретизированной, предметной форме составляют содержание правоотношения.
    Наконец, правоотношение - это юридически защищенное отношение. В случае
    неисполнения юридических обязанностей субъектами правоотношений, к ним могут
    быть применены меры принуждения, предусмотренные санкциями юридических норм.
    В зависимости, от того, какой отраслью права регулируются социальные связи,
    правоотношения делятся на конституционные, гражданские, административные,
    уголовные и другие. В зависимости от количества субъектов различают простые
    правоотношения (где каждая сторона представлена одним субъектом) и сложные
    (где каждая сторона представлена несколькими субъектами). В зависимости от
    определенности сторон различают относительные правоотношения (где точно
    определены обе стороны) и абсолютные (где точно определены одна сторона
    правоотношения, а второй являются все взаимодействующие с ней субъекты).
 46. ЮРИДИЧЕСКОЕ СОДЕРЖАНИЕ ПРАВООТНОШЕНИЕ
    Субъективная обязанность - это вид и мера необходимого поведения другой
    стороны данного правоотношения. Обязанная сторона правоотношения не имеет
    свободы выбора и должна следовать предложенной в диспозиции юридической
    нормы форме поведения, например, выполнить работу, обусловленную договором
    подряда.
    В любом правоотношении субъективному праву одной стороны соответствует
    (корреспондирует) субъективная обязанность другой стороны правоотношения;
    например, праву работника на получение заработной платы в трудовых
    правоотношениях соответствует обязанность администрации выплатить ее в
    установленный срок.
    Объекты правоотношений - это многообразные предметы материального мира
    (вещи, деньги, услуги), продукты духовного творчества (произведения науки,
    искусства, образовательные программы) и личные блага (жизнь, здоровье,
    честь, достоинство, репутация), которые обеспечивают жизнедеятельность
    людей, вступающих в общественную связь, удовлетворяют их потребности.
    Возникнув как конкретная юридическая связь субъектов права по поводу
    различных объектов, правоотношение реализуется путем выполнения его
    сторонами взаимных прав и обязанностей.
47. РЕАЛИЗАЦИЯ ПРАВА
Реализация права (правоотношении) - фактические действия, поступки сторон
правоотношения по взаимному выполнению их субъективных прав и обязанностей.
Реализация правоотношений - завершающая стадия механизма правового
регулирования. На ней предписания юридических норм, конкретизированные в
правоотношении, воплощаются в реальном поведение людей. Итогом реализации
правоотношений становится правомерное поведение субъектов, через которое
достигается стабильность, упорядоченность социальной жизни.
^^зависимости от характера правоотношения оно реализуется ^простой форме (путем
использования, исполнения и соблюдения субъективных прав и обязанностей самими
сторонами правоотношения) или в слож-нои^ор\1е, путем применения права.
Способы реализации правоотношений определяются элементами его юридического
содержания. Сторона правоотношения, наделенная_субъек-тивным правом^ реализует
его в форме использования. Такая форма реализации имеет место, например, в
случае вступления наследника имущества в права наследства после смерти
наследодателя.
Сторона правоотношения, наделенная субъективной обязанностью, может реализовать
ее двумя способами. Во-первых, в форме исполнения -совершения конкретных
действий по отношению к управомоченной стороне, вытекающих из содержания
обязанности. Такая форма реализации имеет место, например, тогда, когда лицо
возвращает взятую по договору займа денежную сумму. Во-вторых, в форме
соблюдения - воздержания от действий запрещаемых исходя из содержания
субъективной обязанности. Такая форма реализации имеет место, например, тогда,
когда работник не нарушает установленные в учреждении правила внутреннего
трудового распорядка.
Особой формой реализации права является применение права - использование,
исполнение и соблюдение субъективных прав и обязанностей с помощью и под
контролем властного государственного органа. Такая форма реализации имеет место,
например, в случае, когда заключение или расторжение брака осуществляется путем
официальной государственной регистрации.
48. ПРИМЕНЕНИЕ ПРАВА
Применение права - особая форма реализации правоотношении, которая
осуществляется путем использования, исполнения и соблюдения субъективных прав и
обязанностей сторонами правоотношения с помощью и под контролем специально
уполномоченного властного государственного органа.
В отличие от простых форм реализации правоотношений, где субъективные права и
обязанности его сторон осуществляются непосредственно их собственными
действиями, применение права всегда связано с подключением к реализации
правоотношения компетентного государственного органа. Именно эти органы дают
оценку возникающим юридическим фактам, определяют субъективные права и
обязанности сторон правоотношения, контролируют использование, исполнение и
соблюдение субъективных права и субъективных обязанностей.
Применение права осуществляется по особой процедуре, специально предусмотренной
законодательством. Оно выражается в создании на основе правовых норм особых
правовых актов, индивидуального характера - актов применения права. Указания
государственного органа, применяющего право, по порядку реализации
правоотношения являются обязательными для сторон правоотношения.
Необходимость в применении права как форме реализации возникает тогда, когда
государство придает особую значимость отдельным правоотношениям и порядку их
реализации, когда стороны правоотношения сами не в состоянии определить порядок
реализации их субъективных прав и обязанностей, когда реализация прав и
обязанностей невозможна или прервана из-за совершения правонарушения.
Как властная организующая деятельность компетентных государственных органов
применение права имеет несколько стадий.
49. СТАДИИ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА
Стадии применения права - последовательные, взаимосвязанные этапы рассмотрения и
разрешения компетентным государственным органом конкретного дела по установлению
содержания и порядка реализации субъективных прав и обязанностей сторон
правоотношения.
Основными этапами процесса применения права являются стадии исследования
фактических обстоятельств дела, выбора юридической нормы, принятия решения.
На стадии исследования фактических обстоятельств дела устанавливается
совокупность юридических фактов, необходимых и достаточных для всестороннего и
правильного разрешения дела. Обстоятельства дела устанавливаются путем
свидетельских показаний, экспертиз, вещественными и документальными материалами,
с помощью других данных. Производится их сопоставление, анализ и отбор с целью
выявления истинных фактов. Способы получения фактов должны быть законными,
процедура выявления тех или иных обстоятельств регламентируется законодательными
актами.
На стадии выбора юридической нормы (юридической квалификации) применительно к
установленным обстоятельствам определяются отрасль, институт и нормы,
регулирующие данные отношения. При выборе юридической нормы необходимым условием
является установление подлинности ее текста; проверка действия нормативного
акта, содержащего данную норму, во времени, в пространстве, по кругу лиц;
определение его соотношения по юридической силе с другими нормативными актами.
Для правильной квалификации дела используются различные способы уяснения смысла
юридических норм, акты толкования права; в необходимых случаях разрешаются
коллизии между действующими нормами, применяется аналогия закона и права.
На стадии принятия решения в необходимой процессуальной форме фиксируются
следствия, вытекающие из юридической квалификации установленных фактических
обстоятельств, и определяется порядок реализации субъективных прав и
обязанностей сторон правоотношения. Эта стадия завершается принятием
государственным органом обязательного
для исполнения акта применения права.
50. ТОЛКОВАНИЕ ПРАВА
Толкование права - деятельность субъектов применения права  по установлению
точного содержания (смысла) юридической нормы в соответствии с выраженной в ней
волей правотворческого органа.
Толкование права состоит, прежде всего, в уяснении через текст нормативного акта
смысла применяемой юридической нормы. Уяснение i/ смысла юридической номы
осуществляется с помощью выработанных ,л^' юридической наукой и практикой
способов толкования. . (4t
  К основным из них относятся:
грамматическое толкование нормы, нацеленное на установление точного смысла
отдельных терминов и предложений на основе правил грамматики, орфографии,
пунктуации;
логическое толкование нормы, состоящее в установлении содержания и объема
зафиксированных в норме понятий, их соотношения между собой с помощью правил
формальной логики;
систематическое толкование нормы, определяющее место данной нормы в институте и
отрасли права, ее структурно-смысловые связи с другими нормами данной отрасли и
других отраслей права;
историческое (целевое) толкование нормы, состоящее в уточнении смысла нормы,
исходя из конкретно-исторических условий принятия содержащего норму
законодательного акта, поставленных при этом целей правового регулирования.
Особую роль в установлении точного содержания юридической нормы играет
разъяснение смысла юридических норм, которое дается специально уполномоченными
на это государственными органами (официальное толкование) или учеными и
практиками юристами (неофициальное толкование).
Официальное толкование, выраженное в специальных актах, является обязательным
при определении смысла юридической нормы в процессе применения права. Например,
положения Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О судебной
практике по делам о бандитизме" (акт официального толкования) являются
обязательными при квалификации всеми судами дел по соответствующей статье
Уголовного кодекса. Неофициальное толкование, например, в виде Комментария к
Уголовному кодексу Российской Федерации не является обязательным при применении
права. Однако учет его желателен в силу авторитета мнения ученых и практиков,
разъясняющих смысл норм.
Толкование права в любой его форме обнаруживает соотношение текста нормы и ее
смысла и выражается в результатах толкования.
  51. РЕЗУЛЬТАТ ТОЛКОВАНИЯ ПРАВА
Результат толкования права - вывод сделанный субъектом применения права о
соотношении текста статьи и смысла нормы права.
Результаты толкования права имеют важное значение для точного применения
юридических норм к регулируемым отношениям. В зависимости от соотношения текста
нормы и ее точного смысла результат толкования может быть буквальным,
ограничительным и расширительным.
При буквальном толковании смысл нормы и зафиксированный в нормативном акте текст
полностью совпадают.
При ограничительном толковании точный смысл юридической нормы требует
распространения ее на более узкий круг общественных отношений, чем это прямо
вытекает из текста нормативного акта. Например, предусмотренная Конституцией для
всех граждан обязанность нести воинскую службу в результате толкования
определяется как обязанность только для граждан - мужчин;
При расширительном толковании точный смысл юридической нормы требует
распространения ее на более широкий круг общественных отношений, чем это прямо
вытекает из текста нормативного акта. Например, закрепленное в Конституции право
граждан Российской Федерации осуществлять в полном объеме свои права и
обязанности с 18 лет в результате толкования распространяется на иностранцев и
лиц без гражданства, проживающих на территории России. В процессе толкования
права также обнаруживается необходимость прибегнуть в ряде случаев к аналогии
закона и права.
52. АНАЛОГИЯ ЗАКОНА И ПРАВА
Аналогия закона и права - допускаемые законодательством способы восполнения
пробелов в нормативных актах в процессе применения права. Для осуществления
аналогии закона и права правоприменительным органом должно быть установлено
наличие пробела в нормативных актах, т. е. ситуации, когда рассматриваемое дело
носит правовой характер, затрагивает существенные интересы сторон общественного
отношения, но их права и обязанности прямо не определены юридическими нормами.
При наличие пробела в нормативных актах правоприменительный орган решает дело по
аналогии закона, применяя к нему юридические нормы институтов и отраслей права,
регулирующих сходные по предмету общественные отношения.
При отсутствии и таких норм, т. е. невозможности применить аналогию закона,
применяется аналогия права" и дело рассматривается на основе общего смысла и
принципов той отрасли права, в предмет правового регулирования которой
включаются данные отношения.
Институт аналогии закона и права дает возможность правоприменительным органам
мобильно разрешать правовые дела даже при отсутствии прямого нормативного
регулирования. Поэтому сама по себе неурегулированность законодательством тех
или иных общественных отношений не может служить основанием для отказа в
рассмотрении дела. Аналогия закона и права по общему правилу не используется при
разрешении уголовных дел и дел об административной ответственности.
Юридическая квалификация дела на основе установленного точного смысла нормы или
использования в необходимых случаях аналогии закона и права, позволяет
правоприменительному органу вынести адекватное исследованным обстоятельствам
решение, которое находит свое официальное выражение в актах применения права.
53. АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА
Акты применения права - официальные письменные документы компетентных
государственных органов, где в необходимой процессуальной форме обобщается
процесс применения права и объявляется обязательное к исполнению решение по
рассматриваемому делу.
  Как и нормативные акты, акты применения права носят правовой характер,
  устанавливая защищаемые государством права и обязанности субъектов
  общественной жизни. В отличие от нормативных актов, акты применения права не
  содержат юридических норм и всегда носят производный и индивидуальный
  характер, т. е. издаются на основе действующих юридических норм (или в
  допускаемых случаях по аналогии закона и
 права) и распространяются только на конкретную жизненную ситуацию и конкретных
лиц.
Правоприменительные акты имеют определенную законодательством официальную форму
и, как правило, включают в себя: вводную часть, указывающую наименование акта и
издавшего его органа, место и время издания, лиц, участвующих в деле;
описательную часть, где излагаются установленные в процессе рассмотрения дела
фактические обстоятельства и способы их доказательства;
мотивировочную часть, где обосновывается принятая юридическая квалификация дела
со ссылками на действующие нормативные акты и акты официального толкования
права; резолютивную часть, где объявляется содержание решения, принятого на
основе юридической квалификации установленных обстоятельств; заключительную
часть, содержащую подписи уполномоченных должностных лиц и печать
государственного органа. Акты применения права в зависимости от содержания
решения обычно подразделяются на регулятивные (например, решение суда о разделе
имущества собственников) и охранительные (например, приговор суда в отношении
лица, совершившего кражу). Акты применения права обязательны для лиц, в
отношении которых они приняты, и при необходимости могут быть исполнены в
принудительном порядке.
  54. ПРАВОМЕРНОЕ ПОВЕДЕНИЕ
Правомерное поведение - деятельность субъектов общественной жизни, реализующих
свои социальные интересы через субъективные
права и обязанностями в соответствии с предписаниями юридических норм.
Вступление субъектов права в правоотношение и возникновение у них взаимных прав
и обязанностей, предполагает, что эти права и обязанности воплотятся в действиях
сторон правоотношения. Реализация, взаимных прав и обязанностей происходит путем
использования сторонами принадлежащих им субъективных прав, исполнения и
соблюдения субъективных обязанностей. Если реализация соответствует предписаниям
юридических норм, содержанию субъективных прав и обязанностей, то налицо
правомерное поведение субъектов правоотношения.
      Правомерное поведение отдельных людей и организаций обеспечивает
      достижение целей правового регулирования - упорядочение связей субъектов
      общественных отношений. Правовая упорядоченность социальных связей
      позволяет стабильно реализовать разнообразные интересы субъектов
      общественной жизни. Правомерное поведение, как соответствующее интересам
      общества, поддерживается им и государством.
      Для большинства субъектов правомерное поведение является естественным. Оно
      основано на понимании того, что нормы права закрепляют наиболее
      рациональные, соответствующие интересам людей формы их взаимодействия друг
      с другом. Осознанное правомерное поведение является наиболее устойчивым и
      социально значимым.
      Определенная часть субъектов права поступает правомерно в силу того, что
      окружающие их люди ведут себя именно так, не нарушают предписания
      юридических норм. Такое правомерное поведение обычно называют
      конформистским. Конформистское правомерное поведение не является столь
      устойчивым, как осознанное, однако социально приемлемо.
      Некоторые субъекты правомерно реализуют свои права и обязанности,
      опасаясь, что, при отклонении от предписаний юридических норм, к ним будут
      применены меры государственного принуждения. Такое правомерное поведение
      является социально терпимым, но крайне неустойчивым. Социально терпимое
      правомерное поведение при отсутствии сдерживающих факторов оно неизбежно
      переходит в свою противоположность - правонарушение.
      К условиям, формирующим правомерное поведение, следует отнести как
      объективные факторы (уровень социально-экономического развития общества,
      устойчивость его общественно-политической системы), так и субъективные
      факторы (уровень политической и правовой культуры общества, устойчивость
      его политико-правовых традиций).
      55. ПРАВОНАРУШЕНИЕ
      Правонарушение - обладающие необходимыми признаками деяние субъекта
      правоотношения (действие или бездействие), которое противоречит
      предписаниям юридических норм и нарушает нормальную реализацию
      субъективных прав и обязанностей.
      Правонарушение - это деяния субъектов права, противоположные правомерному
      поведению, его антипод. Правонарушения дестабилизируют общественные
      отношения, посягают на защищенные правом интересы людей и организаций,
      поэтому они нежелательны для общества и вызывают отрицательную реакцию со
      стороны самого общества и государства.
В основе правонарушений лежит несовпадение нормальных (общих) форм реализации
интересов субъектов социальной жизни со способами, используемые данным субъектом
в силу объективных или субъективных причин. Однако объективные причины
(например, неустойчивое экономическое состояние общества) сами по себе не
определяют неизбежности правонарушения. Основой его является внутреннее
отрицательное отношение субъекта к ценности права, к необходимости соблюдать
предписания законов и иных нормативных актов.
Любое правонарушение характеризуется такими признаками как:
общественная опасность (вредность), выражающаяся в причинении ущерба, вреда
нормальным, полезным для общества социальным связям;
противоправность, проявляющаяся в том, что любое правонарушение нарушает
предписания юридических норм, посягает на устанавливаемый ими правопорядок;
виновность, состоящая в сознательно волевом отношении лица к противоправному
деянию и наступившим вредным последствиям;
наказуемость, выражающаяся в неотвратимости применения мер юридической
ответственности за совершение правонарушения.
Для юридической квалификации правонарушения особое значение имеет установление
состава правонарушения, его объекта, объективной стороны, субъекта и
субъективной стороны.
56. СОСТАВ ПРАВОНАРУШЕНИЯ
Состав правонарушения - совокупность объективных и субъективных признаков,
необходимых и достаточных для признания данного деяния правонарушением.
В состав любого правонарушения входят четыре элемента: объект, объективная
сторона, субъект, субъективная сторона, каждая из которых имеет набор
необходимых признаков. Факт правонарушения будет установлен только тогда, когда
в данном общественном деянии зафиксированы все необходимые элементы и признаки
состава правонарушения.
Объект правонарушения это урегулированные нормами права отношения, на которые
посягает правонарушитель, которые прерываются правонарушением. Объектом
правонарушения не являются отдельные предметы материального или духовного мира.
Объект - это всегда общественное отношение, связь между людьми по поводу
материальных и духовных предметов. Объектом правонарушения становятся лишь те
общественные отношения, которые урегулированы нормами права, т.е.
правоотношения.
Объективная сторона состава правонарушения характеризует внешние признаки
правонарушения как противоправного деяния. Она включает в себя противоправное
деяние (действие или бездействие) лица, совершившего правонарушение. Необходимым
признаком объективной стороны состава правонарушения является причиненный
объекту вред и непосредственная причинная связь между деянием и наступившими
вредными последствиями.
Субъект правонарушения - это отдельные лица или организации, которыми нарушаются
предписания правовых норм. Отдельные физические лица для признания их субъектом
правонарушения должны обладать деликтоспособностью. Они должны достигнуть
возраста, определенного нормами соответствующей отрасли права, и быть
вменяемыми, т.е. способными в силу интеллектуально-волевых возможностей
осознавать характер своих действий и руководить ими. Лица, не достигшие этого
возраста или невменяемые, не являются субъектами правонарушения и не могут нести
юридической ответственности за свои деяния.
Субъективная сторона правонарушения - внутреннее интеллектуально-волевое
состояние субъекта во время совершения правонарушения. Необходимым элементом
субъективной стороны состава правонарушения является вина - психическое
отношение субъекта к противоправному деянию и наступающим вредным последствиям.
Различают две основные формы вины: умысел, когда субъект сознательно
осуществляет противоправное поведение и стремится достижению общественно-опасных
по-следствии?"неосторожность, когда субъект не желает наступления
обще-ственнрюпасных последствий, но они наступают по его воле.
 57. ВИДЫ ПРАВОНАРУШЕНИЙ / Виды правонарушении - однородные группы
правонарушений, различающиеся в зависимости от характера вредных последствий и
объектов посягательств.
Правонарушения подразделяются на преступления и проступки.
Преступления - это противоправные деяния, посягающие на стабильность общества в
целом, его основные ценности и потому абсолютно опасные по своему характеру
(например, убийство, кража, грабеж, разбой, бандитизм и др.).
  Проступки - это противоправные деяния, наносящие вред отдельным группам
  общественных отношений и потому относительно опасные по своему характеру
  (например, невыполнение порученной работы, неумышленное причинение вреда
  чужому имуществу и др.).
  По содержанию объектов правонарушения, урегулированных различными отраслями
  права, проступки делятся на:
  административные правонарушения (например, нарушение правил дорожного
  движения),
имущественные правонарушения (например, неуплата в установленный срок денежной
суммы за взятую в аренду вещь), дисциплинарные правонарушения (например,
опоздание на работу).
Виновное совершение субъектом того или иного правонарушения влечет за собой
правовые последствия в виде юридической ответственности.
58. ЮРИДИЧЕСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Юридическая ответственность " обязанность лица, при наличии в его деянии состава
правонарушения, претерпеть неблагоприятные последствия, предусмотренные
санкциями юридических норм.
Возможность возникновения юридической ответственности формально определяется
через санкции юридических норм. Такая возможность, подкрепленная принудительной
силой государства, гарантирует выполнение юридических норм даже вопреки воле
отдельных субъектов, Основанием возникновения юридической ответственности
является полный состав правонарушения. Отсутствие в деянии лица какого-либо из
перечисленных выше элементов состава правонарушения делает невозможным
привлечение его к юридической ответственности. По своей природе юридическая
ответственность - это особый вид правоотношения, с которым состав правонарушения
связан как определяющий его возникновение сложный юридический факт.
Содержанием юридической ответственности как правоотношения является:
с одной стороны, - обязанность лица, совершившего правонарушения, отвечать за
него, нести неблагоприятные для себя последствия;
с другой стороны, - право лица, чьи права нарушены, соответствующих
государственных органов привлечь правонарушителя к ответственности, заставить
его испытать неблагоприятные последствия, предусмотренные санкциями юридических
норм.
Цель юридической ответственности - обеспечить надлежащую реализацию юридических
норм, принудительно привести лицо, совершившее правонарушение, к правопорядку.
Как правоотношение юридическая ответственность имеет свои формы реализации.
59. ФОРМЫ РЕАЛИЗАЦИИ ЮРИДИЧЕСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Формы реализации юридической ответственности - определенные законодательством
способы возложения на лицо, виновное в совершении правонарушения, санкций
юридических норм.
Юридическая ответственность может реализоваться в простой форме путем
добровольного исполнения лицом, совершившим правонарушение, обязанностей,
предусмотренных санкцией юридической нормы (например, поставщик, виновный в
просрочке поставки продукции, уплачивает покупателю предусмотренный договором
штраф).
При отказе правонарушителя от добровольного принятия на себя санкции, лицо, чьи
права нарушены, может поставить вопрос о принудительном применении санкции
компетентными государственными органами, прежде всего, судом.
Санкции, предусмотренные нормами уголовного права и административного права,
возлагаются на правонарушителя только путем их применения специально
уполномоченными государственными органами.
Особенности добровольной или принудительной (путем применения санкций
компетентными государственными органами) реализации юридической ответственности
определяются в зависимости от видов юридической ответственности.
60. ВИДЫ ЮРИДИЧЕСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ Виды юридической ответственности -
однородные группы юридической ответственности, различающиеся в зависимости от
оснований их возникновения, порядка реализации и применяемых санкций.
Главным критерием классификации видов юридической ответственности являются их
основания - виды правонарушений. Соответственно различают уголовную,
административную, гражданско-правовую (имущественную) и дисциплинарную
ответственность. Каждому виду юридической ответственности соответствуют свои
виды санкций и порядок их реализации (применения).
Уголовная ответственность содержит наиболее суровые виды санкций, поскольку
устанавливается за совершение преступлений - общественно опасных деяний. Среди
них: смертная казнь, лишение свободы, исправительные работы без лишения свободы
и др., предусмотренные Уголовным кодексом. Уголовные наказания применяется
только судом, при соблюдении особого порядка расследования и рассмотрения дел о
преступлениях, который определен специальной отраслью права - уголовным
процессом.
Административная ответственность наступает за нарушение норм, регулирующих
отношения в сфере властного государственного управления, и содержит такие виды
санкций, как арест, штраф, лишение определенных прав и др. Эти взыскания
предусмотрены Кодексом об административных правонарушениях и применяются в
установленном им порядке уполномоченными должностными лицами и административными
органами, а в некоторых случаях - судом.
Гражданско-правовая (имущественная) ответственность возникает при нарушении
имущественных обязательств. Ее санкциями являются выплата неустойки, уплата
процентов, возмещение причиненного вреда и др. Общий характер этих санкций
установлен Гражданским кодексом Российской Федерации, а конкретное их содержание
определяется участниками имущественных отношений при заключении договоров.
Гражданско-правовая ответственность может быть реализована виновной стороной
добровольно или осуществлена принудительно через арбитражные и общие суды в
порядке, предусмотренном Гражданско-процессуальным кодексом.
Дисциплинарная ответственность наступает при неисполнении норм, регулирующих
сферу трудовых отношений. В рамках дисциплинарной ответственности возлагаются
такие санкции, как замечание, выговор, увольнение с работы и др. Эти взыскания
предусмотрены Кодексом законов о труде, Уставами о дисциплине для ряда категорий
работников и налагаются в порядке, установленном этими нормативными актами,
администрацией учреждений, предприятий, организаций.
Правомерное поведение субъектов права, подкрепленное неотвратимостью юридической
ответственности за различные правонарушения, приводит к формированию в
общественных отношениях состояния правопорядка.
61. ПРАВОПОРЯДОК
Правопорядок - состояние правовой упорядоченности общественных отношений,
которое складывается из актов правомерного поведения субъектов правоотношений и
реализации юридической ответственности при совершении правонарушений.
Состояние правопорядка характеризует способность гражданского общества и
государства упорядочивать свою жизнедеятельность с помощью права и эффективно
пресекать отклонения от общеобязательных правил поведения. Правопорядок в силу
этого складывается из двух основных компонентов: правомерного поведения
субъектов права и реализации юридической ответственности для лиц, совершивших
правонарушения.
Устойчивость правопорядка определяется, с одной стороны, объективными условиями
жизни людей, состоянием социально-экономических процессов, стабильностью
политической системы. С другой стороны, -зависит от уровня правосознания,
субъективного отношения гражданского общества и государственного аппарата к
праву, его принципам, необходимости соблюдения правовых предписаний в любых
ситуациях, неотвратимости юридической ответственности при совершении
правонарушений.
Правопорядок непосредственно связан с режимом законности в стране. Если
законность характеризует всеобщность требования соблюдения законов, то
правопорядок является фактической реализацией этого требования.
Правопорядок является неотъемлемой частью общественного порядка, который
складывается из актов реализации всех социальных норм и ответственности за
отклонение от установленных ими правил. Соблюдение субъектами общественной жизни
других социальных норм (морали, прогрессивных обычаев) оказывает позитивное
влияние на устойчивость правопорядка.
С другой стороны, правопорядок составляет центральное звено общественного
порядка в силу того, что он формируется в наиболее важных для общества
отношениях и охраняется государственной властью. Поэтому состояние правопорядка
оказывает непосредственное воздействие на формирование и соблюдение в обществе
всех прогрессивных социальных норм.
  62. ПРАВОСОЗНАНИЕ Правосознание - совокупность взглядов, представлений, идей
общества о праве, его роли в жизни людей.
Правосознание характеризует субъективное отношения людей к праву, степень знания
ими содержания юридических норм, понимания необходимости активного использования
прав, исполнения и соблюдения обязанностей, недопустимости совершения
правонарушений. Правосознание составляет необходимый внутренний компонент всего
механизма правового регулирования.
Правосознание подразделяется на виды в зависимости от уровня осознания ценности
права и его роли в общественной жизни.
Выделяется уровень массового (обыденного) правосознания, который принадлежит
людям, специально не занимающимся правом и осознающим его как значимый для них
фактор социальной жизни только в определенных жизненных ситуациях, как правило,
при правонарушениях, Особое значение в обществе имеет профессиональное
правосознание, которым обладают специалисты в области юриспруденции (судьи,
адвокаты, прокуроры, следователи, работники органов внутренних дел и др.), по
роду своей работы постоянно применяющие юридические нормы.
Теоретический (научный) уровень правосознания имеют люди, занимающиеся
различными направлениями научных исследований в области права, В зависимости от
степени общности правосознания его принято делить на индивидуальное
правосознание, правосознание отдельных социальных групп и общественное
правосознание.
Развитое и устойчивое правосознание общества даже в условиях социальных
катаклизмов может обеспечить достаточно прочный правопорядок и тем самым
уменьшить роль негативных последствий кризиса. Оно составляет необходимую базу
для формирования и развития правовой культуры общества.
63. ПРАВОВАЯ КУЛЬТУРА
Правовая культура - качественно определенный уровень состояния правосознания
общества, отдельных социальных групп и индивидов, воплощенный в практике
правового регулирования, во всей многообразной деятельности гражданского
общества и государства по созданию, реализации и обеспечению права.
Правовая культура соединяет в себе элементы правосознания и элементы
практической юридической деятельности, воплощенной в правотворчестве,
юридической технике, правоприменении, законности актов должностных лиц,
организаций и граждан, неотвратимости и справедливости наказания за совершенные
правонарушения.
Главным критерием правовой культуры как общества в целом, так и его отдельных
субъектов является восприятие ими права как высшей ценности социальной жизни,
стремление основывать свои действия, реализацию интересов только на праве.
Необходимым элементом правовой культуры является нетерпимость к любым, даже
мелким правонарушениям.
Показателями уровня правовой культуры в цивилизованном обществе являются:
незыблемость конституционного строя, признание верховенства законов, уважение к
демократическим правовым институтам, правам и свободам человека и гражданина,
системность и доступность законодательства, строгое и неуклонное соблюдение
законности и ряд других. С точки зрения этих показателей можно оценить правовую
культуру правотворчества, правовую культуру правоприменения или обеспечения
правопорядка в стране; правовую культуру общества в целом, социальных групп и
страт (например, правовую культуру должностных лиц), отдельных людей.
Состояние правовой культуры общества напрямую зависит от действующей в стране
системы правового воспитания и образования, от требований к уровню правовых
знаний работников государственного аппарата, от внимания со стороны общества и
государства к деятельности судебной и правоохранительной системы.
Высокий уровень правовой культуры общества является необходимой предпосылкой для
формирования правового государства.
64. ПРАВОВОЕ ГОСУДАРСТВО
Правовое государство - одна из качественных характеристик современного
цивилизованного государства, деятельность которого основана на признании права
как определяющей социальной ценности и приоритете права над политикой.
Формирование правового государства - результат достаточно длительного
исторического развития государственно-правовой системы, предпосылкой которого
является достижение такого уровня правовой культуры общества, на котором право
признается всеми его субъектами как основа и цель социального прогресса.
Правовое государство обладает рядом качественных признаков, устанавливаемых и
поддерживаемых цивилизованным обществом.
  В правовом государстве:
высшим источником власти может быть только демократически выраженная воля
народа; утверждается верховенство Конституции и законов над всеми иными
нормативными актами; поддерживается незыблемость основ конституционного строя;
гарантируются права и свободы человека и гражданина в соответствии с
общепризнанными цивилизацией нормами; государственный аппарат, все органы и
должностные лица связаны  правом и действуют только в его рамках; взаимодействие
органов государственного аппарата основывается на безусловном соблюдении
принципа разделения властей; последовательно реализуется принцип
самостоятельности местного самоуправления. Существенным признаком правового
государства является также наличие независимой от административного аппарата,
доступной и справедливой системы правосудия.
