            ЯДЕРНАЯ УГРОЗА ИЗ ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ


      В середине XX-го века цивилизация обогатилась  новым
явлением  человечество вступило в эпоху научно-технической
революции.Ее предшественница,промышленная революция, родо-
начальницей которой была Европа,за 300 лет своего развития
изменила образ жизни людей,преобразовала человеческое  об-
щество из аграрного в индустриальное.
      По мере наступления НТР  каждое  индустриальное  об-
щество,независимо  от  того,является оно капиталистическим
или социалистическим, стало все более энергично решать од-
ни  и  те  же  задачи массового производства продукции как
гражданского,так и военного назначения и поиска рынков  их
сбыта.
     Освоение достижений науки и техники  внесло  коренной
переворот  в  развитие производительных сил общества,стало
качественно преобразовывать его социально-экономический  и
политический облик.
     Как же протекал этот процесс в 50-80-е годы ? Какие
уроки прошлого мы должны вынести,чтобы в дальнейшем не по-
вторять старых ошибок ?
     В послевоенные  годы  западные  и восточноевропейские
государства разделило  острейшее  идеологическое  противо-
борство.    Первые   отстаивали   индивидуализм,   частную
собственность,  политическую и экономическую свободу,  ра-
венство возможностей, личный успех и другие ценности.В ли-
це социалистической системы они видели  угрозу  этим  цен-
ностям, угрозу человечеству. И естественно направляли свои
усилия на  укрепление  антикоммунистических  и  антисоциа-
листических сил.
     В свою  очередь  восточноевропейские  государства   в
основу  своего  развития положили классовый подход к сфере
политики,  экономики и идеологии, коллективную ответствен-
ность за судьбу социалистической системы.
    Существенные различия  в   мировоззрении,   стремление
отстоять свои ценности привели к тому, что вчерашние союз-
ники стали основными противниками.
    Имперский замысел, монополия на ядерное оружие подтал-
кивали вашингтонских политиков ускорить "утверждение" сво-

                          - 2 -
его господства в мире.Когда же бывший СССР в 1949 г. нару-
шил эту монополию,  то сразу же,  в 1950 г., был определен
"главным врагом" США.
    Не отставали от США и западноевропейские государства.В
50-х годах  они не только провозгласили стратегию "сдержи-
вания","отбрасывания" социализма, но и стали проводить по-
литику экономической блокады социалистических стран.Терри-
торию СЭВ они рассматривали как вражескую территорию.
    Чем же был вызван подобный внешнеполитический курс?
Во-первых, несовместимость идеологических подходов к  раз-
витию  общества.Во-вторых,желание  не  допустить  в  госу-
дарства свободного  предпринимательства,  в  развивающиеся
страны   порожденную   Сталиным  командно-административную
систему,которая стала главенствующей в восточноевропейском
мире и утвердила в нем насилие и произвол над человеком.
    Их неприязнь к социализму,  антисоветская,  антикомму-
нистическая  настроенность стали активно подкрепляться ат-
рибутами "холодной войны" и гонкой вооружений.Детищем  НТР
стало атомное оружие.
   При этом американцы делали ставку  на  экономическое  и
технологическое  превосходство,которое должно было обеспе-
чить им победу в гонке вооружений.Они развернули  массовое
производство ядерных зарядов и средств их доставки к месту
применения,окружив государства,входящие в  систему  социа-
лизма, военными базами.
   В этих условиях, чтобы защитить свою страну, другие со-
циалистические государства,ученые бывшего СССР в 50-е годы
создают и осваивают  термоядерное  оружие,  стратегический
бомбардировщик дальнего действия Ту-16, межконтинентальные
бомбардировщики М-4  и  Ту-95,баллистические  межконтинен-
тальные  и  средней дальности ракеты.В октябре 1957 года в
СССР был запущен первый в мире искусственный спутник  Зем-
ли,  а в апреле 1961 г.-первый в мире космический корабль,
пилотируемый Юрием Гагариным.






                          - 3 -
   Появление боевых  ракет  представило  Советскому  Союзу
(СНГ) возможность за очень короткое время поражать различ-
ные объекты,  расположенные практически на  неограниченном
удалении.Однако  этого показалось недостаточно и используя
существовавшую в стране атмосферу секретности, в целях ук-
репления  влияния страны на международной арене,  Хрущев в
публичных выступлениях в 15-20 раз завысил советский ядер-
ный  потенциал,что  привело  к новому скачку гонки вооруже-
ний,которой американцы придали долговременный и  постоянно
опережающий нас характер.В начале 70-х годов мы достигли с
ними примерного равновесия,после которого возникла  ситуа-
ция взаимного уничтожения.
   Особенно увеличивалась международная напряженность тог-
да,когда  затрагивались экономические и политические инте-
ресы США (в 1973-1974 гг.  и 1979-1980 гг.,когда мир  пот-
рясли два мощных энергетических кризиса),а также после не-
оправданного вмешательства СССР во внутренние дела Венгрии
(1956 г.), Чехословакии (1968 г.) и Афганистана (1979 г.).
При этом основными заложниками гонки стали страны Западной
Европы, территория  которых  все  более насыщалась ядерным
оружием, в том числе в 1979 г. американскими ракетами пер-
вого удара.
   Гонка вооружений,инициированная  США   и   поддержанная
СССР,  явилась одним из импульсов к расколу Европы, форми-
рованию структур  военного  противостояния.Семнадцать  лет
спустя  после  окончания  второй  мировой войны мир был на
грани третьей,но  уже  войны  термоядерной.Причиной  этого
послужили 42 ракеты с ядерными боеголовками и 40 тыс.  со-
ветских военнослужащих,которые осенью 1962 г.  были  тайно
размещены на Кубе.
   1 января 1959 г.  на Кубе произошла Народная революция,
которую  враждебно  встретили  власти США,и,опасаясь расп-
ространения  социализма,пытались  ее  задушить.Руководство
СССР приняло решение помочь своей ядерной мощью,но объяви-
ло об этом только после приведения ракет в  боевую  готов-
ность. Когда американцы узнали о том,что они находятся под
прицелом советских ракет,размещенных всего в 90  милях  от
США,разразился  Карибский  кризис.Мир  был на грани,и лишь
взятые  обязательства  СССР  вывезти  из   Кубы   ракеты,а

                          - 4 -
США снять блокаду и не вторгаться на остров,привели 28 ок-
тября 1962 г. к мирному разрешению проблемы.Ставшая реаль-
ностью оттепель была подкреплена подписанием в 1963 г.СССР
и США Договора  об  ограничении  испытаний  ядерного  ору-
жия,через  девять  лет-Договора  по  ограничению стратеги-
ческих вооружений(ОСВ-1),в 1979 г.-по  ОСВ-2.Но  последний
договор  не был ратифицирован американской стороной,причи-
ной к этому послужил ввод Советским Союзом войск  в  Афга-
нистан.
   Американцы,получив предлог,заложили в военную  доктрину
на 80-е годы - "прямое противоборство" между США и СССР.
   Наполняя доктрину  практическим  содержанием,США  стали
резко наращивать стратегический ядерный потенциал наземно-
го,космического и подводного базирования.1 октября 1983 г.
они  утвердили  40 тыс.целей,которые подлежали уничтожению
на территории СССР в ходе третье мировой  войны,начали  ее
репетицию.
   Нагнетание напряженности вызвало противодействие прежде
всего  в  Западной  Европе.Многие  страны стали предлагать
свои проекты европейской оборонной стратегии,которые  были
сведены   в  западноевропейскую  хартию  принципов  "безо-
пасности"и в 1986 г.  утверждены Европарламентом.Базой ев-
ропейской  концепции  безопасности стали франко-английское
ядерное сотрудничество,франко-германское сотрудничество  в
области  обычных  вооружений  и сотрудничество между тремя
странами в области космоса.Кроме этого,еще в 1966 г. поли-
тику американцев отвергла Франция.Она вышла из военной ор-
ганизации НАТО,а президент страны де Голль посетил Москву.
   Вскоре Франция,Великобритания,Италия  и  ФРГ  заключили
ряд выгодных контрактов с социалистическими странами,резко
активизировали торговлю.  К 1976 г. по сравнению с 1955 г.
взаимный товарооборот стран - членов  СЭВ  и  Европейского
сообщества вырос более чем в 20 раз.
   Основными партнерами Советского Союза стали ведущие за-
падноевропейские государства и Япония.Общий обьем торговли
СССР с развитыми капиталистическими странами вырос  с  4,7
млрд.руб. в 1970 г. до 15,8 млрд.руб. в 1975 г.В 1980 г.он
составлял 15 млрд.руб.
   Более независимо  повела  себя  Федеративная Республика

                          - 5 -
Германии,когда правительство в 1969 г. возглавил председа-
тель  социал-демократической партии Германии Вилли Брандт,
она после многократных переговоров с СССР  резко  изменила
"восточную  политику" и направила её на нормализацию отно-
шений с социалистическими государствами Европы.В 1970-1973
гг. ФРГ заключила Договоры с СССР,Польшей,ГДР и Чехослова-
кией,в которых стороны отказались от всех  территориальных
претензий  и  заявили об отсутствии у них намерения прибе-
гать в отношении друг друга к силе или угрозе.
   Заключение Договоров  стало новым шагом в европейском и
мировом развитии.Оно стимулировало созыв  общеевропейского
Совещания по  безопасности  и  сотрудничеству в Европе.Его
заключительный акт подписали в Хельсинки  1  августа  1975
года руководители 33 государств Европы,а также США и Кана-
ды ,которое подвело окончательную черту под второй мировой
войной и  положило  в  основу  взаимоотношений между госу-
дарствами принцип мирного сосуществования.
   Благодаря этому удалось предотвратить опасную тенденцию
гонки вооружений ,начать процесс сокращения вооружения.Оп-
ределенную  роль сыграл в этом вопросе бывший СССР,в част-
ности М.С.Горбачев.
   Научно-техническая революция  ставит  перед  собой воп-
рос:в каких целях будут использоваться её  плоды.Например,
лазерная  техника может использоваться при лечении тяжелых
заболеваний и служить оружием "звёздных войн".Следователь-
но использование достижений науки и техники могут нести не
только блага,но и опасность для человечества.
     Рассмотрим последствия  использования результатов ИТР
в военных целях.Примерное равновесие,существующее более 20
лет,между  СССР  и США,ОВД и НАТО постоянно сопровождается
увеличением новой техники.Дальнейшее продолжение гонки во-
оружений, распространение её на космос может поднять ядер-
ный паритет до таких  пределов,когда  он  перестанет  быть
фактором  военно-политического сдерживания и усилит угрозу
возникновения  войны.Гонка  вооружений   -   дорогостоящее
предприятие.Американцы,сделав  вывод  о  том,  что военные
расходы для них будут менее  безболезненными,чем  для  со-
ветской экономики,начали сознательно втягивать СССР в гон-
ку вооружений.США и их союзники обладали и обладают значи-
тельно бо-

                          - 6 -
лее мощным  экономическим  и технологическим потенциалом.У
нас же военный,а не экономический паритет стал фактической
целью ещё при Сталине.
   Гонка вооружений отвлекает огромные людские и  финансо-
вые ресурсы,которые  можно  использовать  в мирных целях.К
примеру,в США в 1940 г. в военном производстве было занято
340 тыс.  человек,в 1985 г.-уже 3 млн.275 тыс.человек.Если
за первую  послевоенную   треть   века   военные   расходы
стран-членов НАТО  достигли 1,8 млрд.долларов,то приблизи-
тельно столько же израсходовали за  80-е  годы  одни  лишь
США. В  целом  на  военное  производство  приходится свыше
20-30 % госбюджета участников НАТО.В СНГ производством во-
енной продукции  занято  около  400 предприятий оборонного
комплекса и  100  гражданских  ведомств.По  данным,впервые
опубликованным в  1989 г.,доля военных расходов СССР равна
примерно 15,6 %  государственного  бюджета.При  этом  доля
расходов на  закупку новых вооружений и техники у СНГ зна-
чительно выше,чем у США (соответственно 42%  и  28%).Всего
же за  40 послевоенных лет гонка вооружений обошлась чело-
вечеству в 7 триллионов долларов,а общая численность заня-
тых в  военной  сфере  составила более 70 млн.человек и до
половины инженеров и ученых мира.
   Военно-промышленный комплекс стал источником прибыльной
эксплуатации трудящихся."Советский ВПК живет своими  инте-
ресами,  мало считаясь с интересами страны,расходуя огром-
ные средства на оружие и армию,"-отмечал академик Г.Арбатов.
Не отстаёт от него и американский ВПК.В конце 70-х годов у
164 из 169 военно-промышленных компаний США норма  прибыли
составила 50-200%,у трех-более 500%,у четырех-свыше того и
у одной -2000%.Военные  расходы  стали  одной  из  главных
проблем в осуществлении социальных проблем.Они несут с со-
бой нищету,создают нажим на рынок рабочей силы,обрекают на
материальные лишения самые обездоленные слои общества.Аме-
риканские экономисты  подсчитали:каждый  миллиард   долла-
ров,выделяемый на   военные   цели,приводит  к  потере  14
тыс. рабочих мест в промышленности и 30  тыс.  -  в  госу-
дарственных учреждениях.Благодаря  этому десятки миллионов
людей на Западе,в СНГ и в восточноевропейских государствах
оказались безработными.Кроме  того,ВПК  постоянно забирает

                          - 7 -
себе лучшие инженерно-технические и рабочие кадры,тем  са-
мым обедняя гражданские отрасли хозяйства.
     Погоня за новыми видами оружия вынуждала  государства
огромную долю средств,выделяемых на развитие науки,направ-
лять на осуществление НИОКР военно-космического и сопутст-
вующего характера(цветная   металлургия,радиоприборострое-
ние,авиационная промышленность для военной авиации и т.д.).
    Развитие и  деятельность ВПК отрицательно воздействует
на окружающую среду и  здоровье  человека.С  одной  сторо-
ны,испытание,к примеру,ядерного    оружия    в   Семипала-
тинске,Неваде,на Северном полюсе и т.д.  создало  реальную
угрозу всему миру.Хиросима,Нагасаки и Чернобыль тому подт-
верждение.С другой стороны - непомерные расходы на оборону
сужают выделение  средств на охрану окружающей среды,кото-
рая и без того страдает от несовершенства  технологий,вар-
варского отношения к природе и просто экологического неве-
жества и политиков,и  военных,и  производителей.Рассмотрим
один из примеров.Козлодуйская атомная электростанция,нахо-
дящаяся в 120 километрах от Софии и единственная в  Болга-
рии.В июне  1990 года Козлодуйскую АЭС посетила самая при-
дирчивая комиссия из всех,какие здесь когда-либо  бывали;и
её выводы  потрясают.В  своем 144-страничном отчете группа
западных инспекторов,направленных Международным  агентством
по атомной энергии (МАГАТЭ) в Вене,охарактеризовала состо-
яние АЭС как "неприемлемое"  и  предупредила,что  было  бы
"неблагоразумно" продолжать эксплуатацию четырех блоков из
шести.Опасения эти были не  беспочвенны:в  течении  десяти
дней в июле 1991 года были зарегистрированы три утечки ра-
диации и один раз вспыхнул пожар.
     В Козлодуе находятся четыре из 24 советских водно-во-
дяных реакторов  старого  образца,действующих  в   странах
Восточной Европы  и СНГ;по восемь работают в Чехо-Словакии
и СНГ,четыре - в Венгрии.Еще четыре таких реактора эксплу-
атировались до  объединения  Германии на территории бывшей
ГДР.Они были остановлены по решению  Бонна,потому  что  не
соответствовали принятым на Западе нормативам безопасности.
     Непрерывно растет число людей,считающих,что эти реак-
торы могут  выйти из строя в любой момент.К этим предосте-
режениям следует прислушаться,так как исходят они  от  лю-

                          - 8 -
дей,компетентных в этих вопросах.Главный среди них - МАГА-
ТЭ,авторитетнейший орган,созданный  ООН  для  надзора   за
атомными электростанциями всего мира,а также Международный
консультативный комитет по ядерной энергетики -  независи-
мый "клуб" ученых-атомщиков,правительственных чиновников и
руководителей энергоснабжения из 24 стран.Даже  Московский
международный клуб  энергетиков  -  независимая ассоциация
экспертов - призывает приступить к "неотложным и радикаль-
ным мероприятиям"  по обследованию,ремонту,а при необходи-
мости и остановке устаревших  реакторов."Со  временем,если
оставить их  работать  по-прежнему,мы  можем столкнуться с
так называемым расплавлением активной зоны реактора,"-пре-
достерегает  Вольфганг    Кромп,член    австрийской    ко-
миссии,обследовавший четыре реактора на чехословацкой  АЭС
в Богунице,всего  в 55 км от границы с Австрией.Расплавле-
ние наступает,когда процесс сгорания  ядерного  топлива  в
активной зоне  реактора выходит из-под контроля,и радиоак-
тивные частицы   выбрасываются   в   почву   и    атмосфе-
ру - что,собственно,и произошло в Чернобыле.
   В своем докладе,опубликованном в декабре 1990  года,эта
комиссия спрогнозировала  вероятность  аварии  в  Богунице
-прогноз ужасающий.В ясную погоду в зоне  атомной  станции
при небольшом  ветре  с  востока  и  дожде над территорией
Австрии расплавление топлива в реакторе привело бы к силь-
ному заражению местности площадью 750 кв. км севернее Вены
в считанные часы.Уровень радиоактивного заражения оказался
бы таким,что  потребовалась бы немедленная эвакуация насе-
ления.Обеспокоенное австрийское правительство  потребовало
остановить два старейших реактора АЭС в Богунице,а Канцлер
Франц Враницкий даже предложил  Чехо-Словакии  компенсиро-
вать потери в электроэнергии,от чего последняя отказалась.
     Когда эти   водно-водяные   энергетические   реакторы
(ВВЭР-440) старой серии были спроектированы в СССР в нача-
ле 60-х годов,они считались гораздо  безопаснее  установок
чернобыльского типа   с   графитовым  замедлителем.Во-пер-
вых,они были  меньше,и  потому   содержали   меньше   ура-
на.Во-вторых,ядерная реакция  легче поддавалась замедлению
и регулированию.Кроме того,в охлаждающем контуре этих  ре-
акторов содержалось больше воды,чем в реакторах с графито-

                          - 9 -
вым замедлителем,что  создает  дополнительную  защиту   от
расплавления.Однако,в отличие от западных образцов,ни один
из советских реакторов не был оснащен толстостенным  желе-
зобетонным колпаком  для изоляции радиоактивного материала
от окружающей среды в случае серьёзной утечки или расплав-
ления ядерного топлива.  Проект Козлодуйской АЭС вообще не
рассчитан на какие-либо колебания  грунта.По  сейсмической
активности этот  район  Дунайской  равнины  оценивается по
6-балльной шкале.В 1977 году,когда случилось землетрясение
силой 5-6 баллов,на Козлодуйской АЭС едва не лопнули глав-
ные трубопроводы охлаждения и не выбросили массу  радиоак-
тивного пара.С апреля 1987 года в Козлодуе случилось более
тридцати пожаров-в одном лишь  1990  г.  их  было  двенад-
цать.Такие пожары   опасны,поскольку   пожарные  загражде-
ния,изолирующие один отсек станции от другого,отсутствуют.
Выключатели на  распределительных  щитах  образца 60-х го-
дов,механические,а не электронные,как на  современных  за-
падных станциях.Электронные  выключатели должны работать в
режиме автоматического контроля,проверяя сами  себя  через
каждые несколько секунд,у тех же,что установлены в Козлодуе
кто-то из операторов должен проверять  каждый  выключатель
вручную -  а  уже  в  следующую  минуту тот может выйти из
строя.Эта допотопная советская техника делает всю электри-
ческую систему  зависимой  от ошибки оператора.Например,на
Грейсфальдской АЭС в бывшей ГДР инженерам приходилось вре-
менно запихивать  между  контактами реле пустые сигаретные
пачки,чтобы оборудование продолжало работать.Другой  круп-
ный конструктивный недостаток этих установок заключается в
том,что все системы безопасности проектировщики собрали  в
один канал,вместо того,чтобы смонтировать системы управле-
ния и  защиты  автономно,как  это  делается  на   западных
АЭС.Случись в  одном из помещений пожар,затопление или лю-
бая неисправность,сразу  окажутся  выведенными  из   строя
системы безопасности  вокруг  оболочки  реакторов,где  они
особенно существенны.Так,в Грейсфальде в 1975  году  из-за
пожара в  помещении РУ (распредустройство) отключилось все
напряжение,и все 12 насосов охлаждения одного из реакторов
оказались парализованы.Температура в активной зоне реакто-
ра начала расти.Но расплавления в  активной  зоне  удалось
избежать.Только после  того как восточно-германские опера-
торы поставили в известность правительство  ФРГ  в  январе
1990 г.,к  концу  года был остановлен последний из четырех
реакторов станции.
     На Козлодуйской  АЭС инспектора МАГАТЭ обнаружили,что
блочные щиты управления в четырех  реакторов  не  оснащены
средствами изоляции  "от  внешних воздействий",в частности
утечек радиации и пожаров.У 1-го и  2-го  блоков  не  было
пультов аварийного  управления,а  на  3-м и 4-м блоках они
находились так близко от блочных  щитов  управления,что  в
случае аварии оказались бы бесполезными.В проекте корпусов
реакторов также  были  серьёзные   недоработки.Во-первых,в
системе главного охлаждающего контура и соединительных ме-
таллических трубопроводов диаметром 500 мм,идущих  от  ак-
тивной зоны  реактора.Специальная химически очищенная вода
циркуляционной петли находится под  колоссальным  давлени-
ем,оставаясь в жидком состоянии и не превращаясь в пар.Со-
ветские специалисты так спроектировали контур,что он может
выдержать только  небольшую трещину-до 32 мм,а не полумет-
ра,как на западных установках."Если  в  трубопроводе  слу-
чится крупный  взрыв,-указывает  начальник  отдела  оценки
ядерной безопасности МАГАТЭ Фридрих Нихауз,-вероятнее все-
го,начнется плавление активной зоны".Во- вторых,корпуса не
достаточно просторны:поток нейтронов,возникающей в  актив-
ной зоне,непрерывно  бомбардирует  их  стальные внутренние
стенки,отчего те  теряют  прочность  и  делаются   хрупки-
ми.Опасность состоит  в  том,что корпус с хрупкими стенка-
ми может лопнуть,особенно во время  быстрого  охлаждения.А
авария такого  рода  может в течение нескольких минут при-
вести к расплавлению топлива в реакторе.Крупные  просчёты,
заложенные в  проекте,не  исчерпывают  всех проблем Козло-
дуя.Как констатирует доклад МАГАТЭ,"в течении  длительного
времени как на всех государственных уровнях,так и на уров-
не руководства АЭС насаждался подход, при котором все уси-
лия сосредоточивались на наращивании производства электро-
энергии в ущерб ядерной безопасности". В итоге у персонала
нет достаточной профессиональной подготовки, люди перегру-
жены работой и поразительной беспечны. Работники подверга-
ют себя воздействию повышенных доз радиации,  пренебрегают
основными правилами эксплуатации и поведения  в  аварийной
обстановке. Существующая  схема действий на случай чрезвы-
чайной ситуации,  по мнению МАГАТЭ,  "неэффективна".  "При
нынешнем состоянии  станции невозможно обеспечить управле-
ние системами безопасности и аварийными системами в случае
серьезной аварии".  Раньше болгар заставляли во всем пола-
гаться на рекомендации советских специалистов,  помогавших
им управлять  реакторами.  Однако  в  начале 1991 года со-
ветские сотрудники покинули Козлодуй из-за разногласий  по
поводу заработной платы,  унеся с собой свой опыт, а также
секреты эксплуатации АЭС.  "Целый ряд  параметров  станции
Советский Союз  тщательно скрывает,  - объясняет Морис Ро-
зен, директор МАГАТЭ по ядерной безопасности.  - Мы подоз-
реваем, что  многие данные такого рода вообще отсутствуют.
Некоторые от них просто невозможно получить".
     В отличие  от  Болгарии  и бывшей ГДР,  Чехо-Словакия
имела собственную ядерную  промышленность.  Там могли про-
верять узлы советского производства, а в отдельных случаях
и возвращать их на доработку. "Но советская сторона крайне
неохотно соглашалась брать их назад, - вспоминает Ири Бер-
нанек, бывший главный инспектор страны  по  ядерной  безо-
пасности. - Приходилось,  например, месяцами вести перего-
воры,  прежде чем они признавали дефекты в коленчатых сое-
динениях, предназначавшихся для трубопроводов охлаждающего
контура реактора".
     Однако у  чехословаков в сравнении с их соседями хуже
обстоят дела с захоронением отработанного ядерного  топли-
ва. За  много  километров видны восемь охладительных башен
Богуницкой АЭС,  возвышающихся над  всей  округой.  Обходя
станцию, инженер-химик  Иван Смьешко указал на приземистое
серо-коричневое здание.  "Там глубоко под землей находятся
одетые в  бетон  бассейны,  а в них - крупнейшее хранилище
отработанного ядерного топлива во всей Восточной  Европе",
- заметил от.
     Первоначально эти колодцы предназначались, чтобы дер-
жать двух-трехлетний  запас отработанного топлива,  прежде
чем отправить его в СССР,  где его бесплатно захоранивали.
Но теперь  за  ввоз отходов Советский Союз требует твердую
валюту - порядка тысячи долларов за килограмм.  До сих пор
ни один из бывших союзников не выразил желание платить,  и
по всей Восточной Европе подобные колодцы для хранения от-
ходов быстро заполняются.
     - В Богунице были крупные утечки радиоактивного цезия
и плутония в реку Дудваг,  что протекает поблизости, - го-
ворит федеральный министр  охраны  окружающей1  среды  Че-
хо-Словакии Йожеф Ваврушек. Пожалуй, еще большую опасность
таит угроза землетрясения,  поскольку АЭС проектировали из
расчета лишь  на 6-7 баллов сейсмичности.  Район же вокруг
станции классифицируется по  7-8-балльной  шкале.  Если  в
стенке бункера появится значительная трещина,  ядерные от-
ходы могут попасть в реку, а через нее даже отравить Дунай.
     Можно ли  что-нибудь  сделать  с  этими  опасными со-
ветскими реакторами?  Реконструировать блоки,  чтобы  при-
вести их  в  соответствие  с западными стандартами,  неце-
лесообразно, поскольку это обойдется почти в такую же сум-
му, как  и сооружение новой АЭС.  Но чехословаки составили
для своей станции детальнейший список намечаемых улучшений
из 81 пункта - куда не вошел, правда, монтаж защитных кол-
паков (каждый стоимостью  около  полумиллиарда  долларов).
Уже начали укреплять реакторы для защиты от землетрясений,
обещают, насколько  возможно,  разделить   системы   безо-
пасности и  приступить к переподготовке персонала.  Однако
Нихауз из МАГАТЭ сомневается, что эти меры будут эффектив-
ны. "Невозможно  компенсировать основные проектные дефекты
путем усовершенствования эксплуатационных  характеристик",
- предостерегает он.
     Восточноевропейским странам выбирать  не  приходится.
Как заметил Леопольд Вайль, "они не могут остановить реак-
торы, даже если бы захотели:  ведь тогда  просто  начнется
голод". В  чехо-Словакии АЭС дают 27 процентов всей элект-
роэнергии. В Болгарии - 40 процентов  приходится  на  долю
Козлодуйской АЭС.  Та  же  дилемма стоит и в Венгрии,  где
добрую половину электричества производит одна-единственная
АЭС в городе Пакш.
     Есть ли другой путь?  Во-первых, можно сэкономить ог-
ромное количество   энергии,  упорядочив  ее  потребление.
Раньше электростации работали на государственных дотациях,
и дешевизна    электроэнергии   располагала   к   огромным
бессмысленным ее затратам.  Так, в Чехо-Словакии на произ-
водство тех  же изделий уходило вдвое больше энергии,  чем
на Западе.  А эти громадные, неутепленные панельные дома -
характерная черта жилищного строительства соцстран?  Отоп-
ление такого здания  на  протяжении  30  лет  стоит  порой
вдесятеро больше,  чем его постройка.  Если поставить тер-
мостаты, счетчики потребления тепла и горячей воды, а так-
же теплоизоляцию, расход энергии резко сократится. восточ-
ная Европа может развивать и использование  дополнительных
источников, например энергию воды и ветра.
     А как насчет строительства новых  ядерных  установок?
Новые реакторы   изъявили  готовность  поставлять  странам
Восточной Европы такие фирмы, как "Вестингауз" (США), "Си-
менс" (ФРГ), "Фраматом" (Франция). Но у этих стран нет та-
кого количества твердой валюты,  чтобы платить по два мил-
лиарда долларов за каждый новый реактор.  Вместо этого не-
которые страны предлагают в качестве оплаты  поставлять  в
будущем часть электроэнергии.  Правительство Чехо-Словакии
подписало договор,  согласно которому в обмен на установку
оборудования и систем контроля фирмы "Сименс" на новой АЭС
мощностью 1760  мегаватт,  сооружаемой  в  Моховице,  гер-
манское предприятие  "Байерверк"  будет получать электроэ-
нергию.
     Еще один  камень  преткновения  - протесты обществен-
ности. Примерно 40  процентов  населения  Чехо-Словакии  и
Венгрии против  строительства АЭС;  в Болгарии противников
больше половины.  За два последних года протесты населения
прекратить строительство новых реакторов в Темелине на юге
Чехо-Словакии и близ Белене в Болгарии.
     Ясно одно:  решить все эти проблемы никак не удастся,
если Запад не окажет срочной помощи  капиталовложениями  и
консультациями экспертов.    Европейское    Сообщество   и
Агентство по ядерной  энергии  Организации  экономического
сотрудничества и  развития пригласили специалистов-атомщи-
ков из восточноевропейских стран участвовать в осуществля-
емом сейчас  проекте по безопасности реакторных корпусов и
трубопроводов. Германское министерство  охраны  окружающей
среды провело  в  Чехо-Словакии семинар по общим проблемам
АЭС в Грейфсвальде и Богунице.  Французское  агентство  по
атомной энергии  согласилось помочь в модернизации реакто-
ров на территории  Чехо-Словакии,  а  национальная  элект-
рослужба направила своих инженеров на работу в Козлодуй. В
сентябре 1990 года для улучшения  ядерной  безопасности  в
Болгарии был организован специальный европейский консорци-
ум.
     Пока Запад не предлагал крупной финансовой помощи, но
положение может измениться. Встревоженное выводами доклада
МАГАТЭ по Козлодуйской АЭС, Европейское Сообщество выдели-
ло Болгарии 11 миллионов экю; средства пойдут на улучшение
эксплуатации, переподготовку  персонала  и повышение того,
что в ядерной энергетике принято называть "культурой безо-
пасности".
     Тем временем страшная угроза еще  одной  ядерной  ка-
тастрофы по-прежнему не исчезает с европейского горизонта.
В Софии, в штаб-квартире болгарской группы по защите окру-
жающей среды "Экогласность",  Лучезар Тошев сказал мне: "В
экономике Болгарии положение катастрофическое.  Без помощи
со стороны  Запада  мы не сможем остановить опасные козло-
дуйские реакторы, как бы нам этого ни хотелось".
     Это страстное  предостережение  должно  быть услышано
теми, кто принимает политические решения - как на  Западе,
так и на Востоке.

                                Если хочешь стать отцом -
                                 закрывай яйцо свинцом!!!

                                            Лучезар Тошев.
