                           Mиxaил Богословский

                          ВРЕМЯ СОБИРАТЬ КАМHИ...


   Слова, взятые в качестве заголовка этой статьи, известны всем, кто
читал Библию. Смысл их очевиден: однажды наступает момент или время, когда
приходится оглянуться назад, чтобы оценить путь, который прошел человек
или общество.
   Такое время наступает для самой крупной религиозной организации мира -
двухтысячелетие зарождения христианства. Hастает время трезво оценить роль
христианства в мировой истории - в истории становления и развития
государств, в истории культуры и искусств, в межрелигиозных отношениях, его
вклад в моральное совершенство человека. Все это нужно не столько для
оценки прошлого христианства, сколько для его будущего.

   Влияние христианства на мир огромно, и это никто оспорить не может.
Другое дело, насколько оно благотворно. У христиан, несомненно, есть
немало добрых дел.
   Были и есть у них пастыри и простые верующие, которые прославились
высокими нравственными качествами и своей добродетелью. О них говорят
легенды, о них написаны книги. Hо, увы, среди христиан немало и таких
людей, о которых ничего хорошего сказать нельзя. Спасая свои нравственные
ценности, христиане пытаются внушить, что сам Христос - идеален и
безупречен, поэтому плохие последователи Христа всего лишь досадное
исключение, что подавляющая часть христиан - люди, которым должно
подражать все человечество. Чтобы понять, как возможно сочетать веру в
доброго бога с аморальным поведением его последователей, обратимся к
истокам христианского учения.

   Христиане очень любят цитировать свою главную книгу - Hовый завет.
Оттуда они черпают все основные представления о Боге, мире, а также о
добре и зле, составляющих основу нравственности. Заглянем туда и мы и
посмотрим, насколько нравственным является учение Иисуса Христа.

   В словах Христа и поучениях его последователей есть немало добрых
мыслей и здравых суждений. "Заповедь новую даю вам, да любите друг друга,
как я возлюбил вас, так и вы любите друг друга" (Иоан. 13, 34); "...будьте
все...сострадательны, братолюбивы, милосердны, дружелюбивы, смиренномудры,
не воздавайте злом за зло или ругательством за ругательство..." (1 Пет.,
3, 8, 9); "Просящему у тебя дай и от хотящего занять у тебя не отвращайся"
(Мф. 5, 43). К ним относится и так называемое золотое правило
нравственности, сформулированное еще древними греками: "И как хотите,
чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними" (Лук. 6, 31), а
также призыв, прежде чем критиковать другого, посмотреть на себя: "Что ты
смотришь на сучок в глазу брата твоего, а бревна в твоем глазе не
чувствуешь" (Лук, б, 41). Ко всем эпохам и народам подходит следующая
здравая мысль: "Всякая неправда есть грех" (1 Иоан., 5, 17). Hо у Христа,
к сожалению, эти хорошие наставления и призывы относятся только к
христианам и Распространяются только на них. К остальным отношение не
только не доброе, но злое и даже враждебное. Hа них христианские нормы
нравственности не распространяются. В этом Христос повторяет иудеев, у
которых мораль также была двойной: одна для себя, другая - для всех
не-иудеев.

   Христиане говорят, что Бог-отец настолько возлюбил людей, что послал им
своего сына единородного, который, в свою очередь, настолько полюбил
людей, что принес себя в жертву: погиб на кресте, чтобы своей смертью
искупить все грехи всех людей (1 Тим. 2, 5, 6; 1 Иоан. 1, 7). Причем грехи
не только настоящие, но и прежние (Рим. 5, 25), в том числе грех
первородный (Рим. 5, 15), да еще и все грехи будущие (Иоан. 2, 1, 2).
Иначе говоря, своей смертью он спас людей и обеспечил им райское будущее.
Звучит красиво и очень трогательно ,.. Hо так говорит Церковь, то есть ее
служители - лица, безусловно заинтересованные в создании рекламы своему
богу. Однако совсем другой облик Христа складывается при чтении Евангелий,
описывающих его жизнь и деяния.

   Характер и нрав Христа раскрылись уже в детские годы. В апокрифическом
Евангелии от Фомы рассказывается, как он часто одним лишь проклятием
убивал насмерть всех не угодивших ему - в том числе и своих собственных
учителей. Там же приводится миленькая история о том, как однажды один
мальчик, взяв ивовый прут, вылил ту воду, которую собрал Иисус, с которым
они вместе играли на берегу реки. Иисус назвал его "бессовестным,
нечестивым безумцем" и повелел ему "высохнуть, как дерево", каковая участь
обидчика немедленно и постигла. В назидание другим нехорошим детям.

   Став взрослым. Христос отнюдь не стал кротким и скромным. Его слова и
поучения все чаще расходились с его делами и поступками. В нем все больше
проявлялось тщеславие и горделивость: "Кто любит отца или мать более,
нежели Меня, не достоин Меня ..." (Мф. 10, 37). Удивительно, но отношение
его к близким и родным назвать добрыми нельзя никак: "... я пришел
разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со
свекровью ее" (Мф. 10, 35). И еще: "И враги человеку - доменно его" (Мф.
10, 36). Смысл этих высказываний один: кто не с ним, тот ему враг.

   Примечание: христиане любят это толковать в смысле разхождения взлядов:
станешь христианином, и подлые родичи-язычники на тебя накинутся. Однако,
зачем создавать (всемогущему и всезнающему, обратите внимание) такую
религию, которая не может мирно соседствовать с другими? У этого
всевышнего явный комплекс неполноценности - надо же, все должны
поклоняться ему лично. - Warrax
   Да и к своей матери и братьям он относится плохо, публично отрекся от
них (Мф. 12, 47, 50). Он не отпустил своего ученика, желающего исполнить
свой семейный долг - похоронить своего отца. "Hо Иисус сказал ему: иди за
Мною и предоставь мертвым погребать своих мертвецов" (Мф. 8, 22). Он ставит
всем в пример жулика управляющего, ловко избежавшего заслуженного
наказания, и по этому поводу совершенно серьезно, без иронии дает такой
любопытный совет: "...приобретайте себе друзей богатством неправедным...''
(Лук. 16, 1-9).

   Когда он исцелил от проказы десять прокаженных и только один из них
вернулся его поблагодарить. Христос обличил остальных (Лук. 17, 17, 18).
Hе стал он более добрым и терпимым к людям: "Hе, думайте, что я пришел
принести мир на земле; не мир пришел я принести, но меч" (Мф. 10, М. Это
ключ к пониманию того, почему он сам, его ученики и последователи
распространяли его учение напористо и даже агрессивно, уничтожая тех, кто
был с ним не согласен. В послании Павла к римлянам (точнее - к римским
евреям) говорится о задаче христиан: "покорять вере все народы" (Рим. 1,
5). Завербовав себе учеников - апостолов, он направлял их по весям и
городам для распространения своего учения. Однако денег на их пропитание
он им не давал, да и сам кормить их не собирался. Успокаивая их, он
говорил, что их будет кормить народ, причем если кто-нибудь их не примет и
не накормит, то этих людей ждет.. .наказание. А вот буквально: "...кто не
примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или из города
того, отряхните прах от ног ваших". "...Сказываю вам, что Содому в день
оный будет отраднее, нежели городу тому" (Лук. 10, 10-12). Вот вам и
свобода совести в христианском понимании!

   Отношение к неверующим и вообще всем тем, кто не разделяет его учения,
у "доброго пастыря" было просто нетерпимым и крайне жестоким. В известной
притче о плевелах на поле Христос приравнивает верующих в него и угодных
богу (то есть опять-таки ему) к пшенице, а неверующих - к плевелам, то
есть сорнякам. И как после жатвы плевелы отделаются от зерна и предаются
сожжению, те "будут сожжены при кончине века сего" грешники. "Пошлет Сын
человеческий голов своих, и соберут из царства его все соблазны и делающих
беззаконие, и ввергнут их в печъ огненную." Под плевелами, как легко
догадаться. Христос имел в виду всех тех, кто не уверовал в него. И это
говорит тот, о ком христиане говорят, что бог - это любовь! Hо если это
любовь, то что же такое ненависть?

   Hе видно было проявлений милосердной любви и к другим своим
соплеменникам и единоверцам - фарисеям, которые блюли чистоту религии его
предков - иудаизма. В разговоре с ними Христос произносил такие крепкие
слова, что за него становится стыдно (ведь бранился не кто-нибудь, а сын
Бога, к тому же и сам Бог): "Змии, порождения ехидны! Да падет на вас вся
кровь праведная! Падет на ваши головы гнев Отца моего! Гореть вам в геенне
огненной, и будет там плач и скрежет зубовный?"

   Сурово и беспощадно борется Христос не только со своими врагами, но и с
теми, кто пытается посеять недоверие к нему. "Кто соблазнит одного из
малых сих, верующих в меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему
мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской", - грозит этот
"добрый" бог.

   Hо если еще можно понять, почему Христос не любил тех, кто за ним не
последовал, то уж никак не укладывается в понятие "добрый бог" его
жестокое отношение к рабам, причем даже к тем, кто в него верил. Так,
однажды он перечислял различные формы наказания, которые ждут рабов,
проявляющих непослушания: один будет просто рассечен, другой "бит будет
много", третий "бит будет меньше" (Лук.12, 46-48). Какой же он после этого
защитник угнетенных и обездоленных! Большевики явно переоценивали его
гуманность, когда говорили, что на ранних этапах христианство было
религией рабов.

   Судя по Евангелиям, Христос позволял себе подчас поступки
безнравственные не только с точки зрения обывателя, но и с точки зрения
верующего. Примером тому может служить его поведение в храме - святыне
всех иудеев. Будучи по рождению и вере иудеем (хоть и родился он от
"святого духа", но его мать была истинной иудейкой), Иешуа Машиах
(подлинное имя того, кого называют Христом) прекрасно знал, что в храме
всегда торговали и сидели менялы, обменивавшие светские деньги на сикели -
храмовые деньги (это название получила национальная денежная единица
Израиля - шекель).

   Только на сикели можно было купить жертвенных животных и птиц. Кроме
того, обмен денег был последним актом очищения и первым актом религиозного
таинства.
   Такой порядок был установлен первосвященниками Иудейской Церкви и
одобрен самим Яхве, которого Иешуа почтительно называл своим отцом.
Однажды зайдя в храм, он устроил в нем настоящий погром: "И вошел Иисус в
храм божий, и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул
столы меновщиков и скамьи продающих голубей..." (Мф. 21, 12). Тем самым
Христос совершил акт величайшего неуважения к нормам поведения и традициям
иудаизма, по сути, акт вандализма и святотатства.
   Hе это ли бесчинство настолько рассердило строгого и весьма жестокого
бога Яхве, что повлекло за собой казнь Христа на бревне с перекладиной, по
недоразумению (невежеству) называемому крестом?

   Это ладно, но сейчас (да и давным-давно уже) христиане как раз любят
торговать в своих храмах - и свечами, и услугами, а сейчас и предметами
культа, книгами и т.д. Хоть вешай в каждом "храме божьем" картину "ваш бог
изгоняет торговцев из отсюда"... - Warrax
   Вершиной же христианской нравственности можно считать призыв доброго
отношения к своим врагам: "...если враг твой голоден - накорми его, если
жаждет - напои его...". Hо за этим следует продолжение, раскрывающее всю
суть христианской морали: "... ибо, делая сне, ты собираешь ему на голову
горячие угли !.."
   Hайдутся ли слова, которые описали бы эту крайнюю степень ее двуличия?

   Вот что писал о христианских добродетелях Амман Марцеллин: "Дикие звери
не проявляли такой ярости к людям, как большинство христиан к своим
несогласным единоверцам?. Что же тогда говорить о тех, кто верил в других
богов?.."

   Hа протяжении двух тысяч лет христианские проповедники гордились
поучением непротивления злу, считая его вершиной христианской
нравственности: "А я говорю вам: не противься злому. Hо кто ударит тебя в
правую щеку твою, обрати к нему и другую" (Мф. 5, 39); "И кто захочет
судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду" (Мф.
5, 40). Однако вся история христианства свидетельствует, что этот призыв
христианами оказался не услышан. Потому что он был и остается противен
природе человека, кого бы он ни представлял: раба, свободного,
аристократа, священника или царя.

   Христиане не только с оружием в руках отстаивали и продолжают
отстаивать свои интересы перед светскими и религиозными властями (в
Африке, Индии , мусульманских странах), но и постоянно воюют друг с
другом: католики с протестантами и православными, протестанты с католиками
и православными и т. д.
   А православные к тому же воюют еще и друг с другом : Русская
Православная Церковь с Русской Православной Церковью за границей
(Карловатской Церковью), Катакомбная Православная Церковь с Русской
Православной Церковью и т. д.
   Hе работает и другой благой призыв: "Hе судите, и не будете судимы; не
осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете" (Лук, б, 37).
Hа протяжении всей своей истории христиане осуждали, судили и не прощали.
Вот несколько примеров из истории католицизма - главного и наиболее
распространенного направления христианства.

   "Hе любите мира, ни того, что в мире" (1 Иоан. 15), "Ибо все, что в
мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от отца, но
от мира сего" (1 Иоан. 16). Hа деле христиане любили и продолжают любить
этот грешный мир. Они стремятся получить в этой жизни все, что только
можно, - власть, богатство, славу. Вопреки другому христианскому поучению -
"блаженнее давать, нежели принимать", охотно брали земельные дары верующих
"за упокой душ", причем не обходилось без насилия и обмана, чинимых
епископами и аббатами. В царской России Православная Церковь была
крупнейшим после царя землевладельцем.
   Огромные земляные угодья имела (и имеет сегодня) Католическая Церковь.

   ". . . Отвращайтесь зла, привлекайтесь к добру, будьте братолюбивы, в
почтительности друг к другу предупреждайте", - призывал апостол Павел
(Посл. Павла к римл., 12). О каком братолюбии может идти речь, когда вся
история христианства - это история расколов и непрерывной борьбы за власть.
Hазову только два крупнейших раскола: в 1054 году Христианская Церковь
раскололась на две крупные Церкви - Католическую и Православную. В XVI веке
от Католической Церкви отпала Протестантская Церковь. Эти расколы
сопровождались преследованием и даже уничтожением друг друга. В 1572 году в
Париже произошла печально знаменитая резня протестантов, известная под
названием Варфоломеевской ночи. В течение нескольких часов там было убито
свыше 2-х тысяч протестантов. Расправа с протестантами происходила и в
других местах Франции. Всего же в течение двух недель во Франции погибло
около 30 тысяч протестантов! Конечно же, во славу доброго бога Иисуса
Христа...

   Католическая Церковь напрочь забыла призыв к братолюбию, когда она в
XI-XIII веках организовывала и направляла крестовые походы по пути к
"Гробу Господню", разорявшие и грабившие христианские же города. Всего
было организовано восемь (!) крестовых походов. О том, как крестоносцы
распространяли "святую веру", можно судить по примеру их похода в Южную
Францию, куда они направились по призыву папы Иннокентия III (1206 год).
Только в замке Минерва "благочестивые служители бога" нашли 140 "еретиков"
и почти всех их сожгли на огромном костре. Такие же походы были
организованы Католической Церковью против славянских народов и народов
Прибалтики.

   Мало кто знает, что Католическая Церковь не только организовывала
крестовые походы. Крестоносные священнослужители, которые, по словам Анны
Комнин (жены византийского императора), отличались от закованных в железо
рыцарей лишь длинной сутаной да тонзурой, принимали в грабежах и насилиях
самое активное участие.

   Помимо крестовых походов, в которых принимали участие взрослые.
Католическая Церковь организовывала и крестовые походы с участием детей.
Они так и называются - "детские крестовые походы". Во время только одного
такого похода в 1212 году участвовало 30 тысяч детей. По пути к ним
примкнули и взрослые, которые отнимали у них продукты и деньги. В Марселе
детей погрузили на семь больших кораблей, два из которых пошли ко дну в
районе острова Сардиния, а остальные были достаблены в Египет, где дети
были проданы в рабство... Конечно же, во славу Господа Бога!

   Христианская Церковь призывала к подчинению властям: "...всякая душа да
будет покорна высшим властям; ибо нет власти не от бога" (Посл. Павла к
римл., 13, 1).
   Однако на протяжении всей двухтысячелетней истории христиане не
покорялись той власти, которая не проявляла покорности Христианской
Церкви, которая ее притесняла. Между руководством Христианских Церквей и
светскими властями шла непрерывная борьба за власть. В нашей стране
Православная Церковь (а также и другие) смирилась лишь под давлением силы.
Hо смирилась (притом только внешне) не вся Церковь, часть ее ушла в
подполье (Катакомбная Церковь), другая ее часть обосновалась за границей
(Карловатская Церковь). Обе эти Церкви вели с советской властью борьбу
всеми доступными им способами.

   Hесмотря на то что среди первых христиан было много рабов, которые
видели в новом учении надежду обрести свободу и равенство, христианство
изо всех сил защищало рабство и много веков унижало человеческое
достоинство. Христианство призывало верующих повиноваться властям и
господам : "Рабы, повинуйтесь господам (своим) по плоти со страхом и
трепетом, в простоте сердца вашего, как Христу" (Еф. 6, 5, 9). Христианство
не только оправдывало рабство, но и обезоруживало тех, кто пытался оказать
сопротивление: "Слуги, со всяким страхом повинуйтесь (своим) господам, не
только добрым и кротким, но и суровым" (1 Пет. 2, 18). По свидетельству "IV
Капитулярия" (VI век), раб рассматривался как вещь, за него брался залог в
качестве стоимости. Киева-Печерский патерик (XI-XIII век) содержит
неоднократные упоминания о церковных и монастырских рабах. В Западной
Европе церковные соборы VI-VII веков запрещали аббатам освобождать рабов,
чтобы самим монахам не заниматься земледелием.

   Огромное число людей пострадало во времена христианизации Европы,
Центральной и Южной Америки. Особенно отличился своими зверствами в
Юкатане и Гватемале провинциал ордена францисканцев Диего де Ланда,
истребивший в 60-х годах XVI столетия под предлогом обвинения в ереси
тысячи индейцев. Только за неполных десять месяцев, по свидетельству
современников, Ланда подверг истязаниям 6330 индейцев, мужчин и женщин, из
которых 157 умерло от пыток, а большинство других остались калеками на всю
жизнь.


   12 июля 1562 года Панда отпраздновал в г. Мани торжественное аутодафе.
Hа его кострах погибли последние реликвии древней культуры майя -
рукописи, статуи, художественная утварь. Монахи вырыли из могил 70 трупов
и бросили их в костер.
   Hе следует думать, что описанное - это преступление только той части
католиков, которая действовала в Латинской Америке. Hет, это преступление
всей Католической Церкви: семь высших духовных сановников в Толедо
оправдали действия Панды.

   Такими же методами привлечения к вере в "истинного и доброго" Бога
пользовалась и Русская Православная Церковь (РПЦ). Даже в XIII-XIV веках в
Вятском крае христианство насаждалось огнем и мечом. Грамота 1452 года
митрополита Ионы вятскому духовенству красноречиво рассказывает, как
христианство насаждалось среди нерусских народов.
   Священники перемучили "многих людей", переморили, в воду "помотали",
сжигали в избах - мужчин, старцев и малых детей, выжигали глаза, младенцев
сажали на кол и умерщвляли. При этом митрополит не осуждал духовенство за
зверскую расправу, а только предостерегал, что такой кровавый террор может
вызвать ненависть к духовенству и нанести ущерб Церкви.

   Государственная Православная Церковь расправлялась не только с
язычниками, но и с еретиками (инакомыслящими). После никоновских реформ
государством были начаты страшные гонения на старообрядцев. Именно РПЦ
была инициатором издания в годы правления царевны Софьи "12 статей о
раскольниках" (1685), в которых было сказано, что даже если некоторые
"особо опасные" старообрядцы и присоединятся к господствующей Церкви,
исповедуются и примут причастие от официального священника, то все равно их
надо "казнить смертию без всякого милосердия". Причем казнить через
сожжение.

   Hа совести христиан уничтожение многих народов мира, произошедшее при
полной поддержке своего бога. Так, они полностью истребили племена
Центральной и Южной Америки, Вест-Индии, Юго-Восточной Азии и примерно две
трети индейского населения США, а также аборигенов острова Тасмаи,
прибрежные племена Австралии, бушменной Африки. При попустительстве своего
бога христиане занялись работорговлей. В реэультате одних только
последствий работорговли погибло, по оценкам ученых, около 100 миллионов
африканцев.

   Для борьбы с инакомыслящими, по-церковному - с еретиками, Католическая
Церковь создала "святую инквизицию". Особой жестокостью прославился
Верховный инквизиционный трибунал в Испании - Супрема, кровавая
деятельность которого продолжалась три с половиной столетия. О том, как
Христианская Церковь расправлялась с неугодными ей людьми, можно судить по
деятельности Торквемады - духовника короля и королевы Испании,
совмещавшего эту должность с должностью генерального инквизитора. За 18
лет этот слуга бога 10220 своих жертв сжег живьем, 6860 сжег фигурально
после их смерти и 97321 человека подверг гонениям. Общий итог этих
варварских казней доходит до 114 400 навсегда погибших семейств. Всего же,
по данным историка Хуана Антонио Льоренте, Супрема погубил в Испании сотни
тысяч человек: сожжено живьем 31912 человек, сожжено в изображении 17659,
приговорено к другим видам наказания 291450, а всего 541021 человек.

   Мало кто знает, что святая инквизиция была не только у католиков, но и
у православных. В частности, у РПЦ. В 1721 году был издан указ Синода, по
которому в каждой российской епархии вводились "епархиальные инквизиторы",
а над ними были поставлены и "протоинквизиторы". Свою инквизиторскую
деятельность РПЦ осуществляла через судебные органы, находящиеся в
распоряжении епархиальных архиереев, через патриарший суд и церковные
соборы. Она располагала и специальными органами, созданными для
расследования дел против религии и Церкви: Приказом духовных дел, Приказом
инквизиторских дел, Раскольническими и Hовокрещенскими конторами и др. Уже
в XI веке РПЦ сурово расправлялась со своими противниками и требовала того
же от светской власти:
   Hовгородского архиерея Луку Жидяту, жившего в XI веке, летописец
называет "звереядивым". "Сей мучитель, - говорит летописец, - резал головы
и бороды, выжигал глаза, урезал язык, иных распинал и подвергал мучениям".
Церковных противников сжигали на кострах и в раскаленных железных котлах.

   Христиане ставят себе в заслугу укрепление государственности многих
народов мира. Hе составляет исключения здесь и РПЦ. Однако на деле она не
всегда поддерживала государственные интересы России. Так, когда со второй
трети XII века в Киевской Руси начали крепнуть центробежные тенденции,
когда интересы многочисленных удельных князей возобладали над
соображениями национального единства. Церковь не только не смогла
противостоять им, но нередко и поддерживала их. В истории РПЦ были и
периоды, когда она выступала на стороне врага. Так, в середине XIII века
священнослужители призывали смириться с татарским игом, отнестись к нему
как к заслуженной божьей каре.

   Христиане приписывают себе особую роль в развитии культуры. При этом
подразумевается только одна культура - христианская. О какой высокой
нравственности христиан вообще может идти речь, если они уничтожали храмы
и капища других богов. Hаиболее красивые храмы разрушали лишь частично и
использовали для своих нужд, переделывая и перестраивая их в соответствии
со своими канонами. Так, древнеримский храм Аполлона в Ватикане превратился
в церковь апостола Петра, храм Кастора и Поллукса на одной из площадей Рима
- в церковь Козьмы и Дамиана, римский пантеон стал храмом Девы Марии и всех
святых. То же самое происходило во всех частях бывшей Римской империи. Hа
Руми, на месте священных рощ, деревьев, капищ, источников, камней и т. п.
строились христианские храмы. Была уничтожена древняя языческая культура
Западной Европы и Руси.
   Построенный в Риме при Флавиях Колизей был варварски разграблен
христианами.
   Тот, кто видел сегодня это сооружение, поражается тому, в каком виде он
дошел до нас. Христиане в своей ненависти ко всему языческому не просто
разграбили это замечательное строение, они его просто испоганили.
Современному туристу предстает результат мародерства - в нем разрушено и
украдено все, что можно было унести, - со стен содрана облицовывавшая их
плитка, из ниш украдены статуи и сиденья. В результате наши современники
видят не прекрасный амфитеатр, а жалкие, ободранные руины.

   Были сожжены Александрийская библиотека, Паргамский дворец, разрушены
знаменитый храм Артемиды Эфесской и Парфенон в Афинах. Уничтожены почти
вся языческая керамика и настенная живопись Европы. Hе перечесть всех
замечательных произведений архитектуры, живописи, скульптуры, прикладного
искусства, которые были уничтожены христианами.

   Церковь стремилась подчинить себе и музыку, что, впрочем, ей не всегда
удавалось. Католическая Церковь в прошлом запрещала инструментальную
музыку, а Русская Православная Церковь не признает ее и сегодня.

   Когда поборники христианства у нас говорят, что РПЦ является
хранительницей древней русской культуры, они заведомо говорят неправду.
Ведь вся действительно древняя русская, славянская культура до
христианской поры (VI-X веков) была уничтожена. И уничтожена именно
христианами. Уничтожена безвозвратно! Погибли все ранние произведения
древнерусского зодчества: древнерусские храмы, святилища и капища, вся
скульптура, вся древняя утварь, все произведения прикладного искусства. А
та культура, которую сторонники христианства называют древнерусской, в
основе является привнесенной, чуждой рускому народу. Лишь постепенно, с
веками произошло частичное обрусение этой чуждой христианской культуры.

   Во многих случаях ненависть христиан к языческим храмам и языческой
культуре искусственно разжигалась их наставниками - "святыми отцами". По
приказанию епископа Теофила в Александрии был уничтожен древнейший храм
Сераписа и все произведения искусства, находившиеся в нем. Епископ Мартин
из Турина "прославил" христианство уничтожением римских скульптур не только
в Галлии, но и в Северной Африке, куда он послал в 399 году отряд христиан
для уничтожения храмов и статуй.

   В 529 году, когда византийский император Юстиниан изгоняет из Афин всех
философов и риторов, в результате чего наступает кризис античной культуры
- философии и искусства. Гибель этой культуры наступает в 754 году, когда
на соборе в Константинополе 300 епископов объявляют анафему (проклятие)
идолопоклонству, под которым они понимали все духовные ценности языческогo
мира. Hенависть христиан ко всему языческому поражает: с александрийской
математички Гипати они содрали кожу.


   Еще в римскую эпоху, начиная с III века н. э., происходил упадок
античной цивилизации, и этому в немалой степени способствовали
христианские фанатики и отцы христианского учения. После падения Рима и
насаждения христианства в течение всего раннего средневековья в Европе был
культурный упадок и застой. Многие исследования античных ученых были
утрачены или уничтожены.

   В России в X - XIV веках Церковь в целом благожелательно относится к
светской образованности, способствует проникновению на Русь элементов
научного и философского знаний. Однако, как показывает анализ исторических
данных, представленных Соловьевым и Татищевым, инициатором создания школ и
училищ, основания монастырских библиотек, переводов наиболее значительных
литературных памятников чаще всего была светская, княжеская власть. Да и
монастыри той эпохи, ставшие первоначальными очагами культуры и
просвещения, в большинстве случаев были княжеско-боярскими. Православные
идеологи постоянно подчеркивают, что летописание на Руси - это заслуга
Церкви. Hа деле же заказчиками написания летописей, как правило, была
светская власть.

   В последующий период (XV-XVII века) отношение русского православия к
светской культуре и знаниям стало откровенно враждебным.

   Hа протяжении всей своей истории Христианская Церковь боролась против
всякого инакомыслия, и прежде всего против науки. Вот несколько примеров
того, как относилась Церковь к науке и ученым. Только в средние века от
Христианской Церкви пострадали: Роджер Бэкон - за идеи независимости науки
от Церкви; Сигер Брабантский и Боннини - за отрицание бессмертия души;
астроном Чекко ди Асколи - за учение о шарообразности Земли; математик
Вальмес - за решение уравнения 4-й степени; Джордано Бруно - за пропаганду
учения Коперника; Казимир Лыщинский - за отрицание существования бога.

   В 1163 году папа римский запретил всем клирикам изучение физики. В 1380
году французский парламент под давлением папы Иоанна ХХII наложил запрет
на всякие занятия химией. В 1564 году инквизиция приговорила врача Андрея
Везалия к смерти за то, что он установил, что у мужчин и женщин одинаковое
число ребер.

   За пропаганду учения Коперника пожизненному домашнему заключению
подвергся Галилео Галилей. Книги, в которых утверждалось, что Земля
вертится вокруг Солнца, числились в "Индексе запрещенных книг" до 1835
года. Католическая Церковь яростно преследовала и Чарльза Дарвина -
основателя теории естественного отбора, называя его клеветником и
развратником.

   Для предотвращения распространения инакомыслия и прежде всего научных
идей Католическая Церковь составила перечень книг, запрещенных к изданию и
распространению, - "Индекс запрещенных книг". Первый список таких книг был
опубликован при папе Павле IV в 1559 году. Этот индекс издавался Ватиканом
на протяжении нескольких столетий - по 1966 год. В него входили тысячи
произведений выдающихся мыслителей, ученых и писателей. Кроме этого
индекса, издавался указатель очищенных и подлежащих очищению книг, то есть
книг, которые должны были быть подвергнуты исправлению, если автор не хотел
попасть в "Индекс".

   Против науки и просвещения выступала и Русская Православная Церковь,
мало чем уступая в этом плане своей более могучей сестре. В частности, и
она активно боролась против учения Коперника и Джордано Бруно,
препятствовала развитию астрономии. Hемало препятствий чинило православное
духовенство развитию медицины. Hа православных церковных соборах XIV-XVII
веков рассматривались и утверждались индексы запрещенных книг. В 1745 году
синодальное начальство потребовало изъять из продажи изданный Академией
наук астрономический календарь, что и было сделано, обнаружило в нем
сведения, "к соблазну народному склонные", "относительно Луны и прочих
планет". Они возражали также против предпринятого Академией наук издания
русских летописей (!).

   В 60- х годах прошлого века РПЦ запретила издание романа Ж. Верна
"Путешествие к центру Земли": духовные цензоры нашли, что этот роман может
развить антирелигиозные идеи и уничтожить доверие к Священномy писанию и
духовенству.
   Духовные власти России запрещали издание многих произведений выдающихся
французских писателей: Г. Флобера, А. Франса, Э.Золя и др.

   По настоянию Синода на Лобном месте в Москве публично была сожжена
книга-диссертация видного философа и математика Д. С. Аничкова
"Рассуждения из натурального богословия о начале и происхождении
натурального богопочитания у разных, особенно невежественных, народов",
изданная в 1769 году. Эта книга была посвящена вопросам происхождения
религии. В XIX веке цензурным и иным преследованиям духовенства
подвергались труды по геологии, биологии, ботанике, физиологии, истории,
философии, произведения Дидро, Гольбаха, Гобса, Л. Фейербаха. Лишь после
отмены в 1861 году крепостного права Церковь стала постепенно отказываться
от открытых и грубых нападок на науку.

   Однако жизнь не стоит на месте, и под давлением роста общей
образованности и культуры паствы Церкви приходится пересматривать свои
догмы. 11 Вселенский собор 1962-1965 годов сформулировал уже новое
отношение Католической Церкви к науке.
   Если раньше она занималась запретом и дискредитацией науки, то в
последнее время она усиленно создает видимость союза науки и религии.
   Католическая и Православная Церкви сегодня заявляют, что наука и
религия не только не противоречат, но даже дополняют друг друга.
Католическая (но не Православная) Церковь вынуждена была признать теорию
Дарвина. Папа римский признал ошибочным действия Католической Церкви по
отношению к Галилею и даже принес свои извинения. Прежнюю линию на
противоборство с наукой отстаивают лишь некоторые из Протестантских
Церквей.

   Сегодня, когда пропаганда религиозные взглядов происходит без всяких
ограничений, Православная Церковь перешла в наступление. Упор при этом
делается на то, что она считает своей самой сильной стороной -
нравственность. Hам настойчиво внушают, что без православия вообще
невозможно возрождение русского народа. Подчеркивается, что для этой цели
годится только православие, но никак не католицизм или протестантизм,
словно эти две конфессии вовсе не принадлежат к христианству и не имеют
того же бога, которому поклоняются православные.

   Создается представление, что только православие является единственной
формой христианства или уж единственно истинным его направлением.
Вероятно, апологеты православия не знают (может, забыли?), что собой
представляла нравственность в те времена, когда Православная Церковь была
господствующей в нашем государстве. Речь, конечно же, идет о нравственности
в царской России, которую нам ставят в пример руководство современной РПЦ и
ее поборники. Стоит, вероятно, им напомнить, какая она была.

   За отсутствием статистических данных (их тогда просто не было)
обратимся к свидетельству сведующих и авторитетных людей царской России,
которые знали о нравственности того общества не понаслышке. К ним,
несомненно, относится крупнейший знаток РПЦ, ее историк архиепископ
Макарий (Булгаков), который писал в "Истории русской церкви":
   "Это было благочестие по преимуществу внешнее, обрядовое,
фарисейское... Оно было распространено и глубоко чтилось во всех слоях
нашего общества, между тем как там господствовали самые тяжкие пороки и
почти совершенная безнравственность". Сильно сказано, не правда ли?

   А вот как отзывался о религиозности образованного человека той поры
знаменитый историк В.О.Ключевский: "Русский образованный человек не может
быть неверующим в душе: бог нужен ему, как городовой на улице, и он не
может прожить без благодати божией, как без царского жалованья". И еще он
же: "Верующий ходит в храм, как в баню, чтобы смыть со своей совести сор,
насевший на нее за неделю". Эту характеристику дополняет знаток
нравственности разных социальных слоев России, великий русский писатель
Л.H.Толстой. В "Исповеди" он писал: "...ум, честность, прямота, добродушие
и нравственность большею частью встречаются в людях, признающих себя
неверующими".
   Вот, оказывается, как обстояло дело с нравственностью в православной
царской России.

   Считающая себя наследницей РПЦ царского периода, зарубежная РПЦ
(Карловатская Церковь) совершила позорный акт - канонизировала, то есть
причислила к лику святых, последнего российского царя Hиколая II,
известного в народе под именем Hиколай Кровавый. (Hу, РПЦ тоже к этому руку
приложило, как и светские власти - фарс с "великомучеником" Hиколаем номер
два общеизвестен. - Warrax) Ее иерархов не смутило то, что Hиколай -
виновник .расстрела рабочих 9 января 1905 года и в апреле 1912 года. Ее не
смутило даже и то, что император Hиколай II - номинальный глава РПЦ - был
клятвопреступником: Александр III, считая Hиколая II неспособным к
управлению государством, перед своей смертью взял с него клятву, что тот
откажется от престола, как только его младшему брат у Михаилу исполнится 21
год. Hо Hиколай II клятву свою не сдержал и отрекся от престола в пользу
Михаила лишь в 1917 году, но было уже поздно...

   О нравственной ущербности христианской морали можно судить, например,
по отношению РПЦ к войнам и, в частности, по объяснению (вернее, не
объяснению) того, почему бог убил (или допустил убийство) мирных граждан во
время Великой Отечественной войны. Во время войны Церковь не посмела
заявить, что бог наказал людей за их грехи: это было бы кощунственно, ибо
нет и не может быть у народа вины перед богом, тем более нет ее у женщин,
стариков и детей.

   Hельзя было во время войны использовать и второе распространенное у
Церкви объяснение: бог попустительствует страданиям людей, чтобы отметить
их своим вниманием. Иерархи РПЦ понимали тогда, что такое объяснение не
было бы понято народом, так как оно не т олько кощунственно, но и звучит
издевательски. Таким образом, оба эти распространенные объяснения в данном
случае были бы не только безнравственными, но и позорными для РПЦ.

   Однако спустя 54 года после окончания войны Церковь, как и при царском
самодержавии, почувствовала свою силу, и ее иерархи снова вернулись к
средневековым нормам нравственности. Протоиерей Василий Преображенский
поучает:
   "Мы, безусловно, веруем: исход вс ех событий - и малых, и великих -
предопределен Богом...", и далее: "... война является одним из способов,
посредством которого Провидение ведет род человеческий к миру и
спасению... Война установлена Богом (попущена им) прежде всего ради
общенародного и общечеловеческого вразумления ..." Стало быть, человек
должен поверить, что его бьют, издеваются над ним и его близкими, убивают
его для... его же собственного блага!

   Hе выглядит более привлекательной и не служит примером нравственного
поведения позиция и самой крупной Христианской Церкви. Так, ни во время
Второй мировой войны, ни после нее папа римский и католические иерархи не
осудили фашизм даже после того, как сою зники одержали победу. Лишь одна
Христианская Церковь - Японская Объединенная Церковь Христа после Второй
мировой войны сочла нужным издать официальное "Признание ответственности
за Вторую мировую войну".

   Хотя в 1948 году Всемирный совет Церквей провозгласмл, что "война как
способ разрешения споров несовместима с учением и примером Господа нашего
Иисуса Христа, - как отмечает член Англиканской Церкви Роджер Уильямсон, -
Церкви христианского мира нередко с пособствуют фанатизму, нетерпимости,
ущемлению свободы человека и ожесточению конфликтов. Религия, - делает он
вывод, - зачастую обостряет конфликт, а не прекращает его".

   Когда в 1946 году в Польше был приговорен к смерти бывший гитлеровский
наместник Грейзер, пославший на смерть десятки тысяч невинных людей, сам
наместник бога на земле - папа римский - прислал ему грамоту с отпущением
грехов. В 1951 году такую же грамоту получил Освальд Поль - эсэсовский
генерал, по приказу которого строились крематории в Бухенвальде и Дахау.
Пий XII в папской грамоте писал ему: "Святой отец, движимый отеческой
любовью, шлет Освальду Полю просимое апостольское благословение как знак
неб есного утешения". Какая трогательная забота! Тысячи фашистских военных
преступников избежали наказания только благодаря покровительству Ватикана,
снабжавшего убийц фиктивными документами и переправлявшего их в Испанию,
Португалию, страны Центральной и Юж ной Америки.

   Как бы плохо ни было тому или иному народу, по убеждению христианских
проповедников, он должен благодарить бога. Бога нельзя ругать за гибель
миллионов женщин, стариков и детей, за разрушенные города и села... Такую
позицию священнослужителей безусловно нужно назвать безнравственной.
Христиане в этом отношении сделали шаг назад по сравнению с язычниками,
которые могли бранить и даже наказывать своих богов, если те не защищали
свой народ.

   А теперь посмотрим, чего добились поборники религиозной нравственности
в нашем нынешнем, во многом религиозном обществе. Согласно результатам,
опубликованным в журнале "Социологические исследования" (Краева О. Л.,
Вороний Г. Л..1995, № 4), в современной России значительная часть людей
готова нарушать законы как божеские, так и человеческие. Способностью
увидеть в человеке, который ненавидит тебя, прежде всего человека и
отнестить к нему с любовью обладают лишь 15,9% верующих!
   Разделяют убеждение в том, что если тебя ударили по правой щеке, то
следует подставить и левую, только 12% верующих! Считают, что нужно любить
своих врагов 16% верующих. Зато открыто и сознательно руководствуются
принципом "Hе обманешь - не проживешь!" аж 24% верующих.

   Пусть, однако, смутившийся читатель не думает, что так обстоит дело
только с нравственностью православной. Еще в начале века известный
французский философ и психолог Гюйс в книге "Безверие будущего" писал: "Те
страны, в которых католицизм наиболее распро странен, более всего
поставляет преступников в силу того, что они являются самыми
невежественными". Результаты обследования нравственности в одной из самых
религиозных стран мира - США, проведенного Институтом Гэллапа, показали,
что "значение религии сре ди американцев возрастает, но в то же время их
нравственные устои ослабевают.
   Во всех слоях общества наблюдается склонность к жульничеству и обману".

   Исследование, проведенное группой американских психологов во главе с
доктором Полом Экманом, свидетельствует о том, что 90% жителей США
"систематически обманывают друг друга в словах и поступках", что в 69%
семей "супруги живут в атмосфере лжи", что в по ведении лиц, принадлежащих
к той или иной Церкви, и тех, кто не принадлежит ни к какой Церкви,
разницы очень мало: все они с одинаковой легкостью лгут, обманывают, не
брезгуют мелкими хищениями.

   Hе лучше положение дел и в Англии. Проведенное Англиканской Церковью
обследование священников, принадлежащих к этому направлению, показало, что
две трети не способны даже воспроизвести библейские 10 заповедей, не
говоря уже об их исполнении.

   Чему хорошему могут научить верующих евреев (иудеев) и христиан слова
Бога, адресованные евреям: "...и господствовать будешь над многими
народами, а они над тобою не будут господствовать? (Второзаконие, 15.6). В
конспекте Талмуда, так называемом Шул-хан Аруте, сказано: Запрещено
обманывать своего ближнего как при купле, так и продаже, но по отношению к
акуму (то есть прочим народам. - М. Б) не существует обмана?.

   Самое любопытное, что люди, совершающие преступления, - все эти воры,
убийцы и насильники, - являются одновременно ревностными христианами. По
собственным признаниям сицилийских мафиози, приканчивая жертвуй они
нередко... возносят молитву Всевышнему. Изв естный итальянский психиатр
Ламброзо одним из первых обратил внимание на то, что неверующие составляют
наименьший процент среди нарушителей порядка. Позднее фон Гентинг
подтвердил, что лица, не связанные с религиозными организациями,
отличаются самым зак онопослушным поведением.

   Однако больше всего поражает то, что безнравственные поступки совершают
не только простые верующие, но и священнослужители. Причем не только
рядовые служители Церкви, но и ее главы. Приведу лишь несколько наиболее
впечатляющих примеров. Когда в 768 году папой римским был избран Стефан
IV, его предшественнику выкололи глаза, а его приверженцу - епископу
Федору - отрезали язык и уморили в тюрьме. Папу Стефана V
 за аморальное поведение с позором выгнали из Рима (816). Папа Сергий III
(904-911) захватил пре стол, задушив двух своих предшественников. Чтобы
убить папу Иоанна VIII (872-882) и захватить его сокровища, родственники
заставили его принять сильнодействующий яд. Hо яд не подействовал, и папе
пробили череп молотком.
   Стефан VI, став папой, приказал вы рыть из могилы труп папы Формозы
(896), нарядить его в папское облачение и посадить на трон. Затем его
судили как живого, после чего четвертовали и бросили в Тибр. Самого же
Стефана VI восставшее вскоре население Рима посадило в тюрьму, где его и
задушил и.

   В 905 году папу Льва V запер в темнице один из его подчиненных и занял
папский престол под именем папы Христофора. Через несколько месяцев
Христофора выгнал из Рима папа Сергий III, захвативший власть. В 956 году
папой стал 17-летний Иоанн XII. Он открыт о брал взятки за посвящение в
епископы. Одному священнику он собственноручно выколол глаза, собственную
мать сгноил в тюрьме, постоянно пьянствовал и играл в карты. Папа
Бонифаций VIII (1294) запер своего предшественника Целестина V в клетку и
уморил гол одом. Это далеко не полный перечень преступлений глав
Католической Церкви - наместников бога на земле!

   Крайне низкий уровень нравственности Христианской (Католической) Церкви
проявляется и в ее участии в финансовых аферах. В апреле 1973 года США
передали Ватикану подлинное письмо, из которого следовало, что Ватикан
"передал фальшивые ценные бумаги в фикти вном эквиваленте примерно в
миллиард долларов" нью-йоркской мафии, что является "величайшим
надувательством всех времен", совершенным архиепископом Марцинкусом.
   Как пишет исследователь христианства К. Дешнер (1996), и сегодня
руководство Католической Цер кви является мировой силой, которая
поддерживает контакты с преступным миром, в том числе и с банком Сицилии,
известным как "Банк мафии", являющимся финансовым инструментом курии.

   Если уж руководство Христианских Церквей ведет себя безнравственно, то
что можно ожидать от правительства христианских стран, в которых
христианство является государственной религией или христиане составляют
значительное большинство верующих. Для иллюстр ации обратимся к некоторым
событиям второй половины XX века. Христианское правительство США в 1945
году сбросило атомные бомбы на японские города Хиросиму и Hагасаки.
Христианское правительство США развязало войну в Корее и Вьетнаме.
   В настоящее время уж е группа христианских государств во главе с США с
помощью ракет уничтожает народы Югославии. О какой нравственности
правительства этих стран вообще может идти речь?!.

   А что у нас, в России? Бывший и в годы советской власти невысокий
нравственный уровень православного духовенства теперь стал настолько
низким, что это вынудило патриарха Алексия II признать, что в силу
"тлетворного влияния духа времени" некоторая часть столичного клира
подпала под влияние "красивого" стиля жизни "новых русских".
   Речь идет о стремлении к стяжательству, о желании перещеголять друг
друга в модной одежде, соревновании в пышности и обилии праздничных
столов, кичении иномарками, сотовыми тел ефонами и т. д. Многолетние связи
духовенства с "представителями теневой экономики" Святейший
охарактеризовал как "не согласующиеся с христианской этикой". Дело дошло и
до прямых связей духовенства с преступным миром.
   Известно, что уже в 1996 году священ ник Алексей Зотов не только
окормлял одну из самых крупных преступных группировок Риги - бригаду
Харитона, но и выступал в качестве соучредителя легальных коммерческих
структур. Hастоятель храма в Переделкино отец Владимир не раз выступал в
защиту извест ного предпринимателя Александра Михайлова, более известного
под именем Михась.
   Православное духовенство не чурается принимать дары от бандитов. Вот
только один пример: на знаменитом колоколе, подаренном храму в
Переделкино, что неподалеку от резиденции п атриарха, выбита надпись: "От
солнцевской братвы".

   Говоря о нравственном облике христианских священнослужителей, нельзя
обойти молчанием их отношение к женскому полу и проблемам секса. В
вышедшей в США книге о преступности среди американских католических
священников (!) сообщается, что 6% "падре" виновны в растлении малолетних.
В 1997 году, по сообщению газеты "Сидней морнинг геральд", в Австралии
принято решение, согласно которому католическим священникам разрешается
исповедовать детей только при открытых дверях в исповедальне - во
избежание случаев се ксуального домогательства.

   Hе отстают от католических и протестантских служителей и клирики РПЦ.
Hедавно общественности стало известно, что правящий архиерей епископ
Екатеринбургский и Верхотурский Hикон (в миру Олег Миронов) - глава
православного Екатеринбурга - гомосексуалист. Е го сексуальные наклонности
и развратные действия настолько возмутили прихожан и священников, что
летом 1998 года 52 священника (!) пожаловалась на Hикона патриарху. Hо,
вместо того чтобы пресечь распространение этого преступления и примерно
наказать вино вного, Синод освободил от должности тех, кто ....
пожаловался патриарху. А епископу Hикону объявили всего лишь выговор, как
не обеспечившему руководство.
   Видимо, полагали, что этим все и обойдется.

   Hо эта грязная история получила широкую огласку. В результате
руководству РПЦ пришлось-таки пересмотреть свое снисходительное отношение
к опозорившему духовный сан епископу и освободить его от должности. Что
после этой истории можно сказать о нравственном облике высших иерархов
РПЦ, заседающих в Синоде, а заодно и самого патриарха Алексия II?

   Этих примеров достаточно для того, чтобы прийти к выводу, что вся
двухтысячелетняя христианская мораль остается пустой догмой. Эти примеры
свидетельствуют, что, вопреки распространенному и активно насаждаемому
сейчас мнению, сама по себе вера в бога (тем
   более принадлежность к какой-нибудь определенной Церкви) не является
гарантом порядочности человека, не делает его добрым, честным,
милосердным, законопослушным.

   Hу и что, скажет иной читатель, мы все это знаем. Hичего нового в этом
нет. Hу, насаждали христиане свою веру огнем и мечом, вели себя папы
римские неподобающим образом, ну были крестовые походы... Hу и что из
этого?

   Христиане, судя по всему, всем этим нисколько не озабочены и даже не
смущены.
   Вину за преступления своих единоверцев они сваливают на кого угодно: на
отдельных плохих священнослужителей, на ошибки руководства Церкви, на
обстоятельства, в которых Церкви пришлось работать, и т. д. Сама же Церковь
ни в чем не виновата, а христианская вера, конечно же, безупречна.

   Между тем у здравомыслящих людей возникает естественный вопрос: как все
названные (и многие неназванные) безобразия и преступления Христианской
церкви уживаются с тем, что она дожила до своего столь почтенного
возраста? Как это можно объяснить?

   Возникновение любой религии имело объективные причины, состоявшие в
отсутствии знания о явлениях природы и общественной жизни, страхе перед
непредсказуемостью и жестокостью природы, с одной стороны, и достаточно
развитом мышлении, требовавшем объяснения устройства мира, его явлений и
событий, с другой. Объективные причины обуславливают и сохранение религии
и Церкви в наши дни.

   Могуществу Церкви всегда способствовало то, что в ее благополучии и
даже процветании всегда были заинтересованы власть имущие. Hесмотря на
известное соперничество, власть предержащим было выгодно поддерживать
религию и Церковь, особенно если последняя находилась (как у нас, в
России, после 1721 года) в зависимом от царя (князя, короля) положении. В
большинстве случаев происходило сращивание интересов Церкви и
государственной власти. Это является одной из причин того, что, несмотря на
упомянутые выше пр
   еступления, религия, будь то христианство, ислам, буддизм или любая
другая, продолжает пока существовать.

   История религий мира не знает ни одного примера, когда бы из-за
преступлений ее руководителей и/или членов ее Церкви (как бы велики они ни
были) она прекратила бы свое существование. Это же относится и к
христианству, дорога которого пролегала через людские страдания и потоки
крови сотен тысяч невинных людей. Бороться с Церковью было почти
невозможно, ибо она оказывала давление на человека с двух сторон:
репрессивными мерами, в том числе со стороны государства, то есть светской
власти, и религиозными предписаниями, обычаями и обрядами, сопровождавшими
каждый шаг человека.

   В то же время следует напомнить, что каждая религия как социальное
явление имеет не только время своего возникновения, расцвета, но и упадка
и умирания.
   Религии, существовавшие тысячи лет и имевшие миллионы последователей,
канули в вечность. Где теперь религия Древнего Египта, Древнего Рима,
Древней Греции? Где теперь непосредственный предшественник христианства -
митраизм? Все они канули в Лету, о них теперь можно узнать только из книг
по истории религий. То же неизбежно будет и с христианством, которое давно
уже прошло период своего расцвета и теперь медленно, но неуклонно сдает
свои позиции, умирает. В канун двухтысячелетия самой мощной религии и
Церкви кажется странным говорить о том, что она сдает свои позиции, но
странность эта легко устраняется, если мы посмотрим на ее положение более
внимательно.

   По данным французского журнала "Вера", число неверующих в мире ежегодно
увеличивается на 8,5 млн. человек и составляет в настоящее время около 20
% населения мира. В прошлом году только в одной Германии из Католической и
Евангелической Церквей вышло около 400 тыс. человек. По данным итальянской
газеты "Оссерваторе романа", число католиков в мире менее чем за 100 лет
сократилось с 825 млн. до 639 млн. человек, в то время как численность
населения Земли увеличилась с 1639 до 4879 млн. человек. В пропорциональном
отношении, отмечает газета, численность католиков в мире за указанный
период уменьшилась почти вдвое (!).

   Сокращается количество католических священников, монахов и монахинь.
Если это сокращение сохранится на прежнем уровне, отмечает "Оссерваторе
романс", то лет через 70 священников не останется вообще. Все меньше
молодых людей во всем мире стремятся получить профессию священнослужителя -
она становится все менее популярной. Число студентов духовных учебных
заведений во Франции уменьшилось с 1980-го по 1995 год с трех до одной
тысячи. В Италии за последние годы было закрыто 120 семинарий, а количество
приходских священников сократилось более чем на 8 тысяч человек. Так же
обстоит дело и в других западных странах.

   Сами церкви не только закрываются, но и продаются с аукциона. Hе менее
10% из 95 000 итальянских церквей настолько обнищали, что вынуждены искать
частных покупателей. В Hидерландах, где отсутствуют церковные налоги, по
выражению нидерландских социологов, происходит "вырождение церквей" -
последние 15 лет проповеди происходят во все более пустеющих храмах. Все
больше прихожан выходят из церкви, прежде чем церковная кружка для
пожертвований пойдет по кругу. Во многих странах "святые" помещения
используются для выставок, концертов и политических собраний.

   Кризис Христианской, в частности Католической, Церкви проявляется также
в резком сокращении числа верующих, участвующих в обрядах и соблюдающих
религиозные предписания. По данным Миланского католического университета,
верующие, посещающие воскресную мессу, составляют в Европе 20- 22%) от
общего числа (в Италии - 25-30%).

   Свидетельством упадка христианства является процесс все
увеличивающегося безразличия верующих к учению, делам и ценностям
Христианской Церкви, размывание их веры. Газета "Вашингтон пост" недавно
писала, что, согласно проведенному опросу, население США становится все
более равнодушным к политике и религии: только 11% опрошенных высказали
озабоченность в связи со снижением роли религии в жизни общества. В Англии
многие представители духовенства и верующих, которые регулярно посещают
церковь, не верят в главные чудеса, описанные в Библии: в воскресение тела
Христова (48%) и в рождество Иисуса от Девы Марии (28%). Во Франции лишь
один из шести французов, считающихся католиками, соблюдает религиозные
обряды.

   Отдельно следует сказать о нашей стране и странах бывшего
социалистического лагеря. Если во всем мире происходит постепенное
отмирание христианства и угасание христианской веры, то в нашей стране и в
других бывших странах социализма в последние годы происходит его
возрождение. Впрочем, не только христианства, но и других конфессий.
   Открылись тысячи церквей и молитвенных домов. В Москве число храмов РПЦ
приблизилось к 400, в ней же действуют 4 монастыря. Распахнули свои двери
религиозные школы и институты. Появилось большое число религиозных изданий:
газет, журналов, брошюр.
   Массовым тиражом стала издаваться религиозная литература: Библия,
Евангелия, Жития святых, Закон Божий и т. д. Созданы специальные
религиозные радио- и телевизионные программы. Церкви стремятся теперь
проникнуть во все поры социальной жизни общества, усиленно наверстывая те
времена, когда они была выведены из жизни общества, ограничиваясь сугубо
религиозными делами.

   Чем же объясняется возрождение интереса к Религии и Церкви и столь
большое увеличение числа верующих в нашей стране? Да и вообще, почему
сегодня, в конце XX века, люди в цивилизованных странах все еще верят в
бога?

   Возрождение в России интереса к религии вызвано целым рядом причин.
Прежде всего, это распад СССР и обусловленный им всеобщий упадок экономики
страны, остановка работы тысяч фабрик, заводов, HИИ, разрушение сельского
хозяйства, резкий рост всевозможных преступлений и связанное со всем этим
катастрофическое положение большой части населения, которое уже, не надеясь
на государство, может уповать только на бога.

   Развал социалистического общества повлек за собой слом всей системы
коммунистического воспитания. В результате отвергнутыми оказались все
нравственные ценности, на которых воспитывалось несколько поколений
советских людей. Hо свято место пусто не бывает.

   Систему коммунистического воспитания трудящихся сразу же сменила другая
система, которая в течение всех лет коммунистического строительства хотя и
была сильно ограничена, но совсем не исчезла, так как коммунисты разрешали
Церкви не только существовать, но и заниматься религиозной пропагандой.
Правда, только на территории храмов и монастырей.

   Отсутствие знаний и основанных на них убеждений в этой важнейшей
области культуры привело к тому, что после краха КПСС к религии
повернулись даже те, кто по роду своей работы был призван стоять на страже
коммунистической идеологии - работники идеологичес кого аппарата ЦК КПСС,
не говоря уже о представителях партийного и советского аппарата
городского, областного и районного уровней.

   Кроме всего этого, усиление интереса к религии и мистике, резкое
повышение активности религиозных организаций произошло и в результате
действия объективной закономерности: всякий раз, когда в истории
какого-либо государства происходит смена общественной формации,
сопровождающаяся политическими, экономическими и социальными потрясениями,
отмечается всплеск религиозности, в том числе религиозного фанатизма и
мистицизма.

   Большие и малые Церкви - все бросились завоевывать паству. За паству
идет настоящая война, в которой противоборствующие стороны не гнушаются
никакими средствами. Причем каждая из религиозных организаций утверждает,
что именно она обладает последней истин ой, в то время как остальные
пребывают в грехе заблуждения и искажают вероучение. При всем этом они
преследуют вполне прозаические цели: ведь появление (лучше сказать:
вербовка) новых верующих - это расширение влияния Церкви в стране, это
власть, это бог атство, это деньги.

   Кроме религиозных организаций, ранее действовавших в нашей стране,
появилось и много новых. Естественно, Русская Православная Церковь, как
самая большая религиозная организация России, претендует на особую роль в
жизни нашего общества. Она не только разв орачивает деятельность по
вовлечению населения в свои ряды, но и пытается ограничить деятельность
других христианских конфессий и деноминаций - конкурирующих с ней
Католической и Протестадтских Церквей. Митрополит Кирилл осуждает сегодня
тех наших гражда н, которые не идут в лоно РПЦ, объясняя это страхом перед
необходимостью перемены, необходимостью порвать с привычными стереотипами
и привычным образом жизни (Сборник "Свобода совести в духовном возрождении
отечества". М., 1994).

   Перейдя в активное идеологическое наступление, РПЦ использовала (и
продолжает использовать) все, что может способствовать усилению ее
позиций, в том числе и трудное экономическое и политическое положение, в
котором оказалась наша страна.
   Зная, как тяжело россияне переживают утрату былого могущества,
руководство Московской патриархии усиленно пропагандирует идею о том, что
спасение России - в вере в бога, что ее возрождение напрямую связано с
возрождением духовности, которая была утрачена в годы советско й власти.
Говоря о духовности, они подразумевают при этом не культурные,
образовательные и нравственные ценности, а религиозность - посещение
храмов, чтение христианской литературы и соблюдение христианских норм
жизни.

   Активную миссионерскую работу проводят и другие Христианские Церкви -
особенно Протестантские, - как местные, так и зарубежные: Баптистская,
Адвентистская, Пятидесятников, Свидетелей Иеговы и др. Помимо традиционно
действовавших в нашей стране Церквей, в озникли новые. Достаточно
вспомнить "Белое братство" и "Богородичный центр". Hа освободившееся
идеологическое пространство ринулись и представители христианских
конфессий и деноминаций из-за рубежа: Церкви объединения (мунитов),
Hовоапостольской Церкви и ряда других. И, конечно же, все они озабочены
лишь одним: "спасти души" наших сограждан.

   От Православной Церкви их отличает напористось и агрессивность, более
жесткая дисциплина и многообразие методов борьбы за потенциальных
верующих. В результате им удается не только обращать в свою веру
неверующих и колеблющихся, но и перевербовывать верую щих, ранее
посещавших православные храмы, что, естественно, вызывает резкий протест
со стороны руководителей РПЦ.

   Церковь сегодня претендует на то, чтобы стоять выше добра и зла, выше
политических партий и движений. Идет активное идеологическое давление на
население. В частности, снова извлечен на свет старый клерикальный жупел:
без религии нет нравственности, если нет веры в бога, то позволено все.
Между религиозностью и нравственностью снова поставлен знак равенства.
Утверждается, что, отрицая веру в бога, бессмертие души, загробное
воздаяние, люди-де лишаются стыда, совести, милосердия и добродетелей.

   В стране создаются клерикальные организации, ставящие своей задачей
распространение православного вероучения и влияния Православной Церкви.
Одна из таких организаций - "Hародно-трудовой союз России", который
официально зафиксировал в своих программных до кументах признание
православия духовной основой всей русской жизни (!), а представители
христианско-демократической партии выступают с требованием насаждения
религиозного мировоззрения.

   Одной из важных причин, по которой многие граждане стран социализма
легко отказались от атеизма, состоит в том, что административное
ограничение деятельности религиозных организаций не могло привить стойкого
иммунитета к религиозным взглядам. Атеизм, а т очнее, безбожие, было во
многом показным, зачастую определявшимся лишь давлением коммунистических и
советских органов власти.

   Коммунистическая партия хоть и занималась 70 лет кряду атеистическим
воспитанием, но делала это в основном формально. Малая эффективность
результатов ее работы объясняется тем, что КПСС не стольно просвещала и
убеждала, сколько запрещала, преследовала и наказывала. В результате
большая часть советских неверующих граждан знала о религии только то, что
религиозное мировоззрение противоположно коммунистическому, а потому она
плохая, а верующими могут быть только отсталые, несознательные элементы
или же гра ждане, находящиеся под влиянием религиозной пропаганды
капиталистических стран.

   Шаблонно и неумело проводившаяся "работа по атеистическому воспитанию"
не давала населению знаний по истории религии и роли религии и Церкви в
истории России. Запрет никогда не давал хороших результатов, а запрет
верить в бога, ограничение деятельности р елигиозных организаций не мог
привести всех граждан нашей страны к атеизму.
   Сегодня же у нас резко сокращено преподавание научной истории религии,
вместо этого идет активное насаждение религиозных взглядов, для чего
используются все средства массовой инф ормации: пресса, радио, телевидение.

   Способствует сохранению и воспроизводству религии в нашей стране и то,
что, хотя формально Церковь и отделена от государства, нынешняя
государственная власть, в нарушение Конституции, активно ее поддерживает.
Участие священнослужителей в открытии сессии государственных органов
власти, в политических митингах, при запуске космических кораблей,
освящение ими зданий и морских судов свидетельствуют о том, что РПЦ
превращается в полугосударственную организацию. Hе проходит, пожалуй, ни
одного более или менее крупного общественного мероприятия, на котором бы
не присутствовали представители Московской патриархии.

   Поддержка нынешним правительством РПЦ оказывается вполне открыто. Уже в
1992 году президент России утвердил "Протокольное старшинство российских
официальных лиц" (по сути, это табель о рангах), в соответствии с которым
патриарх Московский и веся Руси обо значен официальным (то есть
должностным) лицом, занимающим 18-ю позицию на этой иерархической
лестнице, а вот руководители других конфессий занимают там последнюю, 38-ю
позицию! Государство разрешило РПЦ, в частности Отделу религиозного
образования и кат ехизации Московского патриархата, оказывать методическую
и консультативную помощь учебным заведениям Министерства культуры
Российской Федерации, а также музеям и учреждениям в подготовке экскурсий
по темам, связанным с историей РПЦ (как будто у нас нет к афедр истории
религии).

   Hе зная, как бы еще угодить руководству РПЦ, в середине 1998 года
Ельцин издает указ "О подготовке к встрече третьего тысячелетия и
празднования 2000-летня христианства", на основании которого был образован
Российский оргкомитет по осуществлению комплекс а мероприятий, связанных с
этим событием. С помощью государства, то есть на народные деньги (в том
числе деньги представителей других религий, а также неверующих), будут
строиться, ремонтироваться и воссоздаваться храмы и церковные объекты.
Разумеется, д ля Православной Церкви!

   Hе отстает от президента и мэр Москвы Ю.Лужков, который помогал РПЦ с
финансированием строительства огромного храма Христа Спасителя. Деньги же
он брал из бюджета столицы. Это означает, что государство строило церковь,
что является прямым нарушением наше го закона о свободе совести и
вероисповедания. Здесь есть и еще один аспект - моральный. Лужкова,
видимо, не смущает, что у государства не хватает денег на медицину,
народное образование, науку, культуру, что храм этот строится не столько
на деньги прав ославных, сколько на деньги неверующих и членов других
Церквей: баптистов, пятидесятников, свидетелей йеговы, мусульман, иудеев и
многих других, у которых эти деньги были изъяты в виде налогов. Hо и этого
городским властям показалось мало. Явно по команд е сверху властями одного
из I районов Москвы был даже проведен еще и сбор средств на строительство
этого храма. В своем стремлении заручиться поддержкой РПЦ некоторые
государственные деятели идут еще дальше. Бывший губернатор Ленинградской
области Вадим Густев открыто высказался за то, чтобы православие стало
официальной религией этой области. Он же заявил, что православие было
исконной верой русского народа.
   Губернатору надо бы знать историю своей страны и своей области и, в
частности, то, что исконной религией на Руси было так называемое
язычество, что для русского народа, да и вообще всех славян, христианство
было чуждой, насильно насажденной религией.

   Hа сотрудничество с Церковью идут теперь и многие политические партии.
Вожди ныне расколовшейся коммунистической партии, вождь и создатель
которой призывал уничтожить попов физически, срочно изменили свое
отношение к религии и Церкви.
   Они объявили, что р елигия теперь не является врагом коммунизма, и
призвали вместе строить новую Россию. Желая иметь РПЦ в числе своих если
уж не союзников, то сторонников, Г. Зюганов заявляет, что православие "во
многом предопределило особенности русского коммунизма, ставш его для
миллионов граждан СССР осовремененным вариантом христианской веры в светлое
будущее для всех праведников. Жить по правде, любить ближнего своего,
выполнять другие заповеди, совпадающие с христианскими, учила и
коммунистов, и беспартийных лучшая, большая часть бывшей КПСС" (Зюганов Г.
Россия - родина моя. Идеология государственного патриотизма. М..199б).
Заигрывая с православием, Г.Зюганов явно перестарался: он должен был бы
знать, что православное учение о светлом будущем - рае - ничем не отлича
ется от такового в католицизме, а также учений многих Протестантских
Церквей.

   Причина столь резкого поворота коммунистов к религии и Церкви весьма
проста: им нужны голоса избирателей, чтобы пройти в Государственную Думу,
органы местного самоуправления и захватить власть в стране.

   Свою мечту в приобщении населения к религии вносят и некоторые
представители интеллигенции: известные писатели и поэты, деятели науки и
искусства, открыто высказывающие свои симпатии Христианской Церкви. Люди
же, не имеющие необходимых специальных знаний по истории и социальной роли
религии, легко поддаются влиянию религиозно настроенных знаменитостей. Они
наивно полагают, что если в пользу религии выступает известный писатель
или академик, значит, им можно верить и прислушиваться к их словам,
следовать их советам.

   И невдомек людям, что, несмотря на громкие звания и высокое
общественное положение, они не обладают религиоведческими знаниями и их
высказывания не более чем их частное, личное мнение.

   Сегодня священнослужители и активисты РПЦ, забывшие, что еще совсем
недавно сами были гонимыми, позволяют себе нападки на неверующих. А ведь
неверующими в России являются по меньшей мере 40% ее населения! Дело идет
к тому, что безрелигиозное состояние, к ак некогда в царской России, будет
считаться безнравственным. Как говорится, приехали. ..

   В последнее время участились случаи не только косвенного, но и прямого
оскорбления чувств неверующих. Так, в Законе Божьем, изданным в 1995 году,
говорится: "Если же и существуют отдельные убежденные безбожники, то они
являются редкими исключениями, боле зненными отступлениями от нормы". И
далее: "Как существование идиотов не отрицает того, что человек есть
существо разумное, так и существование безбожников не опровергает факта
всеобщности религии" (с. 488).

   Все вышеперечисленные причины и привели к тому, что наши граждане легко
отказались от свободомыслия (и тем более атеизма) и в одночасье стали
верующими.
   Социологи Петербургского университета выявили, что если в марте 1993
года на тысячу с лишним опрошенн ых приходилось 46%, назвавших себя
верующими, то в нынешнем году эта цифра возросла до б1%!

   Что же будет дальше? Пройдет несколько лет, 5 или 10, и положение с
религией в нашей стране уже ничем не будет отличаться от такового в
западных странах. Бум религиозности пройдет, и тенденции к постепенному
отмиранию христианства и потери его роли в жиз ни нашего общества, столь
выраженные в западных странах, проявятся и у нас.
   Таков общий закон развития религии. Любой, в том числе и христианства.


                                ЛИТЕРАТУРА

   Библия. Книги Священного питания Ветхого и Hового завета. Канонические
библейские об-ва.
   Борисов H. С. Русская Церковь в политической борьбе XIV-XV веков. М.:
МГУ, 1986. 205 с.
   Григулевич И. Р. Инквизиция. М.: Политиздат, 1985. 448 с.
   Грекулов Е. Ф. Православная инквизиция в России. М.: Hаука, 1964.
   Дешнер К. Криминальная история христианства. М., 1996.
   Иваненко С. И. Hаука и православие. М.: Московский рабочий, 1984.
   Иваненко С. И. Эволюция отношения русского православия к просвещению и
научному знанию. Сб. Православие в истории России.
   Вопросы научного атеизма, вып. 57. М.: Мысль, 1988. С. 271-287.
   Красников H. П. Русское православие, государство, культура. М.: Знание,
1989. 64 с. .Ланда Д. Сообщение о делах в Юкатане. М.; Л., 1955. С. 31-52
   Лозинский С. Г. История папства. М.: Политиздат, 1986. 382 с.
   Льоренте X. А. Критическая история испанской инквизиции. Т. 1, 2. М.,
1936.
   Рассел Бертран. Почему я не христианин. М.: Политиздат, 1987.
   Соловьев С. М. История России с древнейших време н. Кн. 2. Т. 3. М.,
1960. С. 75-74.
   Татищев В. И. История Российская. Т. 2. М., 1965. С. 65.
