                                Малахов Г.П.

                              Целительные силы

                                  Том 3

                        Биоритмология и уринотерапия


    ОГЛАВЛЕНИЕ

    Часть 1. БИОРИТМОЛОГИЯ
    Введение

    Глава 1. Суточные биоритмы
    Внутриклеточные биоритмы
    Функциональная биоритмология организма
    Влияние Луны на суточные биоритмы

    Глава 2. Недельные и месячные биоритмы
    Недельные биоритмы
    Месячные биоритмы
    Распределение оздоровительных мероприятий в лунном цикле

    Глава 3. Годовые биоритмы
    Особенности сезонов года и их влияние на организм человека
    Сезонная активность органов и функций человеческого организма
    Заключение

    Часть 2. УРИНОТЕРАПИЯ
    Вступительное слово
    Введение

    Глава 1. Теоретическое обоснование применения урины
    Образование урины и ее свойства
    Компоненты урины и их свойства
    Виды урины и их особенности

    Глава 2. Практика уринотералии
    Способы подачи урины в организм человека
    К чему должен быть готов человек, начинающий уринотерапиго
    Уринотерапия в конкретных случаях
    Заключение
    Послесловие


    Часть 1


    БИОРИТМОЛОГИЯ

    ВВЕДЕНИЕ




    Я вижу и слышу как в тишине
    каждый, час бьют "небесные колокола"
    и как все живое подчиняется этому ритму
    Откуда петухи и вообще птицы
    знают когда им петь?
    Откуда цветок знает, когда
    ему просыпаться и распускать лепестки?
    Все подчиняется этому голосу.

    Ванга (болгарская ясновидящая)


    Этот  раздел  возник  целиком  из  практических  потребностей, связанных с
реализацией  программы  оздоровления.  Например, многие люди на себе испытали,
что  в иные дни они могут легко начать голодание и выносить большую физическую
нагрузку И наоборот, в другие дни бывает невозможно заставить себя голодать, а
физическая  нагрузка  дается  гораздо  тяжелее У некоторых людей чистка печени
получается  сразу,  выходит  много  камешков, у других, наоборот, может вообще
ничего  не  получиться В чем же причина? А в том, что в организме периодически
изменяется активность органов, систем.

    Изучением  ритмов активности и пассивности, протекающих в нашем организме,
занимается  особая  наука  -  биоритмология.  Согласно этой науке, большинство
процессов,   происходящих   в  организме,  синхронизированы  с  периодическими
солнечно-лунно-земными,  а  также космическими влияниями. И это неудивительно,
ведь  любая  живая  система,  в  том  числе  и  человек, постоянно находится в
состоянии  обмена  информацией, энергией и веществом с окружающей средой. Если
по  каким-либо  причинам  этот  обмен  (на  любом  уровне  --  информационном,
энергетическом  и материальном) нарушается, то это отрицательно сказывается на
развитии и жизнедеятельности организма.

    Наиболее  сокровенные  знания  йоги  (слово  "йога"  означает  "связывать,
соединять")  относятся  к  ритмам  и периодам. Поэтому биоритмология позволяет
показать те интимнейшие связи человека с Космосом, от которых в первую очередь
зависит  не  только здоровье и процветание человека как живого организма, но и
реализация его умственных и духовных возможностей

    Основатель  гелио-  и  космобиологии  Александр  Леонидович  Чижевский  на
огромном  статистическом  и  экспериментальном  материале  показал зависимость
здоровья  и  пове  дения людей от космических влияний Вот что он пишет в своей
всемирно известной книге "Земное эхо солнечных бурь" *:

    "Итак,  мы  окружены  со всех сторон потоками космической энергии, которая
притекает  к  нам от далеких туманностей, звезд, метеоритных потоков и Солнца.
Было  бы  совершенно  неверным  считать  только  энергию  Солнца  единственным
создателем  земной  жизни  в  ее  органическом и неорганическом плане. Следует
думать,  что  в  течение  очень долгого времени развития живой материи энергия
далеких  космических  тел,  таких как звезды и туманности, оказала на эволюцию
живого  вещества  огромное  воздействие.  Развиваясь под непрерывными потоками
космических  радиации,  живое  вещество  должно  было  согласовать с ними свое
развитие  и выработать соответствующие приемники, которые бы утилизировали эту
радиацию,  или  защитные  приспособления,  которые бы охраняли живую клетку от
влияния  космических  сил.  Но несомненно лишь одно: живая клетка представляет
собой  результат  космического,  солярного  и  теллурического**  воздействий и
является  тем объектом, который был создан напряжением творческих способностей
всей Вселенной.
    * Чижевский А. Л. Земное эхо солнечных бурь М Мысль, 1973
    **Теллурический - то есть земной


    За  огромный  промежуток  времени  воздействия  космических  сил  на Землю
утвердились определенные циклы явлений, правильно и периодически повторяющиеся
как  в  пространстве,  так  и  во  времени.  Начиная  с круговорота атмосферы,
углекислоты,   океанов,   суточной,  годовой  и  многолетней  периодичности  в
физико-химической   жизни   Земли   и  кончая  сопутствующими  этим  процессам
изменениями  в  органическом  мире,  мы  всюду  находим  циклические процессы,
являющиеся результатом воздействия космических сил
    Если  бы  мы  попытались  графически представить картину многообразия этой
цикличности,  мы  получили бы ряд синусоид, накладывающихся одна на другую или
пересекающихся  одна с другой. Все эти синусоиды, в свою очередь, оказались бы
изрытыми мелкими зубцами, которые также представляли бы зигзагообразную линию,
и  т.  д.  В  этом  бесконечном  числе  подъемов  и  падений  разной  величины
сказывается  биение  общемирового  пульса, великая динамика природы, различные
части которой созвучно резонируют одна с другой.

    Если  бы  мы  продолжали  наш анализ далее, то увидели бы, что максимумы и
минимумы  космических и геофизических явлений согласно совпадают с максимумами
и  минимумами тех или иных явлений в органическом мире Мы увидели бы, что один
цикл  биологических  явлений по времени наступления его максимумов и минимумов
хорошо  совпадает  с часами максимальных или минимальных напряжений в ходе тех
или иных космических или геофизических элементов. Максимумы и минимумы другого
биологического  цикла  совпадают  с  максимумами  и  минимумами того или иного
космического или геофизического явления И вот при
    виде  всех  этих  дружно вздымающихся кривых наше воображение представляет
себе  животрепещущую  динамику  космотеллурической  среды в виде безграничного
океана,  покрытого  рядами нарастающих и рушащихся волн, среди которых жизнь и
поведение  отдельного  организма  уподобляются  незаметной и безвольной щепке,
повинующейся в своем поведении, как и в настоящем океане, всем капризам
    окружающей его физической стихии".

    Чижевский   великолепно   сравнил  человека  с  щепкой,  но  если  познать
биоритмологические  законы,  то  мы  можем  сознательно  использовать их силу.
Поэтому   нам   крайне   важно   знать  как  ритмическую  деятельность  внутри
собственного  организма,  так  и  то, что управляет ею извне Подходить к этому
вопросу необходимо с изучения обмена информацией, энергией и веществом.

    Ввиду  того  что  биоритмов  -  огромное  количество,  давайте  рассмотрим
наиболее  важные,  касающиеся  здоровья  человека,  действующие  на  клеточном
уровне,  на  уровне  органов  и  на  уровне всего организма суточные, недельно
месячные  и  сезонные колебания активности органов и сие тем. Описания каждого
биоритма  будем  делать  так:  физиологическая  функция, что ею руководит, что
угнетает и что усиливает.


    Глава 1. СУТОЧНЫЕ БИОРИТМЫ

    Внутриклеточные биоритмы





    Ввиду   того   что   каждая   клетка  представляет  собой  самостоятельную
функциональную  единицу  и  что  активность  организма как целого слагается из
активности  и  взаимодействия  отдельных  клеток,  логично начать рассмотрение
биоритмов с клеточного уровня.
    Содержимым  клетки  является  протоплазма,  в  которой  постоянно идут два
противоположных процесса: анаболизм и катаболизм.

    Анаболизм  -  это  биологический  процесс,  при  котором  простые вещества
соединяются  между  собой  и образуют более сложные, что приводит к построению
новой протоплазмы, росту и накоплению энергии.

    Катаболизм  -  это  противоположный анаболизму процесс расщепления сложных
веществ  на  более простые, при этом ранее накопленная энергия освобождается и
производится внешняя или внутренняя работа.

    Таким  образом,  анаболизм  ведет к наращиванию протоплазмы, а катаболизм,
наоборот - к уменьшению и ее деструктуризации. Но эти два процесса, сочетаясь,
взаимно  усиливают  друг  друга.  Так,  процессы  распада  клеточных  структур
стимулируют их последующий синтез, а чем больше сложных структур накапливается
в   протоплазме,   тем   активнее   может   идти   последующее  расщепление  с
высвобождением   большого   количества  энергии.  В  этом  случае  наблюдается
максимальная  жизнедеятельность  клетки,  а  следовательно,  всего организма в
целом.

    Руководят этим ритмом свет и температура. Чем сильнее эти два фактора, тем
выраженное циклоз (перемешивание протоплазмы) и активнее ферменты. К тому же с
3  до  15  часов происходит сдвиг внутренней среды организма в кислую сторону.
Умеренная   физическая   нагрузка   дополнительно   способствует   сдвигу  КЩР
(кислотно-щелочного  равновесия)  в сторону закисления. Таким образом, светлое
время суток способствует активизации катаболизма в каждой клетке человеческого
организма.







    Диаграмма влияния кислой и щелочной фаз на протекание различных процессов
    в течение суток





    С  уменьшением  света  и  понижением  температуры уменьшается и физическая
активность.  Все это вместе вызывает загустение протоплазмы клеток, уменьшение
в  них  циклоза. В итоге клетки переходят в неактивное состояние. Теперь в них
реализуется  программа  восстановления,  накопления,  чему  способствует также
сдвиг с 15 до 3 часов КЩР в щелочную сторону.

    Таким  образом, главным синхронизатором внутриклеточных биоритмов является
смена дня и ночи.
    Угнетают биоритм клеток несколько факторов.

    1.  Элементарное несоблюдение ритма бодрствования и сна. Днем спать, ночью
работать. Надо обязательно отказаться от ночных смен и от противоестественного
образа жизни.

    Существует   деление   людей   на   "сов"   и   "жаворонков".   Исходя  из
вышеизложенного,   "совы"   ведут  противоестественный  образ  жизни,  который
разрушает  согласованность  ритма  клеток  с  освещенностью  в  течение суток.
Посудите  сами,  солнечная энергия (инфракрасное, фотоновое, ультрафиолетовое,
электромагнитное  излучения,  а  также  потоки  других частиц) через повышение
температуры  тела,  образование  витаминов (например, витамин D образуется при
освещении тела), ионизацию жидкостных сред
    организма и другие факторы усиливает биохимические реакции, что приводит к
повышению активности организма. В темное время суток эта естественная подпитка
отсутствует,  к  тому  же  ночью организм охлаждается, а большинство ферментов
оптимально  активны  при  температуре  37-38  °С.  Понижение  температуры тела
значительно снижает их активность, спазмируются сосуды. Только эти два фактора
ухудшают  переваривание  принятой  ночью или на ночь пищи, а также удаление из
организма продуктов метаболизма. В
    результате  такого порочного образа жизни происходит сильнейшая зашлаковка
организма. Помимо этого, человек должен затрачивать собственные дополнительные
усилия  на  "проталкивание"  неестественного ритма бодрствования. Естественно,
это в значительной мере преждевременно изнашивает организм.

    Таким  образом  жизни  часто злоупотребляют люди творческих профессий, что
приводит  к  их  быстрому  сгоранию  в самом расцвете творческих способностей.
Например,  Валентин  Пикуль  и  Владимир  Высоцкий  активно трудились в ночное
время.








    Диаграмма суточного изменения состояния атмосферы
    1-  увеличениепотенциала  атмосферного  электричества (в эти периоды лучше
всего накапливать энергию: йоговское дыхание, цигун); 2- уменьшение потенциала
атмосферного  электричества; 3- изменения парциальной плотности кислорода (для
закисления организма наиболее подходит период с 2 до 4 часов)





    2.  Организм  имеет  свой  собственный электрический заряд. Ввиду того что
поверхность Земли и околоземные слои атмосферы имеют отрицательный заряд, ноги
заряжаются  отрицательно.  Голова  за  счет  дыхания  положительно  заряженным
воздухом  и  контакта  с ним приобретает положительный заряд. Но средний заряд
туловища  должен  быть  нейтральным.  Эти  показатели  являются важнейшими при
нормальной  жизнедеятельности  организма,  что  влияет  на  внутреннюю среду и
биотоки.  Ввиду  того  что  современный  человек изолирован от Земли (обувь на
электроизоляционной   подошве,  синтетическая  одежда,  искусственные  половые
покрытия,  мебель  из  пластика  и  т.  д.), подпитка организма отрицательными
зарядами через ноги сильно затрудняется.







    Диаграмма суточных колебаний концентрации аэроионов:
    ночью   их   концентрация   наибольшая,  что  благоприятствует  подзарядке
акупунктурной системы





    В  результате организм приобретает избыточный положительный заряд, который
смещает   внутреннюю  среду  в  кислую  сторону  и  ориентирует  макромолекулы
организма в пространстве в неблагоприятную для их функционирования сторону.

    Как  влияет  сдвиг внутренней среды организма в кислую сторону? Сдвиг рН *
внутренней  среды  всего лишь на 0,4- 0,5 (как утверждает медицина) приводит к
тяжелым  нарушениям  функций организма. От изменения внутренней среды в первую
очередь  изменяется  активность  ферментов  в каждой клетке. Ферменты не могут
полноценно расщеплять поступающие в клетку вещества до их конечного состояния,
в  котором  они  легко выводятся из организма. Например, белки "застревают" на
стадии  мочевой  кислоты,  не  "доходя"  до мочевины; углеводы "застревают" на
стадии  окиси  углерода,  не  превращаясь  в углекислый газ. В итоге возникает
масса  болезней  и  расстройств  от повышенного содержания в организме мочевой
кислоты,  окиси углерода и других веществ. Медикаментозно лечить такие болезни
бесполезно.

    * рН - количественная характеристика кислотности.


    Как   влияет   изменение   ориентации   макромолекул  в  организме  на  их
функционирование?  В  живом  организме имеются огромные молекулы, состоящие из
тысяч и миллионов обычных молекул. Свойства молекул во многом зависят от того,
как  они  ориентированы  в  пространстве. Как правило, эти макромолекулы имеют
магнитный  момент,  т.  е.  являются  магнитами.  Например,  молекулы  ДНК под
действием  переизбытка  положительного  заряда общего магнитного поля человека
меняют свою ориентацию, отклоняются от нужного
    направления и не могут нормально выполнять свои функции. От этого страдает
весь организм.

    Как  влияет изменение общего заряда тела человека на циркуляцию электронов
в  акупунктурной  системе? Избыток положительного заряда затрудняет циркуляцию
электронов по каналам. Это, в свою очередь, затрудняет координированную работу
органов  и  систем,  создает области застоя, что неблагоприятно сказывается на
здоровье.  Например,  у  многих людей к концу дня начинает болеть голова - это
следствие переизбытка положительного заряда в верхней части туловища.

    Итак,  мы  с  вами  рассмотрели  факторы,  которые  отрицательно влияют на
протекание  нормальных  биоритмов  на уровне клеток. Медикаментозно лечить эти
расстройства  неэффективно. Поэтому для выравнивания внутриклеточных биоритмов
необходимо поступать следующим образом.

    1.  Свято соблюдать ритм бодрствования и сна. Вовремя ложиться спать, а на
рассвете  просыпаться.  Умеренная  физическая  нагрузка  в  течение  дня будет
дополнительно  стимулировать  внутриклеточные  процессы  распада  и  синтеза -
основы  существования  жизни.  Ян  переходит в Инь, а Инь переходит в Ян. Одно
уменьшается  -  другое увеличивается и наоборот. Только в такой динамике может
полноценно существовать жизнь и поддерживаться наилучшее здоровье.

    2. Регулировать в течение дня общий заряд организма. Для этого надо меньше
лежать  днем,  ибо  в  человеческом  организме  хорошая  циркуляция энергетики
возможна   в   вертикальном   положении.   В  горизонтальном  положении  заряд
располагается   совсем   по-другому,  нарушается  разность  потенциалов  между
подошвами ног и головой. Если при вертикальном положении потоки электричества,
идущие от поверхности Земли в стратосферу, способствуют циркуляции энергии, то
в горизонтальном они уже будут препятствовать этому. К
    тому  же  эти потоки днем и ночью совершенно разные: днем они благоприятны
для  вертикального  положения  тела,  а  ночью  - для горизонтального. Утром и
вечером  необходимо принимать ванны (не обязательно холодные), душ, обливания,
что  позволяет  равномерно  распределять  заряд по телу. Этому же способствует
заземление  организма  -  ходьба босиком, натирание тела обычной или упаренной
уриной  (сильнейшая процедура из всех в энергетическом плане), ножные ванночки
с соленой водой.

    В результате применения этих простых и естественных мероприятий вы сможете
избавиться  от  массы  болезней  и расстройств и даже вылечить "Медикаментозно
неизлечимые".


    Функциональная биоритмология организма





    Для  того чтобы детально разобраться в этом непростом вопросе, мы подойдем
к  нему  с  нескольких  позиций.  Вначале  определим  процессы, происходящие в
различное  время  суток.  А  затем  уже  будем рассматривать, как эти процессы
отражаются  на  функционировании  нашего организма. После чего решим, правы ли
были  аюрведические  врачи  и  китайская  народная  медицина  с  ее  учением о
циркуляции энергии в организме.
    Какие же процессы происходят на земной поверхности в течение суток?

    Если внимательно проанализировать явления, которые происходят в природе за
сутки,   то   можно   обнаружить  следующее:  в  атмосфере  поверхности  земли
наблюдается  движение  воздушных  масс:  их  подъем  от  солнечного обогрева и
опускание,  конденсация  от  холода.  Проследим,  как  эти процессы меняются в
течение суток.

    Перед  восходом  солнца  земная  поверхность  и  прилегающий  к ней воздух
остывают  больше всего. В связи с этим начинается конденсирование влаги, ранее
испаренной.  Водяные  пары собираются в туман, туман - в маленькие капельки, и
выпадает  роса. При конденсации водяные пары отдают энергию, ранее поглощенную
ими   в  процессе  испарения  в  окружающее  пространство.  Таким  образом,  в
предрассветное  время  наблюдается  утяжеление  воздуха,  опускание  его вниз,
выпадение  росы  и  отдача запасенной ранее энергии в окружающее пространство.
Становится  не так холодно, но сыро. Этот период характеризуется относительным
покоем - нет ветра, природа в предрассветные часы как бы замирает.

    Солнце  всходит  и постепенно нагревает поверхность земли и прилегающего к
ней   слоя  воздуха.  Начинаются  процессы  испарения,  подъем  воздуха  вверх
постепенно  преобладает.  Чем  ближе к полудню, тем сильнее разогрев воздушных
масс   и   поверхности   земли.   Теплый   воздух  расширяется,  его  давление
увеличивается, и он начинает вытеснять прилегающий холодный слой. В результате
этого  воздушные  массы  приходят  в  движение,  и, как правило, после полудня
наблюдается интенсивное перемещение воздушных масс - возникает ветер.

    После  захода  солнца  поверхность  земли  и  окружающий  ее  слой воздуха
постепенно  остывают,  движение  воздушных масс замедляется, пока не наступает
полное  уравновешивание между теплотой и прохладой. Как только это происходит,
наступает  остановка  в движении воздушных масс, и в вечерние часы наблюдается
затишье  в  природе,  как  и  утром.  Охлажденный  воздух  начинает постепенно
опускаться  вниз,  конденсироваться.  Поэтому  и  в  вечерние  часы  возникают
некоторая сырость, прохлада, отдача энергии.

    Примерно  в середине ночи наблюдается следующее интересное явление. Солнце
теперь  находится  с  другой  стороны  земли,  и через земной шар теперь может
проходить  только  хрональное излучение, которое несет информацию о процессах,
происходящих  на  Земле,  в  Космосе  и  т.  п. К тому же хрональное излучение
способствует  уплотнению и подпитке нашего собственного хронального поля - оно
делает  его более плотным. Эффективно уплотняться хрональное поле может тогда,
когда  тело  человека  неподвижно.  Проходя  через  человеческий  организм, на
мембранах  клеток,  тканях  и  т.  д. оно образует стоячие волны - уплотнения,
которые ассимилируются нашим организмом. Позы йоги за счет изменения положения
тела  и последующего замирания в ней позволяют избирательно аккумулировать это
излучение,  что  приводит  к  развитию  того или иного качества или укрепления
функции. Днем, во время движения, мы рассеиваем свое хрональное поле, истощаем
его.  Люди,  работающие  ночью,  недополучают  это  излучение  и  очень сильно
страдают от этого. Их организм быстро изнашивается.

    В  последней  трети ночи земная поверхность и прилегающий к ней воздух все
более остывают и, следовательно, сжимаются. Образуется незанятое пространство,
в  которое  устремляется  более  теплый воздух. Так, незадолго перед рассветом
наблюдается движение воздушных масс в природе.

    А  теперь сделаем несколько важных замечаний. В предутренние часы движение
воздушных масс вызывается охлаждением, а перед вечером (вторая половина дня) -
разогревом.  Направление  воздушных масс утром наблюдается с холодной - ночной
стороны  на  утреннюю  -  прогретую.  Днем  они поднимаются вверх в результате
прогрева  и  расширения.  Вечером  воздушные  массы движутся с теплой вечерней
стороны  на  холодную  - ночную. Ночью они опускаются в результате охлаждения.
Таким образом, налицо смена
    противоположностей в движении: утром и вечером справа налево; днем и ночью
-  с  верхнего  на нижнее. Если днем активность вызывается световым и тепловым
излучением  солнца,  то  ночью  - охлаждением и хрональным излучением, которые
по-разному   влияют  на  жизнедеятельность  организма.  Днем  это  приводит  к
активности  организма,  распаду его структур, добыванию и перевариванию пищи -
т.  е. к трате энергии (катаболизму). Ночью происходит противоположный процесс
-  переход организма в пассивное состояние, восстановление разрушенных за день
структур и усвоение ранее поглощенной пищи (анаболизм). Таким
    образом,  налицо  проявление  диалектического  закона  единства  и  борьбы
противоположностей или, по-древневосточному, Инь сменяет Ян, а Ян сменяет Инь.

    Прежде  чем  приступить,  к  дальнейшему изложению материала, сделаем одно
важное  замечание.  Мы привыкли рассматривать наш организм как отгороженный от
окружающей  среды  кожей. Это в корне неправильно. При большом увеличении мы с
вами  представляем скопление атомов и молекул, между которыми имеются огромные
промежутки.  И если в природе происходят какие-то движения, изменения, то это,
естественно,  происходит  и в пространстве нашего организма. Через него "дуют"
ветры, в нем осаждается
    влага,  возникают  сухость,  холод и многое другое. Наша кожа защищает нас
только  от  грубых материальных воздействий, для всех других, более тонких, мы
так  же  открыты,  как  рыбацкая  сеть  на  ветру,  хоть  и  защищены полевыми
оболочками  -  скорлупками.  Поэтому  все,  что  происходит в Природе, - смена
потоков  воздушных масс, температуры, влажности и т. д. - происходит и в нашем
организме.  Это  качество - синхронизация процессов, происходящих в природе, и
их отражение в организме - было подмечено риши (древними
    мудрецами Индии), создавшими науку о жизни - Аюрведу.

    Риши  выделили  три  периода,  которые в течение суток дважды повторяются,
примерно  по четыре часа каждый. Так, ими был выделен период "тяжести, покоя и
влаги",  который  они  назвали  "Капха"  и  который  соответствует  утру перед
восходом   Солнца,   когда   выпадает   роса.   В  дни  весеннего  и  осеннего
равноденствия, когда день и ночь равны, этот период равняется 4 часам и длится
с  6  до  10  часов утра. На жизнедеятельности этот период отражается покоем и
тяжестью. Если проснуться в этот период, то ощущение тяжести и инерции
    остается на весь день. В это время активизируется слизь в желудке, которая
способствует  разложению  пищи  и превращению ее в густую клейкую массу. Т. е.
это наиболее благоприятный период дня для первого приема пищи.

    Следующий   период   с   10  до  14  часов  характеризуется  как  наиболее
энергетический  и  называется  "Питта".  В этот период под воздействием тепла,
испарения,   движения,   легкости,  пронизывающей  наше  тело,  активизируются
процессы пищеварения. Пищеварительные органы как раз резонируют с этими видами
энергии,  аккумулируют  их  и  включаются  в  работу. В это время нам особенно
хочется  есть,  и  пища,  принятая в этот период, будет полноценно переварена.
Таким  образом, это время наиболее благоприятно для приема большого количества
пищи и ее переработки.

    Период  с  14  до 18 часов характеризуется повышенным движением, легкостью
перемещения  воздушных  масс  и  т.  д. Подобные процессы происходят и в нашем
организме.  Это  период  проявления  наивысшей работоспособности, двигательной
активности,  и  называется  он  "Вата".  К  тому  же, как было подмечено риши,
"Ветер"  снаружи  активизирует  два  функциональных  "ветра" внутри организма:
желудочный    "огненно-побуждающий",    который    локализуется   в   желудке,
двенадцатиперстной кишке и движется по тонкому
    кишечнику;  его  функции:  переваривание пищи, разделение соков и осадков,
всасывание  в  тонком  кишечнике,  и  "ветер",  "очищающий низ", находящийся в
анусе,  мочевом  пузыре  и  в  некоторых других органах; его функции: удаление
кала,  мочи  и  некоторые  другие.  Даже  плод в утробе матери к вечеру делает
больше движений, чем днем. Таким образом, это наиболее благоприятное время для
проявления   физической  активности,  занятий  спортом,  которые  также  будут
способствовать заключительным фазам пищеварения и очищения организма.

    Далее идет повторение периодов, но действие свое на организм они оказывают
несколько другое. Период "Капха" длится с 18 до 22 часов. Опять конденсируется
влага,  воздух  становится сырым, прохладным. Природа успокаивается, наступает
тихий  и  спокойный-вечер.  На  уровне  физиологии организма после предыдущего
бурного  периода  "Вата"  возникает  торможение.  В  это  время активизируется
"удовлетворяющая"   слизь   в   голове.  Человек  получает  удовлетворение  от
прошедшего  дня,  голова  полна  впечатлений  от  прошедших  событий.  Все это
сказывается в виде сложного психологического состояния удовлетворения и покоя.
К   тому   же   в   этот  период  активизируются  два  процесса,  связанных  с
восстановлением   организма.   Первый   процесс   -   активация  особого  вида
"соединяющей"  слизи,  которая  локализуется  во  всех  суставных  влагалищах,
осуществляя  функции  взаимного  соединения  суставов.  Сочетание расслабления
организма с увеличением подвижности в суставах является наиболее благоприятным
фактором  для  выполнения упражнений на растяжку и расслабление. Любители йоги
ни  в  коем  случае  не  должны  пропускать этого времени для занятий асанами.
Второй процесс - это активизация восстановления в клетках и тканях разрушенных
за  день  структур.  Организм  естественно  переходит  в фазу восстановления и
накопления.  Конец  периода "Kanxa" наиболее благоприятен для отхода ко сну. В
это время человек хорошо расслабляется и спокойно засыпает. Сон, как
    правило, спокойный, и человек хорошо отдыхает за ночь.

    С  22  до  2  часов ночи наступает энергетический период "Питта" со знаком
минус.  Хрональная  подсветка  Солнца  с  обратной  стороны  Земли в это время
максимальна.  В этот период особенно хорошо проявляется биолокационный эффект,
эффект  полостных  структур.  Это  наиболее благоприятное время для считывания
информации.   Мыслительные   процессы,   активизированные   мощной  хрональной
подсветкой, способствуют появлению тончайших интуитивных догадок и озарений. В
это время чаще всего снятся вещие сны, идет
    "обучение",  происходит разрешение задач. Например, "Периодическая таблица
элементов"  приснилась  в готовом виде Д. И. Менделееву во сне. Таким образом,
это  наиболее  благоприятное  для  творчества  время.  Помехи  сведены к нулю,
информация  максимально проявлена, а мозг активизирован. Способность проникать
в  суть проблемы есть одна из функций "Питты". На более грубом физиологическом
уровне - это появление аппетита; в это время питаются животные, ведущие ночной
образ  жизни, происходит трансмутация питательных веществ в печени, накопление
видоизмененного питательного субстрата. Энергию для своей
    работы  организм  получает  от  аэроионов  -  ведь  ночью  их концентрация
наибольшая.  И  теперь за счет накопленной аэроионами энергии в организме идут
вышеуказанные  процессы. Ум должен бодрствовать, но тело застыть в статической
позе,  т. е. это типичная творческая медитация. Например, ясновидящая Ванга по
ночам  не  спит,  но тихо сидит и "видит" события произошедшие или будущие. Не
секрет,  что вместо творчества, медитации большинство в это время ест, так как
одним из признаков "включения" этого
    периода  является  появление  аппетита.  Поэтому  без нужды не дожидайтесь
этого периода, а вовремя ложитесь спать.

    С  2  до  6 часов утра идет повторение периода "Вата". Теперь это движение
возникло  от  охлаждения.  На физиологическом уровне, если человек бодрствует,
это  самое тяжелое, истощающее организм время. Как правило, в это время снятся
утренние сны, человек легко выходит из своего физического тела. Активизируется
ветер,  "очищающий сверху вниз". Вот почему мы испытываем естественную нужду -
опорожнить  кишечник  и мочевой пузырь. Если вставать под конец этого периода,
то  легкость и свежесть, свойственные ему, останутся в организме на весь день.
Поэтому  для правильного включения в дневной ритм вставайте между 5 и б часами
утра.

    Теперь  рассмотрим  движение  энергии  (свободных  электронов)  по каналам
акупунктурной  системы,  активность  органов,  и  все это свяжем с процессами,
происходящими на земной поверхности в течение суток.

    Светлое  время  суток,  согласно  китайской  народной медицине, называется
Ян-периодом,  темное - Инь-периодом. Вообще, под термином "Ян" подразумевается
мужское    начало,   деятельность,   день,   энергия.   Под   термином   "Инь"
подразумевается  женское  начало,  пассивность,  накопление,  ночь,  кровь. Но
существует  еще  более  детальное разделение Ян и Инь. Так, если рассматривать
сутки  в  целом,  то период от утренних сумерек до полудня соответствует "Ян в
Яне".  Другими словами, организм существует только за счет энергии собственной
и  поступающей  от Солнца. Период от полудня до вечерних сумерек соответствует
"Инь  в  Яне".  Другими  словами,  здесь  собственные  энергетические процессы
организма  сочетаются  с энергией, образованной из частично переваренной пищи.
Теперь  организм  из полностью собственного энергетического состояния, за счет
поглощенной пищи переведен в смешанное, т. е. существует за счет собственной и
пищевой  энергетики.  В  целом  же,  оба  дневных  периода  относятся к Ян, но
показывают энергетическую и
    материальную  пропорцию  дня.  От  вечерних  сумерек  до  полуночи  период
соответствует  "Инь  в Яне". В это время суток наиболее выражены материальные,
кровяные  процессы,  связанные с восстановлением организма. Период от полуночи
до  утренних сумерек соответствует "Ян в Ине". Другими словами, энергетические
процессы  уравновешиваются  материальными.  Таким  образом,  в нашем организме
постоянно   происходят,   чередуясь,  два  процесса:  энергетический  -  Ян  и
материальный  -  Инь.  Если преобладают Ян-процессы, то это ведет к уменьшению
Инь  (разрушению  структур  тела).  Если увеличивается Инь (тело), что требует
дополнительной  энергии на синтез, - уменьшается Ян (человек становится тучным
и малоподвижным). Рост и уменьшение Инь и Ян, их взаимное чередование являются
основными  условиями  развития  и  существования  человеческого организма. Вся
китайская   медицина  основана  на  этом,  и  задача  лечения  -  восстановить
чередование этих процессов в организме, синхронизировав их с природными.

    После  такого предварительного замечания можно переходить к энергетическим
каналам.  Существуют  12  главных каналов: шесть - Ян и шесть - Инь. Ян-каналы
связаны с Ян-органами, а Инь-каналы - с Инь-органами.
    К  б  Ян-органам  относятся рабочие органы, служащие для принятия пищи, ее
размельчения,  поглощения  и выделения. 6 Инь-органов - это органы накопления,
удержания  и  переработки  чужого  в  свое.  В  результате работы этих органов
организм  восполняет  свои  резервы,  восстанавливает  разрушенные  структуры.
Имеется  существенное различие в циркуляции энергии по Ян- и Инь-каналам. Так,
энергая в 6 Ян-каналах проходит у
    стоящего  с  поднятыми  вверх  руками  человека  сверху  вниз.  В обратном
направлении  энергия  проходит по Инь-каналам. В качестве примера рассмотрим 4
основных  Ян-органа,  ответственных  за  принятие  и выделение пищи, а также 4
основных  Инь-органа,  ответственных  за  удержание  и  накопление питательных
веществ.


    ЯН-ОРГАНЫ





    1.  Толстый  кишечник  удаляет пищевые отходы из организма. Функциональная
активность  -  с 5 до 7 часов утра. В этот период заканчивается время действия
"Вата"   и  начинается  "Капха"  -  период  осаждения  и  формообразования.  В
результате    всего    этого   в   толстом   кишечнике   происходят   процессы
формообразования  кала,  продвижение  его  вниз,  что  соответствует утреннему
процессу выпадения росы.

    2. Желудок выполняет функции накопления и первоначальной переработки пищи.
Время  активности  -  с  7 до 9 часов утра. Это время разгара периода "Капха",
который   характеризуется   тяжестью,   накоплением,  а  также  отдачей  ранее
накопленной энергии. Вспомните, когда происходит конденсация водяного пара, то
выделяется  энергия,  ранее  затраченная  на его испарение. Отсюда именно этот
период   является  наиболее  естественным  для  первого  приема  пищи,  что  и
активизирует слизь, находящуюся в желудке.

    3.  Тонкий  кишечник  выполняет функции по расщеплению пищи до мономеров и
аминокислот   и   переносу   их   через   кишечный  барьер  внутрь  организма.
Функциональная  активность  -  с  13  до  15  часов.  В  это  время  в Природе
господствуют  два  периода - "Питта" и "Вата". Первый период наиболее подходящ
для   расщепления   питательных   веществ,  так  как  интенсивно  используется
энергетика солнечного излучения, стимулирующая,
    согласно   внутреннему   резонансу   органов,   пищеварительные  процессы.
Следующий  за  ним  период  движения,  перемешивания  -  "Вата" - способствует
перемешиванию  пищевой  массы  в  полости кишки и активному ее продвижению как
внутри  полости, так и переносу расщепленных веществ через стенку тонкой кишки
в кровь.

    4.  Мочевой  пузырь  выделяет  продукты  белкового  и  солевого  обмена из
организма.  Функциональная  активность  его  -  с  15  до  17 часов. Это время
активности  периода "Вата", который способствует разрушению, отделению соков и
осадков  и  изгнанию  ненужного  из  организма.  Мало кто знает, что в мочевом
пузыре  происходит отделение хрональной энергии, которая пронизывает все тело,
от  жидкости.  Именно  она заставляет урину слегка флюоресцировать. Хрональная
энергия в мочевом пузыре, как в яйце желток,
    концентрируется в центре и снова используется организмом.




    Диаграмма,   показывающая   связь   работы   человеческого   организма   с
атмосферными процессами
    на поверхности Земли


    ИНЬ-ОРГАНЫ





    1.   Почки   выполняют  функцию  поддержания  в  организме  первоначальной
жизненной  энергии,  водно-солевого  баланса  и  выводят  продукты  азотистого
(белкового)  обмена.  Функциональная  активность-с  17  до 19 часов. Это время
активности  двух  периодов  -  "Вата"  и  "Капха".  Период "Вата" способствует
расщеплению  белковых тел и выведению их из организма. Период "Капха", обладая
"осаждающими" свойствами, из ранее расщепленного осаждает и выводит во вне все
ненужное, а необходимое возвращается в кровь.
    Если  мы  вспомним  физиологию  человека,  а  именно раздел, относящийся к
почкам,  то  увидим,  что  из  100  литров  прошедшей через почки крови в мочу
превращается только один литр!

    Сразу  становится  очевидным, какая гигантская работа совершается в них по
отделению ненужного и всасыванию необходимого. Как видите, лучшего периода для
работы почек в течение суток не существует.

    2.  Перикард выполняет особую функцию организма по поддержанию постоянного
химизма  крови.  Функциональная  активность  -  с  19  до  21  часа. Это время
активности периода "Капха", одним из признаков которого является стабильность.
Таким  образом,  в  процессе  повышенной  активности организма в светлое время
суток,  поглощения  пищи  и  т.  д.  происходит  изменение  химизма  крови,  и
внутренняя  среда  организма может поменять свои константы. Чтобы подобного не
происходило,    необходим    особый    период   покоя,   во   время   которого
восстанавливаются  буферные  системы  крови, плазмы и т. д. И оказывается, что
лучше  всего это делать вечером, когда вся дневная пища уже принята, всосалась
в  кровь  и  распределена  по  клеточкам  организма. Вечернее затишье идеально
подходит для полноценного выполнения этой функции.

    3.   Печень   -   главная   лаборатория   и  "энергетический  пульт",  где
осуществляются  все  виды  обмена,  распределения крови и энергии. Питательные
вещества,  поступившие  в  кровь,  являются чужеродными для организма, и, лишь
пройдя  печень, изменив свою структуру, они становятся родственными организму.
Функциональная  активность  печени  - с 1 до 3 часов ночи. В это время активны
ночные  варианты  "Питты"  и "Вата". В чем заключается их активность? В период
ночной "Питты" поступает мощный поток хрональ-ной
    энергии,   который,  собственно,  и  необходим,  чтобы  не  расщеплять,  а
переделывать  чужое в свое. На это перестроение затрачивается много хрональной
энергии  (идет облучение чужого своим хрональным полем с целью ассимиляции), и
в  это  время  ее  предостаточно.  Период "Вата" необходим в работе печени для
того,  чтобы  расщепить  старые  эритроциты и образовать желчь. Образовавшаяся
желчь  имеет  щелочную рН. В итоге, когда работает печень, происходит наиболее
сильный сдвиг рН среды организма в щелочную сторону,
    что  способствует  худшему  заживлению  ран, чем в любое другое время. Как
видите, и эта функция идеально увязана с ритмом Природы.

    4.   Легкие   выполняют   функцию   поддержания  соотношения  кислорода  и
углекислого  газа  во  внутренней  среде  организма.  Но,  согласно  китайской
медицине, а также учению йогов, легкие являются органом, накапливающим энергию
и распределяющим ее по всему организму. Как это происходит? Оказывается, ночью
в  атмосфере  наибольшая  концентрация  аэроионов.  В каждом аэроионе запасена
масса  энергии,  полученная  днем  от  Солнца.  Но  днем  энергия  работала на
расширение, движение. Теперь, в результате ночного
    охлаждения,  она  сконцентрировалась  вокруг  молекул  водяного  пара,  на
границе  раздела сред вода-воздух. Поступая через легкие, аэроионы отдают свой
заряд  организму.  А  ввиду того, что легкие имеют особую полостную структуру,
которая  "выдавливает",  "выметает"  все от себя, образуя особые стоячие зоны,
эти
    заряды  за  счет этого эффекта распределяются по всему организму. Этому же
способствует и период "Вата", вызывающий перемешивающее движение в организме.


    Влияние Луны на суточные биоритмы

    Как  показали  наблюдения,  периодические  процессы  в Природе и организме
человека  весьма  сильно  связаны со временем обращения Луны вокруг Земли. И в
этом  нет  ничего  удивительного. Луна в течение 29,5 суток делает один оборот
около  общего  центра  тяжести  (барицентра)  Земли  и Луны, который находится
внутри Земли ближе к ее поверхности. Хотя масса Луны в 27 миллионов раз меньше
массы  Солнца,  зато  она  в  374  раза  ближе к Земле и влияет на нее сильнее
Солнца. Из чего складывается влияние Луны на Землю, а
    отсюда на жизнедеятельность организмов, населяющих ее?

    Приливная волна, "бегущая" за Луной
    Первый  эффект  влияния Луны на Землю - гравитационный. Луна делает полный
оборот вокруг Земли за 24 часа 50 минут. Под действием притяжения Луны твердая
поверхность  Земли  деформируется,  растягивается  по  направлению  к  Луне на
величину около 50 сантиметров в вертикальном направлении и около 5 сантиметров
в  горизонтальном.  Естественно, еще сильнее это влияние сказывается на водной
оболочке  Земли,  вызывая приливы и отливы. В результате этого в течение суток
через  равные  промежутки  времени  наблюдаются  две полные и две малые волны,
примерно  равные  по  высоте,  а также одна полная и одна малая волна, если не
считать смешанных. Таким образом, явление приливов и отливов выражается в том,
что  в  береговых  зонах  океана  вода через каждые 12 часов 25 минут начинает
прибывать,   образуя   приливную   волну.   Это   возмущающее   гравитационное
воздействие,  естественно,  сказывается  на  поведении  атмосферы, что, в свою
очередь, влияет на многие метеорологические явления.

    Приливно-отливное  воздействие  гравитационного  поля  Луны  испытывают  и
жидкостные  среды  нашего организма. Это особенно сказывается на распределении
крови  в  организме  человека.  Древняя  китайская  медицина  говорит,  что 12
органов, связанных с соответствующими энергетическими каналами, раз
    в  сутки  испытывают  двухчасовую приливную волну активности, когда стучит
пульс этого органа, и противоположную - отливную волну, когда орган минимально
орошается кровью.


    Распределение воды на Земле в полнолуние
    Самые большие приливы в новолуние

    Второй   эффект   влияния  Луны  на  Землю  выражен  также  в  воздействии
гравитации,  но  механизм  действия  его  иной,  Ленинградский  ученый  В.  С.
Борхсениус  сделал  предположение о кристаллической природе атомного ядра. Эта
гипотеза была подтверждена французским ученым Кервраном. Таким образом, земную
поверхность,  как  и  все,  что  на  ней  есть,  необходимо  рассматривать как
кристаллические  образования.  Ранее указывалось, что под действием гравитации
Луны .до земной поверхности пробегают волны,
    вытягивающие оболочку Земли на 50 сантиметров в сторону Луны. Естественно,
все  это  сказывается на состоянии кристаллических решеток, из которых состоит
вещество  земной  поверхности.  В  результате этого в кристаллических решетках
возникает упругое напряжение, которое тесно взаимодействует с электрическими и
магнитными  полями. От этого возникает пьезоэффект и магнитострикция, которые,
в  свою  очередь,  влияют  на  магнитные  свойства земной атмосферы. А нам уже
известно,   что  изменение  магнитного  поля  влияет  на  скорость  протекания
биохимических процессов. Описанный эффект - пример энергетического влияния на
    функционирование организма.


    Взаимная нейтрализация гравитационных воздействий Луны и Солнца

    Теперь   остается   наложить   два   лунных  влияния  -  гравитационное  и
магнитоэлектрическое   -   друг   на   друга  и  посмотреть,  что  получается.
Оказывается,     магаитоэлектрические     эффекты    наиболее    выражены    в
жидкокристаллической     среде,     насыщенной     микроэлементами.     Основу
жидкокристаллической   среды,  насыщенной  микроэлементами  в  теле  человека,
составляют  кровь,  межклеточная  и  внутриклеточная  жидкости. Таким образом,
получается:  гае  в  данный момент скапливается кровь и внеклеточная жидкость,
там  активизируются  магнитоэлектрические  эффекты,  которые,  в свою очередь,
вызывают  биологическую активность ферментов данного участка организма. Отсюда
следует,  что  Луна  является  управителем двухчасового ритма последовательной
активности  12  органов  человека,  что  и  было  подмечено китайской народной
медициной.  И  только  теперь  нам  становится ясным, почему внутренние органы
активны  только  два  часа в течение суток, а в противофазе столько же времени
находятся в неактивном состоянии.






    Суточное  движение Луны и соответственное отображение движения жидкостей в
организме человека

    Теперь  мы  можем  с полной уверенностью сказать, что циркадные (суточные)
ритмы   активности   человеческого  организма  складываются  под  воздействием
процессов,  протекающих  на  поверхности  Земли,  которые согласовывают данную
функцию  организма с внешним движением, а Луна, в свою очередь, дает силу этим
процессам,  наполняя  работающий  орган  питательными  веществами (посредством
крови)  и магнитоэлектрической энергией, активизирующей биологические процессы
данного органа. Вот так просто
    реализуется в человеке это Величайшее Чудо Природы!

    В  качестве  примера  беспардонного  отношения  к биоритмологии рассмотрим
прием  пищи вечером. Так, существует рекомендация Герберта Шелтона употреблять
белковую  пищу  вечером. Это мотивируется тем, что вечером организм отдыхает и
может  полноценно  расщепить  и  усвоить  белки.  Но  в то же время существует
рекомендация  аюрведистов  и  макробиотов,  гласящая, что последний прием пищи
должен  быть  окончен до захода Солнца. В дополнение к этим двум имеется более
детальная рекомендация мастеров цигун, которая гласит, что утренний прием пищи
должен быть самым большим из всех.

    Давайте  внимательно  изучим  составленную  мной  диаграмму,  показывающую
наложение  ритмов Природы, аюр-ведических периодов и активности органов. Итак,
рекомендация  Шелтона  употреблять  белки  вечером,  после  трудового дня. Как
правило,  рабочий  день заканчивается в 17-18 часов и ужин получается примерно
между 19 и 20 часами.

    1.  Среда  в  организме  щелочная,  что  не способствует расщеплению таких
сложных, термически обработанных веществ, как белки.

    2.  Примерно  в  это  время в организме наступает покой, начинается период
восстановления  и запасания энергии. Переваривание белка должно оттянуть часть
энергии на себя.

    3.  Согласно  лунному  ритму,  в  данное  время  наиболее активны почки, а
желудок  находится  в  фазе  энергетического  спада. Следовательно, ни о каком
полноценном выполнении качественного расщепления белка не может быть речи.

    Что  же мы в действительности имеем в результате вечернего приема белковой
пищи? Белки, как впрочем и любая другая пища, принятая в это время, полноценно
не   перевариваются,   не  усваиваются,  а  образуют  "полуфабрикат"  -  слизь
(по-аюрведически  "ама"),  которая  постепенно  отлагается  в  виде кристаллов
мочевой  кислоты,  закупоривает  сосуды  и которую по утрам и в течение дня мы
регулярно  отхаркиваем.  Срывается  фаза  покоя  и  отдыха.  Организм не может
полноценно,  спокойно  запасать  энергию,  так  как ее отнимает пищеварение. В
результате  этого  ночью  организм  не  отдыхает, он работает, сердце стучит с
надрывом,  дышится тяжело. Все это постепенно приводит к накоплению усталости,
с переходом ее в хроническую форму.
    Человек  утром  встает  вялый,  разбитый, отечный и, чтобы взбодрить себя,
пьет  кофе,  какао,  чай,  курит  и  т. п., что все более вовлекает его в круг
болезней  и  ранней  старости.  Причина  тяги  к  стимуляторам, поголовному их
употреблению скрыта здесь же.

    Пищеварение  в  вечерние  часы требует перераспределения энергии и крови в
организме,  что  частично  сказывается и на работе активных в это время почек.
Они не могут полноценно выполнять свою основную функцию: регулировать белковый
и  водно-солевой обмен. Существует важный физиологический закон: когда активен
один  орган,  одна  функция,  другие  органы  и функции находятся в угнетенном
состоянии.  Вот  вам  и  причина  распространенной  почечной  недостаточности,
которую  при таком образе жизни медикаментозно, иглоукалыванием и т. п. лечить
бесполезно.  Это  одна из причин так широко распространенного и "неизлечимого"
сахарного диабета и других подобных расстройств.

    Вот  так  безобидный  на  первый взгляд прием пищи по вечерам, еда на ночь
разваливает  наш  организм,  срывает  весь  оздоровительный процесс. И в то же
время  соблюдение  выверенного  в  течение тысячелетий образа жизни приводит к
укреплению организма и предотвращению всяческих болезней.

    А  теперь  разберем  древнюю рекомендацию мастеров цигун. Наибольший прием
пищи  необходимо  делать  около  9  часов  утра.  В это время желудок наполнен
энергией  и  кровью,  из  которой вырабатываются слизь и желудочный сок. Среда
организма  кислая,  что  благоприятствует  лучшему  расщеплению принятой пищи.
Далее  в пищеварение включаются селезенка и поджелудочная железа, активность в
это  время у них максимальная. Другими словами, этот этап пищеварения проходит
в  наиболее  благоприятных  условиях,  абсолютно  не  ущемляя  ни в чем другие
процессы.  Повышенное  количество  солнечной  энергии,  согласно  реэонансному
распределению  в организме, "разжигает" до максимума "огонь пищеварения" - все
"горит",  расщепляется.  Это  именно  те  процессы,  которые  и необходимы для
тонкого   кишечника.   Далее  внешние  условия  подвижности  и  энергетической
активапии  тонкого  кишечника  доделывают ранее начатое дело. Причем все этапы
пищеварения  протекают  в  кислой  фазе организма - наиболее благоприятной для
пищеварения.  В  свою  очередь,  физическая  активность  организма в последний
период  пищеварения  лишь  способствует ему. Следующий прием пищи, небольшой и
легкоусваиваемый,  можно сделать между 15 и 17 часами. В таком случае биоритмы
будут  полностью  соблюдены,  а  сам человек будет здоров и полон сил. Кстати,
библейские  патриархи,  настоящие  святые  люди,  питались  1-2  раза в день и
доживали  до 100 и более лет. Например, Симеон Столпник вообще ел раз в неделю
(!) "и то весьма малую и легкую" пищу*, а дожил до 110 лет.
    (*Жития Святых", кн. первая. Православная книга, 1991.)

    Итак,  мы  с  вами  рассмотрели, как согласованы процессы, происходящие на
Земле,  с  функциями  организма,  и убедились, что соответствие стопроцентное.
Причем  внешние  условия  навязывают  ритм  функционирования  организму,  а не
наоборот.  Организм  от  каждого  периода  дня имеет особую выгоду, включается
плавно  и  постепенно  в  режим  работы  и  так  же  переходит в режим покоя и
накопления.  Этот  раздел  наглядно  показал нам, как мы мало знаем о себе и в
какие  заблуждения  могут впадать грамотные люди (Шелтон и другие натуропаты),
абсолютно незнакомые с биоритмологией.

    В современной медицине возникло новое направление - хрономедицина, которая
изучает  биоритмы  различных  заболеваний  и разрабатывает методы эффективного
воздействия  на  болезнь  с их учетом. Ею уже выделены два основных положения,
которые заключаются в следующем:

    1. Учитывая особенности биоритма болезни, больным назначают прием лекарств
и   физиотерапевтических  процедур  в  период  наибольшей  активности  больных
органов.   Это   позволяет   достигать   излечения   гораздо  меньшими  дозами
лекарственных   средств,   что   приводит   и  к  снижению  побочных  эффектов
химиотерапии.

    2.  Больному вводят лекарства или выполняют физиотерапевтические процедуры
за   некоторое  время  до  обострения  болезни.  Например,  проведение  сеанса
накапливания  углекислоты  до наступления астматического приступа может вообще
ликвидировать его.

    Вообще,  ученые  к  настоящему времени обнаружили у человека более трехсот
ритмически меняющихся функций в течение 24 часов.

    Подмечено  следующее:  солнечная  погода  оказывает  на  организм человека
возбуждающий,  тонизирующий  эффект,  который  наиболее  выражен  при  видимом
восходе  Солнца.  Зимой  в  солнечную  погоду происходит сочетание светового и
холодового  возбуждения,  усиленное  отражением  солнечного  света от снежного
покрова  и  легким  ветром.  Сырой,  пасмурный день действует успокаивающе, но
густая   низкая   облачность  несколько  угнетает.  Облака,  грозовые  разряды
действуют   угнетающе   на  нервную  систему.  Морозная  сырая  погода,  шторм
способствуют депрессии.

    Подводя итог изложенному в этом разделе, можно смело сказать, что выявлены
"'небесные  колокола",  ударам  которых  подчиняется  все  живое  на Земле. Из
вышеуказанной   связи   лунно-земных   влияний  вытекает  наиглавнейший  закон
оздоровления: "Соблюдай ритмы природы и согласуй свою деятельность с ними".

    Сейчас  со всей ясностью обнажается как одна из основных причин болезней и
неудач  в естественном оздоровлении организма несогласованность жизни человека
с  природными  ритмами  - водителями функций организма. Еда на ночь, когда все
функции пищеварения миновали свою активность и включились совершенно другие *,
бодрствование  и вообще двигательная активность поздно ночью, когда надо спать
и   уплотнять  свое  хрональное  тело,  и  сон  днем,  когда  надо  двигаться,
активизировать   ян-процессы;   спешка   в  то  время,  когда  нужны  покой  и
расслабленность, и многое другое изнашивают организм невероятно быстро.

    * Многие люди могут возразить мне, что им под вечер особенно хочется есть,
и они ни за что не заснут, пока не поедят. Как это объяснить? Если аы здоровы,
то  легко перейдете на истинный ритм жизни и получите все его вьптады. Но если
человек  болен, особенно если поражен желудочно-кишечный тракт, имеются полипы
и  прочая  патология,  то  именно они будут заставлять вас есть на ночь, чтобы
возникала гниль - ид любимая еда и основа существования. Вам предстоит упорная
борьба  с этой патологией, которая вьаьшает бешеный аппетит по вечерам. Выгнав
ее,  вы  почувствуете,  какую  благодать  вы  приобрели  и как легко, радостно
следовать природным ритмам.

    Мы с вами разобрали режим дня. Нам стал ясен смысл этого понятия, и теперь
остается, только соблюдать его, как это делали большинство долгожителей.


    Глава 2.

    НЕДЕЛЬНЫЕ И МЕСЯЧНЫЕ БИОРИТМЫ

    Недельные биоритмы

    Солнце  испускает  во  все  направления  потоки заряженных частиц, которые
называются солнечной плазмой (по-другому, "солнечный ветер"). Солнечная плазма
"тянет"  за  собой  .магнитное  поле,  которое  в  итоге образует межпланетное
магнитное  поле.  Учеными  было  установлено,  что это поле, идущее от Солнца,
имеет  секторную  структуру.  Так,  отрицательные частицы под его воздействием
движутся  к  Солнцу,  а  положительные - наоборот. В результате этого скорость
"солнечного ветра" и плотность летящих от Солнца частиц
    систематически  меняются.  Так как Солнце вращается вокруг собственной оси
за  27  дней,  то Земля, в среднем, пересекает различные сектора межпланетного
магнитного  поля  в течение 7 дней. Через каждые 7 дней Земля оказывается то в
положительном,  то  в  отрицательном секторе этого поля. Все это отражается на
магнитосфере  Земли,  от  этого меняется и погода. О том, как влияют различные
изменения   в   магнитном   поле   Земли,   о   воздействии  положительного  и
отрицательного  электричества  на организм человека, уже говорилось. Напомним,
это изменение рН внутренней среды на кислую и щелочную. Кислая среда связана с
активностью
    организма,  а щелочная - с его пассивностью. Изменение внешнего магнитного
поля  ориентирует  молекулы организма определенным образом, что сказывается на
их функциональном состоянии. Таким образом получается, что организм человека в
течение  7 дней пребывает в фазе повышенной активности. Этому благоприятствуют
кислая  среда  и  повышенный  приток  плазмы  от  Солнца  (Ян-период);  7 дней
приходится  на  угнетенную фазу, когда преобладают щелочная среда и пониженное
поступление солнечной плазмы
    (Инь-период).

    На  практике  изменение секторов межпланетного магнитного поля ощущается в
следующем:  одну неделю у вас повышенное настроение, легко даются физические и
интеллектуальные  нагрузки,  вы легко переносите пищевое воздержание в течение
24-48  часов.  И  наоборот, в другую неделю вам очень трудно воздерживаться от
пищи,  настроение  подавленное,  а  физические  нагрузки даются со "скрипом"--
Особенно  неблагоприятно  действуют дни, когда происходит смена одного сектора
межпланетного поля на другой. В эти дни, чтобы помочь организму перестроиться,
необходимо  вести  очень  умеренную  жизнь:  физическая  нагрузка  должна быть
легкая, еда - небольшая по объему и легко-усваиваемая и т. д.

    Чтобы  самостоятельно подобрать для себя ритм активной и пассивной недели,
надо  внимательно  проследить  за  колебаниями своего настроения, физической и
интеллектуальной  активности.  Для этого в течение 1-2 месяцев ведите дневник,
куда  записывайте  свои  физические  нагрузки,  как  они вам даются, колебания
настроения,  половую активность и т. д. Далее, проанализировав эти показатели,
вы  увидите,  что  они  меняются.  Там,  где  вы более активны, - вам помогает
межпланетное поле магнитной "подкачкой", и наоборот. Месячные биоритмы

    Наш  календарный  месяц,  насчитывающий  30-31 день, никаким периодическим
процессам  Природы  не соответствует. Зато лунный месяц с продолжительностью в
29,5  дня  есть естественный период, с которым связаны циклические изменения в
природных  процессах  на  Земле. В течение лунного месяца происходят приливы и
отливы  на  морях  и океанах, причем мощность их увеличивается и уменьшается в
зависимости  от  дня лунного месяца; меняется поведение атмосферы, что, в свою
очередь, отражается на многих
    метеорологических  явлениях;  прохождение  Луны через магнитосферный шлейф
Земли меняет параметры магнитосферы; отражение солнечного света от поверхности
Луны  также  периодически меняется, и все эти изменения имеют свое отражение в
организме  растений,  животных  и  человека.  Так,  от  лунного  цикла зависят
интенсивность   брожения   вина,  поглощение  кислорода  сельскохозяйственными
культурами  (морковь,  картофель),  периоды  размножения  у животных (особенно
морских), месячная периодичность овуляции у человека.

    Современная   наука  нашла  связи,  посредством  которых  Луна  влияет  на
человека.  Так,  из-за  сильного  гравитационного воздействия Луны на оболочку
Земли  (твердую  и  жидкую)  в  дни  новолуний  и  полнолуний  сильно меняются
следующие  физические параметры: влажность, атмосферное давление, температура,
электрическое  и  магнитное  поля.  Оказывается, даже небольшие изменения этих
параметров  оказывают влияние на человеческий организм. Но если это происходит
резко  и  сильно, а организм человека предварительно ослаблен, зашлакован и т.
д.,  то  это  приводит  к  появлению  разнообразных болезней. Например, резкие
колебания  атмосферного  давления  нарушают стабильность кроветворных функций,
приводя   к   таким   заболеваниям,   как   гипертония,   различным  рецидивам
сердечно-сосудистых   нарушений.   Мозг   весьма  чувствительно  реагирует  на
изменение  влажности  атмосферы,  что сказывается на его активности. Еще более
выражение  на биоэлектрическую активность мозга влияют изменения напряженности
магнитного  пол", что может вызывать массу психических нарушений. Американский
психиатр  Леонард  Дж.  Равиц  в  начале  семидесятых годов проводил измерения
разницы   электронных   потенциалов   в  головном  мозге  и  в  области  груди
душевнобольных  людей.  И  оказалось,  что эта разница меняется день ото дня в
зависимости  от  фаз  Луны. Менялось и возбуждение больных. Равиц так объяснил
это  явление:  "Луна непосредственно не определяет человеческое поведение, но,
изменяя   соотношение  электромагнитных  сил  Вселенной,  она  может  вызывать
катастрофические проявления у неуравновешенных людей".

    На  первый  взгляд  кажется,  что  современная  наука  знает  все  о Луне,
механизмах  ее  влияния  на  человека  и  т. д. Но если обратиться к различным
древним  источникам,  в  которых  дается  масса  рекомендаций о том, как лучше
использовать  лунный  цикл,  становишься  в  тупик.  На чем они основаны? Хотя
важность  этих  рекомендаций несравненно ценнее строго научных. Так, тибетская
медицина    рекомендует    проводить   профилактическое   лечение   и   другие
обще-укрепляющие  мероприятия  с первых чисел лунного месяца. Указывается, что
"болезни  злых духов" (кровоизлияние в мозг, паралич, инфаркт миокарда, острые
психические  заболевания, эпилепсия и другие) чаще всего возникают в 4, 8, 11,
15,  22,  29-й дни лунного месяца. Китайская народная медицина рекомендует при
нарождающейся Луне, в первый день, делать одно прижигание, во второй-два и так
до  14 прижигании в середине лунного месяца. Потом волна убывает так же, как и
прибывала.  Так,  делать знаменитую процедуру "мокса по дзу-сан-ли" (прижигать
точку   долголетия,   которая  расположена  в  области  коленного  сустава)  -
рекомендуется  только  в  первые 8 дней лунного месяца. Авестийская астрология
утверждает,  что  в  новолуние избыточная физическая активность не так опасна,
как в полнолуние. Ибо в новолуние энергия сконцентрирована в глубине организма
и с трудом идет наружу. В полнолуние - наоборот, она находится снаружи и легко
тратится.  Поэтому чрезмерная двигательная активность в это время может сильно
опустошить  "энергетический  бюджет"  человека.  Настоящие мастера цигун также
придерживаются этого правила.

    В  Китае  и  Индии  люди  и  по сей день живут по фазам лунного календаря,
который внесен в гражданский. Ученые считают, что лунный биологический цикл по
своей значимости не уступает суточному, а эзотерическая астрология утверждает,
что  лунные  циклы  -  ключ к ней, а фазы Луны - первая ступень познания этого
ключа.  Теперь  нам  с  вами  предстоит  самостоятельно  разобраться, стоит ли
согласовывать  свою деятельность с лунным циклом и в чем заключается эзотеризм
лунных фаз?

    Рассмотрение  этого  вопроса  мы  начнем  в  следующем  порядке: что собой
представляет  лунный  месяц;  из  чего  складываются фазы Луны и их влияние на
Землю? И только после этого будем делать обобщения, выводы и рекомендации.

    При  своем  движении  относительно  Солнца Луна то приближается к нему, то
удаляется.  Возврат  Луны  в  одно и то же положение космического пространства
относительно  Солнца  происходит  за 29,5 суток. Это называется "синодический"
месяц  -  от  латинского слова "сближение". Вот эти 29,5 дня и являются лунным
циклом.  Но  существует  "сидерический" ("звездный") месяц, который равен 27,3
суток.  В  течение этого времени Луна делает полный оборот вокруг Земли. Ввиду
того  что  период  обращения Луны вокруг Земли и оборота Луны вокруг своей оси
совпадают,  Луна повернута к Земле всегда одной и той же стороной. Эта сторона
Луны  в  зависимости  от  движения  освещается  Солнцем  по-разному:  то видна
увеличивающаяся  день  ото  дня  правая  половина,  пока  не  станет полностью
освещенной  - круглой; далее начинается уменьшение освещенной поверхности Луны
и  освещается  только  левая  половина,  пока  совсем  не  исчезнет. Изменение
освещенности  Луны  указывает  на ее фазы, которых четыре, и равняются они 7,4
суток.

    Теперь рассмотрим подробно различные положения и фазы Луни и их влияние на
водную оболочку Земли.

    I.  Новолуние.  Когда  Солнце, Луна и Земля находятся на одной линии, так,
что  Луна  расположена  между Солнцем и наблюдателем, находящимся на Земле, то
Солнце   освещает  только  обратную  сторону  Луны,  и  тогда  ойа  становится
невидимой.  Это  и  есть  новолуние. Ввиду того что Солнце и Луна находятся на
одной  стороне  по  отношению  к  Земле, их гравитационные силы складываются и
действуют  в  одном  направлении.  Именно  в  это время наблюдаются наибольшие
приливы  и отливы. А изменение силы тяжести, возникающее в результате приливов
в   твердом   теле   Земли,   составляет  примерно  20%  основного  изменения,
обусловленного притяжением Луны и Солнца, и действует в ту же сторону!

    Дополним,  что  в  точке  новолуния,  на  максимуме  приливов  и  отливов,
намечается обратное движение к успокоению, смене направления воздействия.

    II.  Первая  фаза.  По  мере  того как Луна продолжает двигаться на восток
(против  часовой  стрелки)  от  Солнца,  она вновь становится видимой - в виде
молодого  месяца  в  западной  части неба. И освещенная (правая) часть лунного
полушария увеличивается, пока через 7,4 суток не будет освещена ровно половина
Луны.  Это  и  есть  первая  фаза.  Во  время  этой  фазы происходят следующие
изменения  с  водной  оболочкой Земли. Так как Луна в конце этой фазы занимает
положение   90°   по   отношению   к   Солнцу,  то  гравитационный  эффект  их
результирующего  воздействия наименьший. Лунные приливы совпадают с солнечными
отливами,  а лунные отливы, наоборот, с солнечными приливами. Таким образом, в
этой  фазе-наблюдается  тенденция  перехода  от  наибольших  приливно-отливных
влияний к полному успокоению.

    III.  Первая четверть. В сутки, когца освещена ровно правая половина Луны,
нет  никаких  гравитационных  возмущений от Луны и Солнца. Это особая точка, в
которой  через  маленький  промежуток  покоя  меняется направление движения на
другое-расширяющееся.

    IV.  Вторая  фаза.  Луна  продолжает  свое  движение  после  точки  первой
четверти,  все  более  и более удаляясь от Солнца. Освещенная поверхность Луны
растет  день  ото  дня.  И  наконец,  когда  Луна  занимает  положение 180° по
отношению  к Солнцу, а Земля с наблюдателем на ней находится между ними, видна
полностью  освещенная  Солнцем  сторона  Луны. Наступает полнолуние. С момента
первой  четверти до полнолуния проходит еще 7,4 суток (с новолуния -14,8). Это
вторая  фаза. Во время этой фазы результирующая гравитационного влияния Луны и
Солнца  начинает  разделять  водную  оболочку  Земли,  пока  в  полнолуние  не
закончится  и  этот процесс. Таким образом, после точки первой четверти в этой
фазе наблюдается тенденция к разъединению, расширению.

    V.  Полнолуние.  В  полнолуние  происходит  максимальное разделение водной
оболочки  Земли между Луной и Солнцем. Со стороны Луны идут свои приливы, а со
стороны  Солнца  -  свои.  Отливы  наблюдаются между этими приливными волнами.
Итак,  полнолуние  -  это  особая точка, максимального разделения и расширения
водной поверхности, после которой начинается обратный процесс.

    VI. Третья фаза. После точки полнолуния - максимального удаления от Солнца
-  Луна  начинает  свое приближение к нему. Полностью освещенная часть лунного
полушария  начинает  уменьшаться,  пока  с  левой  стороны  не останется ровно
половина.  Это  третья  фаза,  которая  в  лунном месяце длится с 14,8 по 22,1
суток.  В этой фазе происходит перемещение Луны от положения 180° по отношению
к Солнцу на 90°. Во время перемещения гравитационные силы Луны и Солнца теперь
объединяют  водную  оболочку  Земли. Приливы постепенно уменьшаются, вплоть до
своего  полного исчезновения. Таким образом, в этой фазе наблюдается тенденция
перехода от расширения к сжатию.

    VII.  Третья  четверть.  В сутки, коща освещена ровно левая половина Луны,
так  же  как  и  в первой четверти, нет никаких гравитационных возмущений. Это
особая точка, в которой через маленький промежуток покоя меняется тенденция от
сжатия к другому виду движения.

    VIII.  Четвертая  фаза.  Луна  все  более  и более продолжает сближаться с
Солнцем,  пока  не  займет  среднего  положения  между  Землей  и Солнцем. Это
занимает время с 22,1 до 29,5 суток, т. е. до новолуния. Внешне это выражается
во все большем исчезновении лунного серпа вплоть до новолуния, когда ничего не
видно.   Это   есть   последняя,   четвертая   фаза.   В  этой  фазе  Луна  из
девяностоградусного  отношения  к  Солнцу  приходит  в нулевое. Во время этого
движения гравитационные силы постепенно начинают накладываться друг на" друга,
взаимно  усиливаться  и  "тянуть"  водную  оболочку Земли в одном направлении,
образуя к новолунию самые большие отливы и приливы. Таким образом, в этой фазе
намечается   целеустремленное,   взаимоусиливающее   движение   от   покоя   к
максимальной активности.

    А  теперь  рассмотрим,  как  отражается влияние фаз Луны и особых точек на
движение  энергии и жидкости в человеческом организме. Для этого воспользуемся
древней  терминологией  Ян-Инь.  Но  прежде  чем  перейти к рассмотрению этого
важного вопроса, дадим несколько предварительных пояснений.

    1.  Термином  "Ян"  мы  обозначим  земную  гравитацию,  а "Инь" - лунную и
солнечную.

    2. Положение: Ян - внутреннее, Инь - внешнее.

    3. Направление: Инь - восходит, Ян - нисходит.

    4. Тенденция: Инь - расширяет, Ян - сжимает.

    5. Вес: Инь - легкий, Ян - тяжелый.

    6.  В  организме человека янская энергия идет сверху вниз, а иньская снизу
вверх.


    Конкретные рекомендации в первую фазу Луны:





    1.  Физическая нагрузка. Она должна нарастать постепенно до 5-го дня. В 5,
6 и 7-й дни можно дать солидную нагрузку.

    2. Физиотерапевтические процедуры. Ввиду того что в этой фазе идет сжатие,
а движение направлено вниз, необходимо помочь организму быстрее настроиться на
этот  вид  движения,  погасить ранее возрастающее расширение и движение вверх.
Для  этого  весьма  хорошо подойдут контрастные водные процедуры: теплый душ 1
минута,   резкое  обливание  холодной  водой  в  течение  5-10  секунд.  Холод
способствует сжатию организма и направлению всех процессов внутрь.

    3.  Питание.  В  этот период необходимо есть побольше янской пищи, которая
способствует   сжатию   организма,  а  после  4-го  дня,  чтобы  не  произошло
чрезмерного  сжатия и спазмирования организма, ешьте побольше "зарядной" пищи.
Зарядная  пища  -  это  та,  которая  содержит  электрический  заряд,  то есть
термически  необработанная,  свежая, сочная, водянистая, прохладная. Например,
свежевыжатые соки моркови, свеклы с яблоками и так далее.

    4.  Очистительные  процедуры.  В этот период, особенно в конце его, хорошо
очищать   кожу,  а  также  производить  подпитку  микроэлементами.  Для  этого
принимайте  теплые  ванны,  а во втором случае - с экстрактами трав или уриной
(упаренной уриной). Жидкости хорошо всасываются через кожу и поступают в глубь
тела.  Кроме  этого,  в  первой  трети этой фазы натиранием кожи головы уриной
можно стимулировать рост волос; во второй трети - очищаться от скопления слизи
в  носовых  и  гайморовых  пазухах,  очищать  гланды  -  полосканием  уриной и
выполнением  "позы  льва";  в последней трети - лечить легкие с помощью бани и
накладывания  компрессов  на  грудь  и  спину  из шерстяной ткани с уриной или
соленой водой.

    5. Сбор трав. В эту фазу лучше всего собирать корнеплоды, особенно в 6-й и
7-й дни. Энергия и микроэлементы в это время находятся максимально в корнях.

    Особые  рекомендации  касаются  четвертого  дня  лунного месяца. Этот день
является  тяжелым  для  организма  человека,  потому что сказывается усталость
организма   после  той  бурной  работы,  которая  им  проделана  до  этого  по
перестройке внутреннего потока на противоположный. Это день отдыха и молитв.

    Вторая  фаза  луны. Общие замечания: в 8-е сутки лунного месяца, благодаря
ликвидации   внешних   гравитационных   воздействий,   жидкости   организма  и
гравитационный  центр  энергии  находятся  в грудной полости. Таким образом, в
течение   второй  фазы  Луны,  особенно  в  ее  первой  трети,  активизированы
надчревная  область, грудь, живот, локтевые суставы; во второй трети - сердце,
желчный пузырь, грудная клетка и грудной отдел позвоночника; в последней трети
-  органы брюшной полости, связанные с пищеварением: желудок, тонкий и толстый
кишечник.  Если  в  этих  частях  тела имеется скрытая патология, то она будет
обостряться:
    в   первой   трети   -   желудочные   болезни,   водянка,  пищеварительные
расстройства, ожирение (что связано с поджелудочной железой), неуравновешенное
поведение;  во  второй  трети  -  боли  в  спине, сердечные болезни, нарушение
кровообращения  и  в  последней  трети  -  опухоли  брюшной  полости (полипы),
нарушение работы кишечника, аппендицит, понос.

    Упоминание  таких  расстройств,  как  водянка,  нарушение  кровообращения,
понос,  указывает  на  то,  что  все  они  связаны  с неспособностью организма
ассимилировать жидкости.

    Общие   рекомендации   в   этой  фазе  основаны  на  том,  что  происходит
"расширение"  человеческого  организма,  направление потока жидкости и энергии
изнутри  наружу,  что  весьма  способствует  очищению  организма, легкой трате
энергии  и  обильным  кровопотерям. Поэтому меньше физически нагружайте себя в
этот период-средняя и малые нагрузки позволят вам великолепно провести эти 7,4
суток.  Все  операции, если это требуется, перенесите на третью фазу, лучше на
ее конец; больше внимания уделяйте очистительным процедурам.





    Конкретные рекомендации во вторую фазу Луны:





    1.  Физическая  нагрузка.  Должна  постепенно уменьшаться к полнолунию, от
средней к малой.

    2.  Физиотерапевтические  процедуры. В начале этой фазы они связаны с тем,
чтобы помочь организму быстрее и легче перейти на расширение. Для этого хорошо
подойдут  теплые  и  горячие ванны: теплые - для лиц с конституцией "Слизи", а
горячие  -  для  лиц  с  конституцией  "Ветра",  т. е. для полных и худощавых.
Великолепно подойдет парная на 9, 10-й день. Прохладные и холодные обливания в
начале  этой  фазы  делать  крайне  умеренно, зато в конце, перед полнолунием,
чтобы  "погасить"  чрезмерное расширение, ведущее к апатии, расслабленности, -
усиленно практиковать.

    3. Питание. В начале фазы ешьте иньскую, расширяющую пищу, чтобы побыстрее
повернуть  процесс от сжатия на расширение, а после 10-го дня иньские продукты
меняйте   на   янские:   каши,  тушеные  овощи.  Масла  добавлять  минимальное
количество.  Лицам  с конституцией "Слизи" вообще в это время нужно есть сухую
пищу,  употреблять  меньше  воды.  Для  лиц  с конституцией "Ветра", у которых
организм  плохо  держит  воду,  этот период весьма благоприятен. Им можно есть
нормально  сваренные  каши,  слегка  тушенные овощи, хлеб из проросшего зерна.
Этот период наиболее благоприятен для их организма.

    4.   Очистительные   процедуры.  Эта  фаза  более  всего  благоприятствует
проведению  очистительных  процедур  -  шлаки  вместе  с потоком жидкости сами
стремятся  наружу.  Ввиду  того  что во второй трети этой фазы активны желчный
пузырь  и  печень,  все  процедуры,  связанные  с очищением этих органов, надо
приурочивать  к  данному  времени.  Тоща  наблюдается  превосходный  эффект, а
дозировка компонентов для очистки может быть небольшой, что легко переносится.
Итак,  это  наилучший физиологичный период для очищения печени. Очень хорошо в
это  время проводить вывод шлаков из организма через кожу - париться в парной,
делая несколько заходов за одно посещение. Шанкх Пракшалана, выполняемая в это
время, прекрасно чистит весь желудочный тракт, особенно печень и поджелудочную
железу,  что  способствует  их  активации в последующем. Клизмы, выполняемые в
последней  трети  этого  периода,  позволяют очищать толстый кишечник и вообще
"тянуть"  всю  дрянь  из  брюшной полости. На эту фазу приходится больше всего
благоприятных  для  очищения  дней.  Например,  в 9-й день хорошо проводить не
только  очищение  от  шлаков,  но  и более тонкие виды очищения, снятие порчи,
сведение  болезней  на  предметы.  Один  из дней "экадаши" - 11-й день лунного
календаря,  самый  мощный  из  всех  дней лунного цикла, - вообще предназначен
только  для  очищения:  голодание  переносится  легко, а очищение производится
такое,  будто  вы  голодали  дня  три.  14-й день носит название "две трубы" и
символизирует  сточные  трубы,  через которые необходимо выводить из организма
шлаки.  Он  идеально подходит для клизм Шанкх Пракшаланы. В этот день можно не
просто  голодать,  а  голодать  "насухо",  т. е. воды не пить вообще. Согласно
древним  трактатам,  жидкость,  принятая  в  этот  период,  несет загрязнение,
поэтому  ее  лучше  совсем не пить. Если же вообще говорить о том, когда лучше
начинать  и  заканчивать  голодание,  чтобы  оно дало наибольший очистительный
эффект,  то  лучше  второй  фазы  Луны для этой цели нет. Отголодав неделю, вы
очиститесь  естественно  и без надрывов в два-три раза лучше, чем в любую фазу
сжатия.

    5.  Сбор  трав.  Эта  фаза наиболее благоприятна для сбора надземной части
растений.  Энергетика, идущая снизу вверх и действующая на расширение, выносит
массу микроэлементов наружу. Причем собирать растения лучше всего, когда видна
Луна.

    Особые  рекомендации:  В 8-й день происходит внутренний поворот энергетики
организма.  Это  день  стресса,  день  трансмутации  энергетики буквально всех
уровней.   При  соответствующей  подготовке  в  этот  день  можно  качественно
перестраивать   собственную   сущность,   используя   крутую   смену   внешней
гравитационной  энергетики.  Для обычного человека, не стремящегося к вершинам
духовной трансмутации, его необходимо провести спокойно, без излишеств. В 13-й
день,  коща  энергетика  мощно  циркулирует  по  каналам, пользуйтесь этим для
очищения,  сведения  черной  энергии  на  предметы-поглотители,  например,  на
тополь,  осину  и  т. д. Следующий, очень важный день - это полнолуние. В этот
день  энергия  бьет  мощным фонтаном, человека тянет к" противоположному полу,
искушения  самые  большие.  Но  необходимо  воздержаться  от любых сексуальных
связей,  ибо  отдача  энергии  в  этот день колоссальная и человек потом будет
долго  восстанавливаться. Другая особенность этого дня в том, что надо перейти
из  режима  расширения  к  сжатию,  и, как правило, на это переключение уходит
гораздо  больше времени, чем от сжатия к расширению. Основной причиной, почему
в  этот  день  человек может "разрядиться" посредством полового акта, является
та,  что  центр  гравитационной энергии находится в области половых органов, а
"шлюзы" в это время открыты максимально; оргазм в это время является воротами,
через  которые в огромном количестве уходит наша энергия, и в этот день, как в
никакой другой, оргазм наиболее сладострастен и особенно удовлетворяет женщин.

    Третья фаза луны. Общие замечания. После полнолуния внешнее гравитационное
Инь-воздействие начинает ослабевать, пока в третьей четверти в особой точке не
станет  нулевым.  Эта фаза характеризуется переходом от расширенного состояния
человеческого  организма  до  сжатого.  Проследим,  как  гравитационный  центр
перемещается  в  организме человека, а вместе с ним активизируются те или иные
органы.

    В  первой  трети  этой  фазы  активизируются  почки, почечная и поясничная
области;  во  второй  трети  -  половые железы, предстательная железа, мочевой
пузырь  и  прямая  кишка;  в  последней  трети  -  ягодицы,  бедренные  кости,
копчиковые  позвонки.  Если  в  этих  местах имеется скрытая патология, то она
будет  обнаруживать  себя  следующими  расстройствами и обострениями: в первой
трети  -  нарушение  работы  почек,  уремия,  зоб,  абсцессы,  головные  боли,
извращенные  половые  наклонности  (гомосексуализм), во второй трети - болезни
детородных   органов,   воспаления  мочевого  пузыря,  грыжи,  водянка  яичка,
нерегулярные месячные у женщин, болезни горла; в последней трети - повреждения
и болезни в области таза, невралгия седалищного нерва, паралич, астма.

    Как  видно  из  перечня  расстройств  и болезней, в основном они связаны с
зашлаковкой,  от  которой  ткани страдают неспособностью полноценно пропускать
через  себя  поток  энергии  и жидкости. Поняв главную причину, можно наиболее
успешно   воздействовать   на   эти   области   с   целью  их  оздоровления  и
восстановления. Так, например, на отечные области и скопления жидкости ставить
уриновые  компрессы,  пить  ее.  Это  будет  способствовать быстрой ликвидации
лишней  жидкости,  ибо  урина  - естественный диуретик. Локальные процедуры на
поясницу  в  виде  прогревающих  компрессов  и  так далее будут способствовать
оздоровлению этих областей.

    Общие  рекомендации  в  этой  фазе  основаны  на том, что в ней происходит
сжатие:  Ян  растет, Инь уменьшается. В самом начале для скорейшего поворота к
сжатию  применяйте простейшие процедуры, которые описаны ранее: обливания, еда
янской  пищи,  а  под  конец этой фазы, чтобы не допустить чрезмерного сжатия,
поддерживайте  баланс  с  помощью  питания,  процедур и других средств. В этот
период  можно  давать  и  успешно выдерживать большие физические нагрузки. Для
занимающихся  силовыми видами спорта - это время ударных тренировок, а вот для
тех,  кто работает над гибкостью, это неблагоприятный период - тело черствеет.
Но это временное явление, и не надо огорчаться, если вдруг коленные суставы не
так  эластичны,  как  были  в предыдущую неделю. Кстати, асаны йогов как раз и
рекомендуется  делать  не  тогда,  когда  у вас наибольшая гибкость, но тогда,
когда  она  в  янские  периоды  несколько  теряется  -  с целью предотвращения
чрезмерного сжатия. Йога, настоящая йога, все согласует только с естественными
циклами. В противном случае, выполняя полезную асану и получая от нее эффект в
один  период,  можно получить травму в другой. Например, у любителей стоять на
голове  без учета распределения крови в организме по фазам Луны бывают разрывы
сосудов  глаз,  травмы шейных позвонков и многие другие расстройства. Комплекс
асан  должен меняться от фазы к фазе с целью гармонизации внешнего воздействия
внутренним   сознательным   усилием,  но  не  усугублять  внешнее  воздействие
внутренним. В этом вся разница между истинным йогом и "любителем асан".


    Конкретные рекомендации в третью фазу Луны:

    1.  Физическая  нагрузка.  Происходит  увеличение  физической  нагрузки, и
наибольшие  тренировки,  например в атлетизме, приходятся на конец фазы, перед
третьей четвертью. Вы будете чувствовать, как легко справляетесь с увеличением
объемов  и  интенсивностью  тренировок.  Вам буквально хочется тренироваться и
тренироваться.

    2.  Физиотерапевтические  процедуры. Они примерно такие же, что и в первую
фазу. Вначале необходимо помочь организму перейти на режим сжатия, а под конец
препятствовать  этому  сжатию  -  держать  баланс между Ян и Инь. Особенно это
касается  лиц  пожилого возраста. Отечности, водянки, возникающие у них, - это
следствие  черствости  тела.  Вам  предстоит много потрудиться для возвращения
утраченного.  Если  этого не делать, то со временем все это только усугубится.
Вспомните  женщину,  которую  я  описал  во  втором томе, - любительницу бани.
Благодаря  парной  и  водным  процедурам  она  поддерживала эластичность своих
тканей и в свои 70 лет была свежа и привлекательна, как девушка.

    3.  Питание.  Рекомендации  те  же, что и для первой фазы. Ввиду активации
янских  органов:  желудка,  кишечника  - пищеварительные процессы идут гораздо
лучше,  можно  употреблять  более  грубую пищу, но переедать не надо. Разумная
мера должна быть во всем.

    В  одной  из  ранних  своих  работ  я  разбирал  рекомендации  украинского
академика  Болотова,  в  частности,  возрождение  органов. Болотов рекомендует
интенсивно использовать подкормку через кожу, натираться селедкой и так далее.
Так вот эту "подкормку" организма с целью восстановления почек, сердца и т. д.
лучше  всего  проводить  в третью фазу Луны. Нанесенные на кожу вещества будут
активно  переноситься  в  глубь  организма  и производить свое оздоровительное
действие.  Первая  и  третья  фазы  Луны наиболее благоприятны для этих целей.
Выполнение таких же процедур в другие фазы успеха не принесет. Это же касается
и   применения  уриновых  ванн,  виватона  и  прочих  средств  для  омоложения
организма.  К тому же в переходные точки, межфазовые дни, питаться надо крайне
умеренно.

    4. Очистительные процедуры. Те же, что и в первой фазе.

    5.  Сбор  трав.  Тот же, что и описанный в первой фазе. Но следует сказать
несколько  слов  об  их  сушке.  С целью максимального сохранения всех веществ
сушить  травы  нужно  именно в этот период. Микроэлементы и другие необходимые
вещества как бы сами консервируются в янских фазах.

    Применять травы также рекомендуется с учетом фазового состояния организма.
Например,  камнедробящие  травы  лучше всего использовать в предыдущую, вторую
фазу,  когда  идет  естественное  расширение,  разрежение всего, что имеется в
организме.  Эффект  от  такого  употребления  будет  гораздо выше. Кстати, при
выведении  камешков  никаких  обострении  быть  не  может,  так как все пути и
проходы  расслаблены  и  расширены.  В  янский  период  легко могут возникнуть
спазмы, закупорки, обострения. Используйте эти нюансы себе на пользу.

    Особые  рекомендации:  они касаются в основном 17-го дня лунного месяца. В
этот  день  весьма желательно мужчинам иметь половую связь с женщиной, так как
идет  преобразование  женской  энергии,  которая  может  подпитать  мужчину  и
неожиданно  для  него  самого вывести его на новые уровни восприятия. Именно в
этот  день  устраивались  священные  вакханалии  в Древней Греции, выполнялись
тантрические  упражнения  с  партнершами, 21-й день лунного цикла весьма хорош
для ударной тренировки.

    22-й  день  -  день  особой  точки,  в  которой  происходит энергетический
поворот, трансмутация организма.

    Этот  день  необходимо  провести  мягко,  спокойно,  чтобы поворот энергии
произошел без всяких осложнений.

    Четвертая  фаза  луны.  Общие  замечания:  после  22  суток лунного месяца
наступает  новый  расширительный этап, но действие его своеобразно. Ввиду того
что  внешнее  - иньское - воздействие гравитационных сил Луны и Солнца взаимно
налагаются  друг  на  друга, энергетика и жидкости поднимаются вверх к голове.
Так как Луна в течение светлого времени суток бывает с противоположной стороны
Земли,  то  гравитационная  энергия  организма,  а  с  ней  и жидкостные среды
совершают  обратное движение, то есть к ступням ног, и стимулируют эти области
тела.

    Итак,  в  течение  четвертой  фазы  Луны, в ее первой трети активизируются
следующие  части  тела: колени, вообще костная система, кожа и пищеварительная
система;
    во  второй  трети  -  лодыжки ног, запястья рук, кости нижних конечностей,
зрение;  в  последней  трети  -  ступни ног, жидкости тела, желудочно-кишечная
перистальтика. Обострения в этой фазе выражаются в следующем: в первой трети -
дефицит   "смазывающей"   жидкости   в  суставах,  ревматизм,  пищеварительные
нарушения,  сыпь на коже, псориаз; во второй трети - нарушение кровообращения,
особенно  в  нижних  конечностях, варикозное расширение вен на ногах, водянка,
обмороки;  в  последней  трети - плохое кровообращение в конечностях, водянка,
боли и спазмы в ступнях, психосоматические болезни.

    Как  видно  из  перечня  расстройств,  страдают  верхние  и  нижние  части
организма  -  то  чрезмерный  прилив  к  ступням  ног вызывает в них застойные
явления,  обострения  варикоза,  а  дефицит  крови в головном мозге приводит к
обморокам;
    то  отлив  крови  от  конечностей  вызывает  спазмы,  плохую  подвижность,
ревматические  явления;  усиленный  поток  цир-кулируемой жидкости от головы к
ногам  промывает  все тело, вытягивает все шлаки наружу настолько мощно, что в
очищение включается кожа, отсюда на ней сыпь и другие расстройства.

    Общие рекомендации связаны со своеобразием этой фазы. Ввиду того что это -
окончание лунного цикла, все дела, тренировочный и оздоровительный циклы нужно
в это время заканчивать. Не упускайте его для оздоровления нижних конечностей,
избавления  от  отложения  солей, шпор в ступнях ног. Попеременное воздействие
компрессов  из  упаренной урины и питье ощелачивающих организм соков, отваров,
подстилание  под  ступни на весь день различных трав (повилики, спорыша) будет
способствовать  быстрому очищению этих областей. Вообще, эта фаза способствует
очищению  организма,  проведению  голоданий, разнообразных промываний. Поэтому
внимательно  следите  за  серпом Луны. Как только он уходит за горизонт, через
3-5  часов можно выполнять Шанкх Пракшалану, делать очистительные клизмы и так
далее.  Усиленная  гравитация  Луны,  Солнца  и  Земли,  действующая  в  одном
направлении,  помогут вам легко и при-ятнб выполнить Шанкх Пракшалану, если до
этого  она  у вас не получалась. Лицам, страдающим оттоком жидкости от области
головы,  в  это  время  рекомендуется  выполнять обратные (перевернутые) асаны
йогов:   "плуг",   "березка",   "полуберезка",   "стойка   на   голове"  и  их
разновидности.





    Конкретные рекомендации в четвертую фазу Луны:

    1.  Физическая  нагрузка.  Ввиду открытия "энергетических шлюзов" наружу и
опасности  потери энергии физическая нагрузка должна быть умеренной, вплоть до
ее  уменьшения  перед новолунием. Больше ходите, меньше сидите, чтобы кровь не
застаивалась  в  нижних конечностях. Почаще делайте гимнастические упражнения,
встряхивая конечности, шире используйте обратные позы йогов.

    2.  Физиотерапевтические  процедуры.  В  начале фазы они направлены на то,
чтобы   помочь  организму  сделать  переход  от  сжатия  к  расширению,  но  в
последующем  должны  быть так скорректированы, чтобы компенсировать отсутствие
кро-вотока  из-за сильнейшего приливно-отливного действия инь-ской гравитации.
Например,   вы   страдаете  обмороками  из-за  отлива  крови  к  ногам.  Чтобы
нормализовать в это время кровоток, делайте прохладные ванночки для ног, далее
ложитесь  и  укутывайте область плеч, что будет способствовать притоку крови в
верхнюю  часть  тела.  Прохладное  обливание  выполняйте  в следующем порядке:
вначале  струю  направляйте  на  ступни  ног,  далее на колени, бедра, область
живота,  а  уж  затем на голову. Такая последовательность будет способствовать
вытеснению  крови  вверх  и  внутрь.  Если  начать в обратном порядке, т. е. с
головы, то кровь, наоборот, уйдет от мозга, и вам будет плохо.

    3.  Питание.  В  питании придерживаться рекомендаций для второй фазы Луны.
Меньше   ешьте   маслянистой   пищи,  незнакомой  и  плохоусваиваемой.  Органы
пищеварения  не  такие  сильные,  как  в янских фазах, а гравитация "катается"
вверх-вниз  по  организму,  нарушая  тем  самым нормальное продвижение пищи по
желудочно-кишечному   тракту.   Вот   откуда   многочисленные  пищеварительные
расстройства   в  эту  фазу,  а  также  сыпь  на  коже  от  неусвоенной  пищи.
Употребление  янских  продуктов  в  последней  трети  этой фазы весьма хорошо;
полезны также различные специи, которые направляют энергетику организма вверх,
способствуют разогреву организма и разжижению крови.

    4.  Очистительные процедуры. Они великолепно получаются именно в эту фазу.
Прекрасно  удается  расшлаковка  через  кожу  с  помощью парной. Разнообразные
компрессы,  поставленные локально, будут тянуть на себя всю грязь из организма
и пораженных мест. Очень хорошо в это время избавляться от тонких загрязнений,
сводя  их  на  глиняные катаплазии. Как уже ранее указывалось, особенно хорошо
это  время для Шанкх Пракшаланы и клизменного очищения. Недаром у женщин в это
время  наступают  месячные  -  открывается  нижний канал очищения. Аналогичное
происходит   и   с   мужчинами,  но  не  в  такой  заметной  форме.  Увеличить
эффективность  очищения  организма  с  помощью этого канала можно существенно.
Например,  хорошо поступать следующим образом: париться в бане и дополнительно
проделывать  после  нее  клизмы  с  упаренной  уриной.  Парная процедура будет
способствовать  лучшему  отделению  шлаков,  которые,  согласно  силе тяжести,
действующей  в это время, будут скапливаться внизу живота, а микроклизмочки по
100  граммов  с  упаренной  уриной  прекрасно подействуют на выброс гадости из
тела.  Поступая  таким  образом,  вы  будете  действовать  заодно с Природой и
получать  великолепные результаты. Широкое поле деятельности этот период несет
любителям  голодания.  Энергетика,  идущая изнутри наружу, весьма способствует
ему,  очищение,  действующее вниз, дополнительно усиливает его действие, а так
как цикл движется к своему естественному концу, то голод лишь способствует его
безболезненному   завершению.   Благоприятствуют  проведению  голода,  вернее,
пищевого  воздержания,  следующие  дни:  23-й-день покаяния, прощения других и
поста;  26-й  день  -  второй  день  "экадаши",  в  которые ведические писания
особенно  рекомендуют  пищевое воздержание; поэтому не упускайте благоприятной
возможности  этого  дня.  Неплохо ограничить себя в приеме пищи и в 29-й день,
чтобы помочь организму совершить переход на новый цикл.

    Если  вы решили провести недельное голодание в этот период, то обязательно
заканчивайте  его  в  29-й  день  лунного  месяца,  с  тем чтобы начало вашего
восстановления  совпало  с  началом  цикла.  В  этом  случае восстановительные
процессы организма належатся на. энергетическую основу лунного цикла и пройдут
намного   лучше.   Длительное  голодание,  если  вы  решились  на  это,  также
приурочивайте  к  лунным  фазам.  Практика  показала, что весьма трудно начать
голод  в  первую  и  третью фазы Луны. Организм включает на полную мощь янские
органы  по  переработке  пищи,  а  из-за  направленности внутреннего потока на
сжатие  расшлаковка  организма  затруднена.  Поэтому эффект крайне мал даже от
семидневного  голода.  А  некоторые  люди вообще утверждают, что им всю неделю
хотелось  есть.  Для  начала длительного голодания более всего подходит вторая
или   четвертая   фаза   Луны.  Пищевая  связь  прерывается  намного  легче  и
безболезненно,  а  очищение  эффективнее  в  несколько раз. Сочетание активной
недели со второй или четвертой фазой лунного цикла дают наибольшие эффекты при
голодании.  Восстановление всегда начинайте с началом янской фазы Луны (первая
и   третья   фазы   лунного   цикла).   В  это  время  естественно  включаются
пищеварительные органы, активизируется энергетика, и восстановление происходит
само  собой.  Но  помните, вход в голодание и выход из него в дни особых точек
противопоказаны. Большинство осложнений и неприятностей случается тогда, когда
происходит такое совмещение.

    5.   Использование  трав.  Своеобразие  этой  фазы  дает  нам  возможность
успешного  применения  травяных  сборов  для  очищения организма от камешков в
почках,  мочевом  и желчном пузырях. Камнедробящие свойства трав накладываются
на  расширение  организма,  что  усиливает камнедро-бящий и выводящий эффекты.
Чтобы грамотно использовать эту фазу лунного цикла для выведения раздробленных
камней, надо понять следующее. Сила совместной гравитации Луны, Солнца и Земли
наибольшая  в  этот  период  тогда,  когда человек находится с противоположной
стороны.  Таким образом, если Луна (старый серп) была в зените в 12 часов дня,
то  в  12  часов  ночи Луна и Солнце будут как раз под вами, с другой стороны.
Поэтому  процедуру  выведения необходимо начинать за 1,5-2 часа до наступления
этого  времени.  Садитесь  в  теплую  ванну  и  усиленно  начинайте  применять
камнедробящие средства. Все, что у вас раздробилось, будет легко выходить, без
всяких болей и спазмов.

    В  янские  фазы (первая и третья фазы лунного цикла), когда тело стремится
сжаться  и  все,  поступившее  в  организм,  имеет  тенденцию  "идти внутрь" и
аккумулироваться   там,   рекомендуется  применять  сборы  лечебных  трав  для
выравнивания  функций  организма,  накопления микроэлементов и других полезных
веществ.

    Многовековой  опыт  астрологии  показывает, что людям, рожденным в том или
ином  знаке  зодиака,  требуется повышенное количество определенных веществ, и
только  в этом случае человек чувствует себя вполне здоровым. Теперь зная, что
в  первой  и  третьей  фазах  лунного цикла происходит аккумуляция в организме
разнообразных  веществ, мы можем дополнительно с помощью питания, трав и т. п.
вводить недостающие вещества в организм. Вот рекомендации по знакам зодиака.

    1. Овен (21 марта-19 апреля). Потребность в пище, содержащей фосфат калия.
Травы - горчица, алоэ, чеснок. Витамины - А, Вц С. Микроэлемент - органическое
железо.  Рекомендуемые  продукты  -  свекла,  яблоки  (особенно  хороша  смесь
свежевыжатого  сока  свеклы  и  яблок  в  пропорции  1:4), сельдерей, морковь,
шпинат, грецкие орехи.

    2.  Телец  (20  апреля-21  мая).  Потребность организма в пище, содержащей
сульфат соды. Травы - бузина, шалфей, щавель. Витамины - А и Е. Микроэлемент -
медь.  Рекомендуемые продукты - капуста, лук, свекла, тыква. Для живущих возле
моря - морские продукты.

    3. Близнецы (22 мая-21 июня). Потребность в пище, содержащей хлорид калия.
Травы   -   сельдерей,   хмель,  валериана.  Витамины-группы  В,  С,  Е  и  D.
Рекомендуемые продукты - проросшее зерно, орехи, сельдерей, абрикосы (особенно
сушеные), сыры и постное мясо.

    4.  Рак  (22 июня-21 июля). Потребность в пище, содержащей фторид кальция.
Травы - розмарин, водяной кресс. Витамины - Вг, С, Е. Рекомендуемые продукты -
капуста листовая, проросшее зерно и хлеб из него, лимоны, изюм.

    5. Лев (22 июля-23 августа). Потребность в пище, содержащей фосфат магния.
Травы  -  можжевельник,  рута  душистая,  укроп,  петрушка.  Витамины - С и Е.
Микроэлемент - золото. Рекомендуемые продукты - кукуруза, яйца, продукты моря,
салат, голубика.

    6.  Дева  (24 августа-22 сентября). Потребность в пище, содержащей сульфат
калия.  Травы  -  цикорий,  летний  чабер.  Витамины  группы В. Микроэлемент -
органическое  железо. Рекомендуемые продукты - хлеб из проросшего зерна, салат
эндивий, фундук.

    7.   Весы   (23  сентября-22  октября).  Потребность  в  пище,  содержащей
фосфорнокислый  натрий. Травы - чабрец, фиалка. Витамины - А и Е. Микроэлемент
-  марганец.  Рекомендуемые  продукты  - хлеб из проросшего зерна, яйца, рыба,
зелень, инжир, цитрусовые.

    8. Скорпион (23 октября-21 ноября). Потребность в пище, содержащей сульфат
кальция.  Травы  - полынь, базилик. Витамины - группы В, С и Е. Микроэлемент -
органическое   железо.   Рекомендуемые   продукты   -  спаржа,  редис,  сливы,
свежевыжатые соки свеклы с яблоками.

    9. Стрелец (22 ноября-21 декабря). Потребность в пище, содержащей двуокись
кремния.   Травы  -  шалфей,  мальва,  красный  клевер.  Витамины  -  С  и  Е.
Микроэлемент  -  олово.  Рекомендуемые  продукты  -  хлеб из проросшего зерна,
зелень петрушки, моркови, пастернак, печень.

    10.  Козерог  (22  декабря-20  января).  Потребность  в  пище,  содержащей
фосфорнокислый   кальций.   Витамины   -   А,   С  и  Е.  Микроэлемент-свинец.
Травы-коровяк. Рекомендуемые продукты - чечевица, цитрусовые, яйца, брокколи.

    11.  Водолей  (21  января-19  февраля).  Потребность  в  пище,  содержащей
хлористый  натрий.  Травы  -  пижма,  окопник. Витамины - С и Е. Рекомендуемые
продукты - мед, яблоки, твердый сыр, лимоны, зелень репы.

    12.  Рыбы  (20  февраля-20  марта).  Потребность в пище, содержащей фосфат
железа.  Микроэлемент-органический  йод.  Витамины - Е, D и С. Травы - морская
капуста,  огуречник  аптечный.  Рекомендуемая пища - огурцы, бобы, миндаль или
фундук, говяжья печень.

    Особые  рекомендации  в  четвертую  фазу  лунного  цикла:  нежелателен для
супружеских  контактов  23-й  день,  благоприятен  24-й. Воздержитесь от любых
энергетических  потерь  в  28-й и 29-й дни лунного месяца. Сэкономьте силы для
успешного  поворота  направления движения энергии и жидкостей в организме, ибо
на  погашение  самой  большой  приливной  волны  организму  требуется и больше
энергии, чем в другие особые точки. Умеренность в эти дни должна быть во всем.

    Неспособность  организма вовремя подчиниться гравитационным силам, перейти
от сжатия к расширению и наоборот, смена потоков - приводят к резким и сильным
неблагоприятным   последствиям   в  дни  особых  точек:  8,  15,  22  и  29-й.
Многовековая  практика  тибетской,  индусской  медицины лишь подтверждает это.
Теоретическое  обоснование  этих  неблагоприятных  дней с научной точки зрения
впервые для массового читателя открыл автор.

    Теперь,  зная раскладку важнейшего лунного цикла, мы можем избежать до 90%
разнообразных   ошибок   и   досадных   неудач   в   построении   собственного
оздоровительного процесса. Следовать чьим-то жестким указаниям, предписаниям -
бред.  Природный лунный цикл - это, действительно, золотой ключ к собственному
успеху, стабильному здоровью и процветанию.


    Глава 3.

    ГОДОВЫЕ БИОРИТМЫ

    Тот, кто хочет заслужить действительное
    и полное признание в искусстве врачевания,
    должен прежде всего учитывать особенности
    сезонов года не только потому, что они
    отличаются друг от друга, но и потому,
    что каждый из них может вызывать
    самые различные последствия...
    От атмосферных явлений зависит очень многое,
    потому что состояние организма меняется
    в соответствии с чередованием сезонов года.

    Гиппократ  Земля  вращается  вокруг  Солнца  не по окружности с центром на
Солнце,  а  имеет  эксцентриситет.  Поэтому  в начале января Земля ближе всего
расположена  к Солнцу, а в начале июля - дальше всего. В результате расстояние
между  Солнцем и Землей меняется в течение года приблизительно на 4,8 миллиона
километров.   Отсюда  меняются  и  два  наиболее  главных  солнечных  влияния:
гравитационное  и  световое,  т.  е.  Ян  -  тяжелое и Инь - легкое. Например,
годовые  изменения приходящей на Землю энергии в виде тепла и света составляют
7%.

    Особенности сезонов года и их влияние на организм человека
    И было у меня три дворца- один
    для зимнего жилья, другой - для летнего
    и третий - для дождливой погоды года.
    И в последнем пребывал Я
    четыре дождливых месяца безвыходно.
    Будда


    Смена   сезонов   года  происходит  из-за  изменения  количества  энергии,
поступающей от Солнца. В дни летнего солнцестояния световой день самый длинный
и  на  поверхность  Земли  падает  максимум  солнечной  энергии. В дни зимнего
солнцестояния  Земля хотя и находится наиболее близко к Солнцу, но подставлена
под  солнечный  поток  таким  образом,  что  дни  самые короткие и поверхность
получает  минимум  энергии. В дни весеннего и зимнего равноденствия дни и ночи
равны.   Количество   солнечной  энергии,  получаемое  Землей,  имеет  средние
значения,  между  максимумом  и  минимумом,  что наиболее оптимально для живых
организмов и активизирует их размножение.

    Помимо   изменения   получаемого  поверхностью  Земли  солнечного  потока,
меняются  зависящие  от  него  и  другие  параметры: влажность, аэроионизация,
парциальная  плотность  кислорода  и  ряд других. Например, максимум аэроионов
наблюдается  с  августа  по  октябрь, минимум - с февраля по март. Это, в свою
очередь,  отражается  на  активности органов и систем человека. Так как легкие
активно  работают  тогда,  когда в атмосфере много аэроионов, то их наибольшая
активность  и  наблюдается  осенью. Парциальная плотность кислорода наибольшая
зимой  в  январе, а минимальная - в июне-июле. Эти колебания сильно отражаются
на  работе  всего  организма,  особенно  почек.  Они наиболее активны в зимний
период.

    Древние  индусы  и  тибетцы  весь год, аналогично суткам, разделили на три
сезона:  "Капха"  ("Слизи"),  "Питта"  ("Желчи")  и "Вата" ("Ветра"). Для того
чтобы  быть  здоровым  и  успешно  противостоять  неблагоприятным воздействиям
каждого сезона года, предписывается вести особый образ жизни, питаться пищей с
соответствующими вкусами, консистенцией и т. д.

    Сезон  "Капха"  характеризуется  влажностью  и  прохладой, т. е. сыростью;
сезон "Питта" теплотой и влажностью, а сезон "Вата" противоположен "Капха", он
сух  и  холоден.  Ввиду  того  что  у нас климатические условия средней полосы
России  далеки  от  тибетских  и индийских, я сделал привязку в зависимости от
колебаний  температуры,  влажности  и  т. д. в наших широтах в течение года. В
результате  у  меня получилась следующая диаграмма (см. рис.). Сезон "Капха" у
нас наблюдается дважды в году - весной и осенью. Причем древнерусские названия
месяцев  соответствуют  сущности  природных  процессов. Весной в сезон "Капха"
входят следующие месяцы: "Водолей" (апрель) с небольшим захватом "Протальника"
(марта) и "Травника" (мая). Осенью это месяцы: "Грязник" (октябрь) с небольшим
захватом  "Листопадника"  (сентября)  и  "Полузимника" (ноября). Сезон "Питта"
занимает   все  лета  и  немного  весны  и  осени.  В  это  время  температура
довольно-таки  высокая-более  +10  "С.  Сущность  этого  сезона отражает месяц
"Грозовик"  (июль)  - бурное протекание атмосферных процессов в природе. Сезон
"Вата"  занимает всю зиму: "Хмурень" (декабрь), "Просинец" (январь) и "Лютень"
(февраль),  а  также  прихватывает часть последнего месяца осени "Полузимника"
(ноября)  и  часть  первого месяца весны "Протальника" (марта). Как правило, в
этот сезон температура самая низкая в году, сухо и ветрено.







    Каждый  из  вышеуказанных  сезонов  способствует  тому,  что  в  период их
активности  особенности сезона передаются в организм. Так, под влиянием сезона
"Капха" холод и сырость постепенно накапливаются в организме и начинают мешать
его   нормальной   жизнедеятельности.  Это  проявляется  рядом  патологических
признаков,  которые  описаны  в разделе "Конституция человека" 1-го тома книги
"Целительные силы". В сезон "Питта" - духота и жара накапливаются в организме,
а  в  сезон  "Вата" - холод и сухость. Часто бывает так, что ранее накопленная
организмом в сезон "Капха" сырость переходит в следующий - "Питта" или "Вата",
на-лагаясь  на  неблагоприятные  накопления  этих  сезонов: жары или холода. В
результате  этого  возникает  сложное  заболевание,  от  которого и избавиться
гораздо  труднее.  Например, обычная простуда весной и летом дает осложнения в
виде  воспаления  легких; простуда осенью и зимой выражается в сухом плеврите.
Ибо  все  симптомы  перемешиваются, а патогенные начала слизи, желчи и сухости
(обезвоживания) появляются в местах, не свойственных им.

    Чтобы  предотвратить  вредные  влияния  сезонов года на организм человека,
народная  мудрость предписывала следовать системе профилактических мероприятий
с  целью  удаления из организма излишков "слизи", "желчи" и "сухости". Из чего
складывается эта система профилактических мероприятий?

    1.  Очищение  организма  -  "Панча-карма"  аюрведистов;  "пять назначений"
тибетцев; система постов у славянских и мусульманских народов.

    2.  Ведение  в  каждый сезон определенного образа жизни - в сезон "Капха",
когда кругом сыро и прохладно, жить в теплом и сухом помещении, побуждать себя
к  активному  образу  жизни,  препятствующему  накоплению слизи в организме; в
сезон  "Питта",  наоборот,  находиться в прохладном, проветриваемом помещении,
распылять  освежающие  ароматы,  физически  сильно  не утруждать себя; в сезон
"Вата", коща сухо и холодно, греться у огня, посещать влажную парную, натирать
тело   маслом   (оливковым   или   топленым   сливочным),  чтобы  организм  не
обезвоживался и сохранял тепло.

    3.  Прием  определенной  пищи  -  в  сезон  "Капха" это сухая, теплая еда,
сдобренная  разогревающими  специями,  позволяющими  предотвращать  накопление
слизи в организме человека; в сезон "Питта" - прохладная, водянистая пища, без
специй,  кислого  вкуса,  которая  способствует  сохранению организмом влаги и
предотвращает его перегрев; в сезон "Вата" - горячая, водянистая, жирная пища,
сдобренная  разогревающими специями. Например, наваристый борщ или суп, сало с
горчицей  и  т.  д.,  которые  не  дают  организму охлаждаться и терять влагу.
Конечно,   это   наиболее   простые   рекомендации   в   питании,  позволяющие
противостоять  вредным  влияниям сезонов года. Натуропатические рекомендации в
области  питания  несколько отличны от сложившихся традиционных и изложены в I
томе  книги  "Целительные  силы"  в  разделе "Питание по сезонам года". В этих
рекомендациях,    помимо   вышеуказанного   свойства   противостоять   вредным
воздействиям   сезонов   года,  учтены  благоприятные  воздействия  на  органы
пищеварения.  Так, например, если питаться обыденно: наваристый борщ с хлебом,
салом,  луком,  горчицей  и  т.  д.,  то  к концу зимы в организме обязательно
скапливается  много слизи. Великий пост и служит для того, чтобы постной пищей
(а  лучше  голодом)  удалить  ее  из организма. При питании натуро-патически -
продукты  не  дают  такого  обилия  слизи  и  голод  в это время будет, помимо
очищения, больше способствовать нравственному совершенствованию человека.

    Итак,  мы  с вами разобрали мероприятия, которых необходимо придерживаться
посезонно.  Те, кто их выполняет регулярно, систематически, на протяжении всей
жизни   получает   огромные   преимущества   в  продлении  жизни,  творчества,
самореализации.  Например, люди со слабым от природы здоровьем: Поль Брэп-, А.
Н.  Микулин,  С.  А.  Аракелян,  М.  Кот-ляров - намного опередили своих ранее
здоровых,  красивых  сверстников  в  юности  и  зрелом  возрасте,  но  угасших
преждевременно вследствие безалаберной жизни.




    Сезонная активность органов и функций человеческого организма

    Сезоны  года из-за изменения дневного и ночного промежутков времени (т. е.
поступления  количества  энергии  от  Солнца) и действия силы тяжести Солнце -
Земля  -  Луна  оказывают существенное влияние на активность 12 энергетических
каналов,  а  через них на функционирование органов, связанных с ними. Так, чем
больше световой день, тем мощнее работа каналов (и органов, с ними связанных),
"работающих"  в  светлое  время суток. Чем длиннее ночь, тем мощнее "работают"
каналы  темного времени суток. Современная медицина статистически подтверждает
наличие  этого  факта  без  описания  механизма влияния. Пик инфаркта миокарда
наблюдается  в  период  с поздней осени до зимы, а минимум указанной патологии
наблюдается  в  августе-  сентябре.  По  данным  дуоденоскопии, воспалительные
изменения  слизистой  области  желудочно-пищеварительного  тракта - наименьшие
летом-в начале осени, а наибольшие зимой и в начале весны. Масса новорожденных
-  наибольшая  (3040-3120  граммов)  в  январе,  феврале, марте; в июле, июне,
августе  -  наименьшая  (1940-3060  граммов).  Наличие вышеуказанных феноменов
объясняется:   а)  колебаниями  потока  солнечной  энергии  и  б)  колебаниями
гравитационного  воздействия  Солнца.  Рассмотрим  случай  инфаркта миокарда в
январе.  В  это  время  (ночью)  на  человека  действует  наибольшая сжимающая
гравитационная  энергия  Солнца,  Земли,  а  если  новолуние,  то  и  Луны.  В
результате  этого  у  человека с зачерствевшими от зашлаковки тканями теряется
эластичность  мышц,  и они просто рвутся под действием кровяного давления либо
не  дают  полноценно  течь  крови,  в  результате  чего отмирает участок мышцы
сердца.  Минимум  этих  заболеваний  приходится  на  лето,  потому  что  ткани
максимально  расширены  и  нет никаких препятствий для полноценного кровотока.
Рождение  детей  с  наибольшей  массой  зимой  можно  объяснить все постепенно
нарастающей   гравитацией   плода,   которой  извне  помогает  увеличивающаяся
солнечная.  В  результате  этого  совместного  воздействия гравитационное поле
ребенка  может  удерживать  вокруг  себя  больше  вещества,  чем  летом, когда
гравитация  Солнца  минимальная. Уже из этих влияний сезонов года можно делать
прекрасные  практические  рекомендации.  Например, женщинам, у которых родовые
пути  маленькие,  узкий таз и т. д., можно рекомендовать рожать детей летом, а
рожающим детей с низким весом - приурочивать роды к середине зимы.

    После  такого  небольшого  отступления  вернемся  к  активности  органов и
функций  человеческого  организма  в  различные  сезоны года. Так, в "Чжуд-ши"
имеется следующее описание активности органов в различные сезоны года:

    Три   весенних  месяца-сезон  роста  трав,  деревьев,  соков  древесных  и
набухания почек.
    Рта-ба, Наг-по держат меру времени.
    В этот сезон начинают петь жаворонки.
    Семьдесят два дня Дерево-печень усиливает свой пульс;
    Как  голос  жаворонка,  он  тонок  и напряжен. Остальные восемнадцать дней
усилен пульс Земли-селезенки.

    В три летних месяца распускаются листья, начинаются дожди.
    Са-га, Сион, Чху-стод держат меру времени.
    Слышно пенье кукушки - царицы пернатых.
    Семьдесят два дня Огонь-сердце усиливает свой пульс;
    Как голос кукушки, он толст и протяжен.
    Остальные восемнадцать дней усилен пульс Земли-селезенки.

    Три осенних месяца-сезон созревания злаков, плодов.
    Гро-бжин, Кхурумс-стод, Дбйуб держат меру времени.
    В  воздухе слышен шум крыльев птицы ур-ба. Семьдесят два дня Железо-легкие
усиливает свой пульс;
    Как голос птицы биед-по, он краток и резок.
    В остальные восемнадцать дней бьется пульс Земли-селезенки.

    Три зимних месяца-сезон замерзания почвы и воды.
    Смин-друг, Мго, Ргйал держат меру времени.
    В воздухе разносится рев черных оленей.
    Семьдесят два дня Вода-почки усиливает свой пульс;
    Как голос птицы мтхинг-рил, он мягок, тягуч.
    В остальные восемнадцать дней усилен пульс Земли-селезенки.

    В  этой  поэтической форме заключена Основная Тайна Мироздания, а именно -
порядок  построения Основы Всего Пространства и циркуляция в этом пространстве
Энергии. Кратко опишем этот порядок:

    1.   Пространство   четырехмерно.   Первокирпичиком  этого  четырехмерного
пространства   является   четырехугольная  пирамида  с  равными  гранями  (см.
рисунок).

    2.  Теперь  на  гранях  этой  пирамиды  постройте еще по одной такой же. В
результате  такого построения у вас получится фигура, состоящая из пяти равных
пирамид,  в  центре  которой  оказалась  первая пирамида. Так вот, центральная
пирамида  это  и  есть  первоэлемент  "Земля"  - дающий основу и находящийся в
центре, а на гранях - четыре других: "Дерево", "Огонь", "Металл" и "Вода".







    Первоэлемент "Земля"

    Но  объемное  построение, как я вам указал, гораздо информативнее. Фигура,
состоящая из 5 пирамид, позволяет понять связь 5 первоэлементов, 12 каналов, 8
особых  (накопительных)  каналов,  время работы каждого первоэлемента, а также
связанных с первоэлементом органов. В этой фигуре 12 граней, т. е. каналов, по
которым  течет  энергия;  8  углов  -  в которых эта энергия собирается (т. е.
"чудесных  меридианов");  одна пирамидка состоит из 720° (четыре треугольника,
умноженные  на  180°)  - вот откуда число 72; общее количество пирамид - пять.
Вот  полностью  360°.  Поэтому  энергия  циркулирует  в такой фигуре следующим
образом:
    обходит  четыре  грани  одной  пирамиды  (например,  "Дерево")  за 72 дня;
проходит через одну грань центральной пирамиды ("Земля") за 18 дней и входит в
следующую пирамиду ("Огонь"), циркулируя по ней также 72 дня, и т. д.

    Так  вот,  человеческий организм как пространственное образование построен
по  этому  же  принципу  (принцип,  или  закон,  подобия),  и  энергия  в  нем
циркулирует так же, а "вводит" ее в тот или иной "первоэлемент" гравитационная
энергия.  Летом  она тянет центр тяжести нашего тела вверх (юг) - активизирует
сердце  (стучит  пульс); зимой тянет вниз (север) - активизирует почки, весной
тянет  направо (восток) - активизирует печень, и, наконец, осенью тянет налево
(запад) - активизирует легкие. В промежутках (через 72 дня активности того или
иного "первоэлемента" и связанного с ним органа) по 18 дней она, проходя через
центр, активизирует селезенку (поджелудочную железу и желудок).

    Эта  теоретическая  предпосылка  является  руководством,  что нам делать в
периоды  активности  сердца,  легких,  селезенки,  печени  и  почек, а от чего
воздержаться.

    Вначале  конкретно  разберем,  как  находить  периоды активности органов в
течение  года.  Для  этого  необходимо  воспользоваться  восточным календарем.
Начало  года  у  них  варьируется от 20 января до 20 февраля и привязывается к
новолунию,  когда  Солнце  вступает  в созвездие Водолея. Вот даты наступления
Нового года по восточному стилю: 1994 г. - 10 февраля; 1995 г.-31 января; 1996
г.  -  19  февраля;  1997  г.  -  7 февраля; 1998 г. - 28 января; 1999 г. - 16
февраля;  2000  г.  -  5 февраля. От этих дат отсчитываете 72 дня - активность
"Дерева"-печени;  прибавляете  к ним 18 дней - активность "Земли"-селезенки, и
так далее.

    Например, вот как распределилась активность органов в 1993 г. Новый год по
восточному  календарю  начался  22  января.  К  этой  дате прибавляем 72 дня и
получаем 3 апреля. Значит, печень (желчный пузырь) была активна с 22 января по
3 апреля. К 3 апреля прибавляем 18 дней, получаем 21 апреля. Значит, селезенка
(поджелудочная  железа,  желудок)  была активна с 3 апреля по 21 апреля. Далее
процесс прибавления повторяем и получаем:

    Сердце (тонкий кишечник) активно с 21 апреля по 2 июля.

    Селезенка (поджелудочная железа, желудок) - со 2 июля по 20 июля.

    Легкие (толстый кишечник) - с 20 июля по 30 сентября.

    Селезенка (поджелудочная железа, желудок) - с 30 сентября по 17 октября.

    Почки (мочевой пузырь) -с 17 октября по 29 декабря.

    Селезенка (поджелудочная железа, желудок) - с 29 декабря по 15 января.

    Вот  так  приблизительно  можно  узнать  о наступлении активности того или
иного  органа.  Более точно это определяется по пульсу соответствующей точки и
по 27 знакам лунного зодиака.

    Практические рекомендации из всего вышеуказанного состоят в следующем:

    1. Наиболее благоприятное время для лечения какого-либо органа - это время
его наивысшей активности в году.

    2.  Профилактически  поддерживайте  свои  слабые  органы в противоположные
активности периоды. Например, сердце поддерживают зимой; почки - летом; печень
- осенью; легкие - весной.

    3.  Очищение или восстановление органов проводите в самые активные для них
периоды. Для печени это весна;
    для  сердца  - лето, для почек - зима, для легких - осень, для желудка - в
межсезонье.

    4. Никогда не стимулируйте сильный от природы орган, по закону антагонизма
он будет еще более угнетать противоположный слабый. Например, стимуляция почек
зимой еще более угнетает сердце, и наоборот, стимуляция сердца летом будет еще
более угнетать слабые почки. Это же относится к печени и легким.

    Если  теперь,  в  свете всего вышеизложенного, приступать к восстановлению
органов,   как   рекомендует   Болотов,   то  надо  выбирать  время,  наиболее
благоприятное  для этого (для сердца - лето и т. д.). Если подходить без учета
этого,  то  по  закону антагонизма будет укрепляться совсем другой орган (если
зимой "восстанавливать" сердце, то укрепите противоположный орган - почки, так
как  они  все в это время "тянут" к себе). Лично я посоветую вам такой порядок
для полноценного восстановления того или иного органа:

    1.   Капитально   очистить   свой   организм.  Без  этого  на  полноценное
восстановление  чего  бы  то  ни  было  рассчитывать  бесполезно.  Как чистить
организм, рассказано в 1 томе книги "Целительные силы".

    2.  Выбрать  благоприятный  период  года;  совместить  его  с янской фазой
лунного месяца (I или III); приступить к самой процедуре во время максимальной
активности  органа,  который  хотят восстанавливать. Другими словами, вам надо
сознательно  совместить  три фактора наивысшей активности: годовые, месячные и
дневные. Вот тогда у вас все пойдет как по маслу.

    Пример  восстановления  печени  в  1993 году. Наиболее активна печень с 22
января  по 3 апреля. Как только в деревьях началось движение соков (березовый)
-  это  наиболее благоприятный момент, который обычно происходит в марте. С 20
марта  по  27  идет  янская  неделя  -  организм стремится сжаться и все тянет
вглубь.  Для  нашей цели особенно подходят 23-26 числа марта. Именно в эти дни
мы с вами делаем "болотовские" процедуры и получаем максимальный эффект.

    Пример очищения печени в 1993 году. Для этого нам особенно подходит вторая
фаза  лунного  цикла,  которая  длится  с  27  марта  по 3 апреля. Для очистки
наиболее хороши дни с 28 марта по 1 апреля. Значит, 28, 29, 30 делаете хороший
общий   прогрев   организма   при  помощи  бани,  горячих  ванн,  а  31  марта
осуществляете саму чистку. Об эффекте будете судить сами.

    Вот  таким образом необходимо поступать во всех случаях: выбирать наиболее
благоприятное  время  года  (сезона), а в нем лунную фазу, а в ней - день, а в
дне - время. Вся магия, в том числе и здоровья, построена на этом.


    ЗАКЛЮЧЕНИЕ

    Мы  с вами рассмотрели самое главное положение оздоровительного процесса -
учет  биоритмов. Биоритмы были разобраны с нескольких сторон: выявлены внешние
водители  ритмов:  дневного,  месячного  и  годового; отражение этих ритмов на
клеточном,  энергетическом,  функциональном  и целостном уровнях человеческого
организма.  В  результате  этого  исследования  мы  с вами имеем "карту Страны
Здоровья",  по  которой  можно  смело  шагать  и  не бояться "заблудиться" или
"упасть в яму разочарования". Знания дались автору ох как нелегко, в различной
литературе  имелись  лишь намеки на это. Потребовалось 12 лет, чтобы этот труд
появился  перед  читателями.  Право  на  приоритет  в этой области медицинских
знаний принадлежит автору, и все, кто будут использовать данный труд не только
для собственного оздоровления, должны прежде всего согласовать


    Труд  об  уринотерапии  посвящаю  моей  терпеливой  супруге Малаховой Нине
Михайловне. Часть 2


    УРИНОТЕРАПИЯ


    ВСТУПИТЕЛЬНОЕ СЛОВО





    Впервые  описан  механизм  воздействия  урины (мочи) на организм человека.
Наша   с  вами  моча  оказалась  удивительной  жидкостью,  обладающей  многими
уникальными  свойствами. В работе разобраны древние методики, дана современная
расшифровка  ряда  целительных  механизмов.  На  основе этих данных предложена
совершенно  другая  трактовка использования мочи для укрепления здоровья. Даны
конкретные  примеры  из  практики.  Данная работа расширит кругозор читателя в
методах оздоровления и покажет совершенно новые перспективы.

    ВВЕДЕНИЕ

    В  настоящее  время  возник  огромный интерес к способам лечения с помощью
человеческой   мочи   (уринотерапия).  Корни  этой  методики  уходят  в  глубь
тысячелетий, когда помимо человеческой урины использовали и урину животных..

    Если  проанализировать  древние  источники,  то  в  них  мы найдем двоякое
употребление  урины:  1) для укрепления здоровья, увеличения жизненных сил; 2)
для развития духовных способностей, особенно сверхнормальных.

    Об  уринотерапии  упоминают многие духовные и лечебные книги: Махабхарата,
Библия,  "Источник вечного наслаждения", "Ненужное для неучей" и т. д. Мы же с
вами  обратимся  к  наиболее  древнему  и  полному источнику по уринотерапии -
"Шивамбукальпе",  что  в  переводе  означает  "Практика использования мочи для
восстановления  тела".  Эта  книга состоит из 107 стихов и входит в знаменитую
"Дамар  Тантру". В ней в форме диалога между Богом Шивой * и Его женой Парвати
ведется  разговор  о  том, как правильно использовать урино-терапию. Вот смысл
некоторых из них:
    * Бог Шива является создателем йоги и покровителем йогинов.

    "О,  Парвати. Теперь я познакомлю тебя с техникой, которая приносит успех.
Сначала  я опишу сосуд, как указано авторитетами. Сосуд должен быть изготовлен
из  золота,  серебра,  меди,  бронзы,  латуни,  цинка, глины, стекла, бамбука,
лесной яблони, раковины, кости, кожи и листьев. Сделанный из всего этого сосуд
любого типа пригоден для Шивамбу **. О, Богиня. Глиняный сосуд хорош, а медный
- лучше".
    **  "Шивамбу"  означает  "Вода  (амбу) Господа Шивы". Другое ее название -
"вода процветания".

    Далее  говорится,  что  для  достижения  успеха  практикующий Шивамбу, или
Амароли  ***,  должен воздерживаться от соленой, горькой и острой пищи, кушать
легкоусвояемую  пищу  в  небольшом  количестве,  не  должен  физически  сильно
утруждать себя, должен владеть своими чувствами и спать на голой земле.


    *** "Амароли" - "амара" - бессмертие, неуничтожение - это метод достижения
бессмертия и неуничтожения.


    Практикующему уринотерапию рекомендуется вставать между 3 и 4 часами утра,
привести  в  порядок рот. Затем, повернувшись лицом на восток, помочиться. При
этом  начальная  и  последняя  струя  (порция  мочи)  выбрасывается, а средняя
собирается  для  питья. Далее Шива рекомендует, прежде чем налить ее в горшок,
протереть   его  тряпочкой  и  при  этом  произнести  мантру:  "Ом  аум  хриим
амритодвхэв  амрита вар-шини, амрита куру но сваха" - семь раз, и только затем
выпить.  Особо  подчеркивается, что необходимо принимать внутрь только среднюю
порцию  урины.  При этом струю урины сравнивают со змеей. Как змея содержит яд
во  рту  и  в  хвосте, так и струя урины: вначале выходит много желчи, а также
промывается  мочевой  канал,  в последней порции - мало желчи, поэтому средняя
часть содержит оптимальное количество веществ, дающих наилучшие результаты.

    Согласно  этому  и другим источникам (в основном, индийским) утверждается,
что  Шивамбу  (урина)  - лекарство для смелых. Она очищает человека и является
небесным  нектаром.  Шивамбу-дар  Шакти  *,  который наделяет человека великой
силой,  уничтожающей  старость  и  болезни.  Великие  отшельники говорили, что
Шивамбу  является  основой  всех  лекарств.  Обработанная особым образом урина
служит одним из компонентов "Амрита колладж" - наиболее эффективного лекарства
Аюрведы.
    *  Шакти  - это сила Бога Шивы, которая, согласно традиции, выражается как
женский аспект.

    В другом месте Бог Шива говорит своей жене Парвати:

    "Йог,  который  промывает  Шивамбой  свой  нос  ежедневно  по утрам (т. е.
выполняет  процедуру  "Нети"),  уничтожает  все  свои болезни, происходящие от
Вата,  Питта  и  Капха  **.  Его  пищеварение  улучшается,  а  тело становится
сильным". Очень большое внимание Господь Шива уделяет втиранию урины в тело.


    **  Вата,  Питта, Капха - согласно Аюрведе, три основополагающих принципа,
имеющиеся  в  человеке. Принцип Вата выражает в человеческом организме принцип
движения:  кровообращение, дыхание, продвижение по кишкам. Принцип Питта - это
процессы  пищеварения,  иммунитет, регуляция температуры тела, способность ума
познавать.  Принцип  Капха  дает  форму  всем  этим процессам, от него зависит
крепость   тела  и  его  устойчивость  к  болезням.  Расстройство  каждого  из
вышеуказанных принципов имеет свои границы в организме и выражается только ему
присущими  болезнями  Например, болезни принципа Вата располагаются от ступней
ног  до  пупка.  Они  проявляются  в  виде  расширения вен на ногах, геморроя,
запоров,  болей  в крестце и тазобедренных суставах, тугоподвижности суставов,
зябкости  и  сухости  кожи.  Обострение наблюдается в зимнее время года. Более
подробно об этом смотрите в моей книге "Целительные силы", том I, часть 3

    "Теперь  я расскажу тебе о процессе массажа. Ученик может пожинать сладкие
плоды   своих   практических  занятий  и  медитации,  используя  массаж  своей
собственной мочой".

    "Моча  (собственная)  должна кипятиться в глиняном горшке до тех пор, пока
она  не  упарится  до  четверти  своего  первоначального  объема.  Остуди ее и
используй полученный экстракт для массажа".

    "Ученик   может  получить  с  помощью  этого  божественные  силы  и  будет
чувствовать  себя,  как  Царь  Богов.  Он сможет свободно перемещаться в любое
место  по своему желанию и будет обладать силой десяти тысяч слонов. Он сможет
есть и переваривать что угодно".

    "Никогда  не используй для массажа мочу без ее предварительного упаривания
до  одной  четверти первоначального объема. Если этого не соблюдать, то ученик
может стать подавленным и предрасположенным к болезням".

    "Некипяченую  мочу  никогда  не  следует  использовать  для  массажа тела,
поскольку она вредна для тела, если ее применять таким образом".

    "Тот,  кто  массирует  свое тело с Шивамбу три раза в день и трижды ночью,
долго  не  теряет способности к продолжению рода. Все его суставы укрепляются,
он освобождается от болезней и достигает блаженства".

    "О,  Парвати!  Тот, кто пьет мочу раз в день и втирает ее в тело в течение
трех  лет,  обретает тело, полное силы и блеска, знание в искусствах и науках,
обретает  дар красноречия и живет до тех пор, пока существуют на небе звезды и
Луна".

    Вообще,  в древних текстах утверждается, что для быстрого успеха в Амароли
урину  следует  пить  три  раза  в  день.  Первый раз рано утром, второй раз в
полдень, а третий раз вечером, за час до или после еды.

    В  "Шивамбукальпе"  приводится  описание  сверхъестественных сил, которыми
наделяются люди, применяющие Амароли регулярно в течение длительного времени.

    "Прежде  всего,  очищение  и  правильная  техника  употребления  Шивамбу в
течение  одного  месяца приводит к уничтожению врожденных болезней и полностью
очищает  внутренности.  После  двух  месяцев  чувства  обостряются. Применение
Шивамбу  в  течение  трех  месяцев  полностью  и  окончательно  уничтожает все
болезни.  После  пяти месяцев Посвященный становится ясновидцем. Шесть месяцев
непрерывного  применения  этой  техники  делают  человека  разумным  и знающим
Шастры. После семи месяцев человек
    становится  чрезвычайно  могущественным,  а  после  восьми - он сияет, как
золото.  После  девяти  месяцев Посвященный навсегда освобождается от ксхайя и
кустха. После десяти месяцев он становится хранилищем света. После одиннадцати
месяцев  все  части его тела становятся кристально чистыми и блестящими. После
года  он  сияет как солнце. После двух лет он мочится элементом "Земли"; после
трех  лет  - элементом "Воды"; после четырех - "Огня"; после пяти - "Воздуха";
после  семи  лет  -  "Ахамкар"  ("чувство  Я")  и после восьми лет - элементом
"Буддхи"  (Махат),  и  все  становится  подвластным  ему в этом порядке. После
девяти
    лет  использования  Шивамбу  он  избавляется  от  рождения и смерти. После
десяти  лет  он  получает  возможность двигаться в небесах без всякого усилия.
После  двенадцати  лет он становится бессмертным. Змея и другие ядовитые твари
не  могут  повредить  ему.  Яд не действует на него. Он никогда не может убить
его. В огне он не горит и в воде не тонет".

    Пока не будем подводить итог и почитаем другие выдержки об уринотерапии.

    Следующий  наиболее древний и особо почитаемый источник - "Аюрведа". В ней
говорится,  что  человеческая моча "горяча" и оказывает подсушивающее действие
на   тело.  Она  резкая,  острая  по  вкусу  и  содержит  много  солей.  Затем
указывается,  что  человеческая  моча  вылечивает  глазные болезни, регулирует
желчь,  уничтожает глистов в кишечнике, возбуждает аппетит, успокаивает нервы.
Если  она правильно используется, то дает новую жизнь, очищает кровь, помогает
при  кожных болезнях, предупреждает кашель и простуду. Подчеркивается, что она
является противоядием любым ядам и делает тело сильным.

    Наши  предки,  помимо  собственной  человеческой мочи, широко использовали
мочу  животных. Издательство "Наука" в 1990 г. в 13 томе "Научного наследства"
опубликовало  книгу  "Ненужное для неучей", написанную Амирдовлатом Амасиаци в
XV веке. На странице 376 в 2427 мы читаем следующее:

    "Моча  каждого  животного  соответствует его натуре. Лучшим видом является
детская  моча. (Природа) ее горяча и суха во 2-ой степени. Обладает очищающими
свойствами.  Козья моча помогает при болезнях нервов и судорогах, от засорения
желудка.  А верблюжья моча помогает при язвах на теле и в ухе. Человеческая же
моча  помогает при плешивости. Соль мочи придает блеск глазам и очищает белки.
Человеческая  моча помогает при опухании горла, а также при язве легких. Козью
мочу  полезно  пить  при  водянке. При геморрое же полезно посидеть в коровьей
моче. Если же выпить свиную мочу, то она растворит камень. А человеческая моча
останавливает  кровотечение.  Если  дать  пить  человеческую мочу тому, у кого
увеличена селезенка, то
    это окажет удивительное действие. Верблюжья моча излечивает лишай и прыщи.
Человеческая  моча помогает при экземе, зуде, проказе и укусе бешеной собаки и
скорпиона.

    У  одного  человека  опухла  селезенка,  и ни одно лечение не помогло ему.
Ночью  во сне явился к нему человек и сказал: "Каждое утро спозаранку пей по 3
глотка  собственной  мочи  и  поправишься". Он сделал так и выздоровел. А если
взять  коровью  мочу  и дать ей сгуститься, а затем вымыть ею белые волосы, то
они сильно почернеют и окрасятся".

    В  последующих  параграфах  разбирается  применение мочи детей и различных
животных. Вот несколько выдержек.

    "Детская  моча.  Если  ее  сварить с медом в медной посуде, то поможет при
бельме  в  глазу. Она имеет и много других полезных свойств, о которых (здесь)
не написано. Она помогает также при глазных болезнях и потемнении в глазах.

    Собачья  моча.  Возьми  собачью  мочу и дай ей постоять, чтобы сгустилась.
Если  вымоешь  ею волосы, то они станут черными. Она относится к числу хороших
красок для волос. Если смазать ею бородавки, то поможет и удалить их.

    Коровья моча. Помогает при лишае на голове и витилиго.

    Кабанья  моча.  Очень  полезна  от  глазного  бельма.  Если  выпить ее, то
растворит и раздробит камень, который находится в мочевом пузыре. Испытано.

    Ослиная  моча.  Говорят,  кто выпьет ее, избавится от болезни почек. У нее
много и других полезных свойств, о которых (здесь) не написано".

    В  другой  старинной  книге  под  названием "Тысяча замечательных мелочей"
рекомендуется уринотерапия от всех заболеваний.

    Вот несколько выдержек из нее.

    "Универсальное   и   отличное   средство  от  всех  внешних  и  внутренних
расстройств здоровья: по утрам пить собственную мочу в течение 9-и дней. И она
издечит цингу, сделает тело легким и радостным. Она хорошо помогает от водянки
и желтухи. Пей, как указано выше.

    Теплой  мочой  мой уши, она хороша против тугоухости, шума в ушах и других
нарушении в области уха.
    Мой  глаза  собственной  мочой,  и  она  излечит болезни глаз, очистит их,
укрепит зрение.
    Мой  и  массируй ею руки, она снимает онемение, удаляет трещины, ссадины и
расправляет суставы.
    Обмой ею свежие раны, удивительно хорошо помогает.
    Обмой любое зудящее место, и она снимет зуд.
    Обмой  нижнюю  часть  тела,  она  хорошо  помогает  от  геморроя  и других
болячек".
    Вот еще одно извлечение из старинной книги 1665 г.

    "Урину  берут  у  людей  и большинства животных о четырех ногах, но именно
первая  применяется  в аптеке и врачами. Урина мужчины и женщины "горячая", не
слизистая,  растворяющая,  очищающая,  съедобная,  не загнивающая; применяется
внутрь  против  закупорок в печени и желчных протоках, а также против водянки,
желтухи,  остановки  менструации у женщин, чумы и всевозможных злокачественных
лихорадок.

    Теплой  и  свежей она применяется наружно для очищения кожи и смягчения ее
путем умывания. Очищает,
    врачует,  осушает  раны,  даже при ранении отравленным оружием. Излечивает
перхоть. При наложении на пульс снимает жар. Отлично помогает против трясучки,
онемения, паралича. При наложении на область селезенки облегчает боли в ней".

    В наиболее популярной современной книге по уринотерапии "Живая вода" автор
книги  Армстронг  описывает,  что  с  ее  помощью  успешно  излечивались такие
заболевания:   гангрена,   различные   опухоли   и   рак,   Брайтова  болезнь,
лейкоцитемия,  пороки  сердца, малярия, воспаление яичка, венерические болезни
(сифилис), незаживающие раны, ожоги, недержание мочи, нарушение менструального
цикла,   нефрит,  колит,  псориаз,  парадонтоз,  ожирение,  нарушение  функции
простаты,  бронхиальная  астма,  бородавки,  новообразования на руке, желтуха,
паралич, облысение, катаракта, глаукома, ревматизм, артрит и простуда.

    Армстронг подчеркивает: "Уринотерапия осуществляет то, чего никогда нельзя
достичь  с  помощью  простого поста (т. е. обычного голодания) и приема воды и
фруктовых соков (рекомендации некоторых натуропатов)".

    В  Индии  и  в  настоящее  время в широко известной секте Саддху многие ее
члены регулярно пьют свою мочу. При этом они ходят обнаженными в течение всего
года и ничем не болеют. По их мнению, моча даже питательнее, чем молоко.

    Покойный  Морис  Уилсон,  который  предпринял героическую попытку покорить
Эверест,  приписывал  свое  противостояние  болезням  и удивительную стойкость
организма  исключительно  приему мочи на фоне голодания - плюс растирание тела
мочой.  Все эти способы применения урины он перенял у тибетских лам и йогов, с
которыми  общался  перед  восхождением.  Они  ему  поведали,  что уринотерапия
позволяет  им  доживать  до  преклонного возраста, а также свободно пересекать
пустыни, что недоступно обычным смертным.

    Некоторые  сведения  об  уринотерапии  в  нашей  стране автор услышал на I
Международном  конгрессе  вегетарианцев Эстонии, проходившем 4-5 мая 1991 г. в
Таллинне.  На  нем специалист по лечебному голоданию Г. А. Войтович рассказал,
что  они  в настоящее время сочетают голодание с уринотерапией. Войтович также
сообщил,  что в царских архивах упоминается о поселениях людей то ли на Алтае,
то  ли  в  Сибири,  которые  пьют  свою мочу. Они ничем не болели и отличались
особенно здоровым цветом кожи.

    В  настоящее  время  в оздоровительных кругах г. Ростова-на-Дону, особенно
среди  членов  клуба  "Надежда",  широко  практикуется  уринотерапия. Однако с
обнародования   данной   работы   началось   второе   рождение   уринотерапии.
Эффективность  вновь  открытых  древних  методик  оказалась  несравненно  выше
используемых сейчас.

    Итак,  древние  целители,  средневековые  и некоторые современные врачи, а
также  множество  никому  не  известных  людей  с большим либо меньшим успехом
применяли и применяют уринотерапию. Теперь нам с вами предстоит разобраться, в
чем же заключается действие урины на организм и как лучше ее применять.


    Глава 1

    ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ ПРИМЕНЕНИЯ УРИНЫ

    Не все услышанное принимай, за истину, а проверь как следует."Чжуд-ши"

    Образование урины и ее свойства

    Образование  урины.  Моча (urina) - жидкий продукт выделений человеческого
организма,   вырабатываемый   почками   и   выводимый   наружу  через  систему
мочевыводящих  путей. За сутки образуется 800-1800 миллилитров мочи, составляя
в  среднем  50-80%  объема  принятой  жидкости.  В  норме днем выделяется мочи
больше,  чем  ночью.  Соотношение  между  дневным  и  ночным  выделением  мочи
составляет от 4 : 1 до 3 : 1.

    Функциональной  единицей  почек,  в  которых  и происходит выработка мочи,
является  нефрон.  Количество  нефронов  в  обеих  почках мажет достигать двух
миллионов.   Общая   поверхность  внутреннего  слоя  нефронов,  через  которые
происходит  фильтрация,  равна  5-8 квадратным метрам, что в 3-5 раз превышает
поверхность тела.

    В   нефронах   почек  моча  образуется  в  результате  четырех  процессов:
фильтрации, реабсорбции, секреции и осмотического концентрирования.

    Фильтрация  происходит  в  начальной  части  нефрона - тельце Шумлянского.
Здесь  кровь течет под давлением значительно более высоким (70-90 мм рт. ст.),
чем во всех других капиллярах тела. Это объясняется тем, что входная артериола
примерно  на  30%  больше  по  диаметру,  чем  выходная.  В результате боковое
давление   крови   на   стенки   капилляров  в  тельце  Шумлянского  позволяет
отфильтровывать   гемоглобин  и  белки  крови  (т.  е.  коллоиды  крови).  Так
получается  первичная  моча,  которая  содержит  все те вещества, что и плазма
крови. Сахар, соли, мочевина, аминокислоты, вообще, все, что обычно содержится
в плазме (или искусственно введено в кровь), содержится в первичной моче в той
же  концентрации.  Клубочковая  фильтрация не требует для своего осуществления
энергетических  затрат, так как работа, необходимая для фильтрации, происходит
за счет энергии, сообщаемой крови сердцем, и находит свое выражение в величине
кровяного  давления.  Если  артериальное давление крови уменьшится до 40-50 мм
рт.   ст.,   образование   первичной  мочи  становится  невозможным,  так  как
фильтрационное давление падает до нуля.

    Схема строения нефрона
    а - тельце Шумлянского;
    б - почечный каналец;
    в - собирательная трубка
    Схема  фильтрации  в  тельце  Шумлянского  Схема  "поворотно-противоточной
множительной системы" Общее направление движения жидкости показано пунктирными
стрелками;  активный  перенос натрия - толстыми черными, пассивный - тонкими и
передвижение  воды  -  толстыми  белыми Общая схема выработки мочи нефроном из
крови

    Реабсорбция  начинается после выхода первичной мочи из клубочка в почечном
канальце.  Почечный  канадец  в  упрощенном виде можно представить в виде трех
отделов  -  нисходящего, петли Генле и восходящего. Омывается почечный канадец
кровью,  прошедшей  через  тельце  Шумлянского. Эта кровь за счет насыщения ее
гемоглобином  и  белками  существенно  меняет  свое  осмотическое  давление. В
результате  этого возникает разность давлений между кровью, омывающей канадец,
и первичной мочой внутри него. За
    счет  этого  начинается  диффузия воды из области меньшего в область более
высокого осмотического давления через действующий как полупроницаемая мембрана
эпителий  канальцев.  Вместе с водой из первичной мочи в кровь всасывается ряд
веществ,  первоначально  растворенных  в  ней.  Так  осуществляется  пассивная
реабсорбция.   Кроме   пассивной   реабсорбции   существует  активный  перенос
необходимых  организму веществ из первичной мочи в кровь. Этот процесс требует
энергетических затрат, ввиду чего почечная ткань
    потребляет  больше энергии, чем сердечная. Наибольшей активной реабсорбции
подвергается хлористый натрий. За сутки почечные канальцы всасывают обратно из
первичной мочи около 1200 граммов хлористого натрия.

    Секреция   осуществляется  клетками  почечных  канальцев  путем  активного
избирательного   переноса   полезных   для   организма  веществ  (аминокислот,
витаминов,  фосфатов,  глюкозы)  из первичной мочи обратно в кровь, а вредных,
ненужных лекарств, красителей - из крови в мочу.

    Осмотическое  концентрирование  мочи реализуется механизмом, который имеет
название  "поворотно-противоточная  множительная  система"  и осуществляется в
петле Генле. В результате его работы концентрация солей (ионов натрия и хлора)
увеличивается  от  наружных  слоев  почки  к  центральным.  Ввиду  того  что в
восходящем  отделе  петли  Генле  происходит избирательное активное всасывание
(реабсорбция) солей, первичная моча при том же объеме жидкости содержит меньше
соли. Далее эта жидкость поступает в
    собирательную  трубку,  которая  идет  от  наружного  слоя  почки вглубь к
почечной лоханке. При этом первичная
    моча  проходит  через  "слой"  со  все  большей  и  большей  концентрацией
поваренной  соли  и  за  счет  осмоса  отдает  этим  слоям воду, сама при этом
концентрируясь  и  уменьшаясь в объеме. Так, из 130 миллилитров первичной мочи
образуется 1 миллилитр конечной.

    Итак,  моча  образуется  из  плазмы  крови. При этом почки не вырабатывают
составные части мочи *. Моча содержит лишь те соединения, которые приносятся к
почкам кровью. Но при этом почки, вырабатывая мочу, изменяют элементный состав
плазмы   крови.  Ниже  показан  элементный  состав  плазмы  крови  и  мочи  (в
процентах).
    Плазма крови Моча Вода 90
    Белки 7-9
    Сахар 0,1
    Мочевина 0,03
    Соли 0,9 Не менее 98
    Отсутствуют
    Отсутствует
    0,8-3,5
    0,8-1,8 * Некоторые вещества действительно вырабатываются почками: ренин -
регулирует  почечное кровообращение; эритропоэтин - стимулирует костномозговое
кроветворение;  простагландины  -  меняют  чувствительность  почечных клеток к
действию некоторых гормонов, но в небольшом количестве.

    Из вышеизложенного встает вопрос - может ли быть моча ядовитой? Нет! Ввиду
того что моча образуется
    из  крови,  она  не может отравить собственный организм. Если бы моча была
действительно  ядовитой,  то  она  отравляла  бы  нас,  образуясь  в  почках и
накапливаясь  в  мочевом  пузыре.  Однако  следует  заметить,  что  существуют
определенные  состояния  организма,  когда  в  моче скапливается много вредных
веществ,  которые при обратном введении оказывают неблагоприятное воздействие.
Все  эти  случаи будут рассмотрены в соответствующих разделах книги с пометкой
"противопоказания"   или   "предупреждение".   Ряд   неблагоприятных  реакций,
возникающих  у  некоторых людей после употребления урины, это не отравление, а
очистительный, оздоровительный или энергетический кризис.


    Свойства урины.

    Цвет.  Урина здорового человека имеет различные оттенки желтого цвета - от
бледно-желтоватого  до насыщенного красновато-желтого; чаще всего урина бывает
янтарно-желтой. Окраска урины зависит от содержания в ней различных пигментов.
Чем их больше, тем сильнее окраска.

    Моча  насыщенного  желтого  цвета  обычно концентрированная, имеет высокую
плотность   и   выделяется   в   относительно  небольшом  количестве.  Бледная
(соломенного   цвета)   моча  чаще  имеет  низкую  относительную  плотность  и
выделяется  в  большом  количестве.  Вообще,  чем  больше  в организм вводится
жидкости,  тем  бледнее моча; чем меньше вводится жидкости, тем, наоборот, она
более  концентрированная.  На  цвет  урины  могут  влиять  переходящие  в  нее
различные  растительные  пигменты,  например  свеклы,  тоща она окрашивается в
свекольный  цвет *. * Однако на основании собственного опыта замечу, что когда
с  почками  и  печенью все в порядке, то, выпивая от 50 до 100 граммов и более
свекольного сока, вы не увидите в моче никаких изменений

    Когда  человек  начинает  усиленно  практиковать  уринотерапию,  то  из-за
обильного  растворения  солей, шлаков его моча надолго может стать мутной. Это
надо рассматривать как нормальное явление - вывод шлаков из организма.

    При  некоторых заболеваниях в урину могут переходить различные вещества, и
тогда она приобретает не свойственные ей цвета и оттенки.

    Бесцветная  моча  наблюдается  при  сахарном  и  несахарном  диабете,  при
сморщенной почке и ряде других- заболеваний.

    Молочно-белая урина бывает от примеси большого количества гноя, а также от
сбрасывания  большого  количества  различных  пищевых  добавок и консервантов,
например  тех, которые иногда встречаются в сырах, печенье. Обычно эти добавки
выводятся  в  первой  трети  струи  урины и человек видит, что начальная часть
струи имеет молочную окраску, а далее обычно окрашенную, но мутноватую.

    Зеленый  или  синий  цвет  урины отмечается при усилении процессов гниения
белков в кишечнике **.
    **  Избавиться  от  этого  можно,  отказавшись  от белковой пищи (особенно
животной) и проведя чистку толстого кишечника

    Красный  или  розово-красный  цвет урины наблюдается при гемоглобинурии, а
иногда  после  приема  ряда  лекарственных  веществ:  амидопирина, антипирина,
сантонина.

    Коричневый   или   красно-бурый   цвет   урины   встречается  при  высокой
концентрации уробилина и биллирубина.

    Повышенное    количество    желчных    пигментов    окрашивает   урину   в
шафранно-желтый, бурый, зеленовато-бурый, почти зеленый цвет.

    Вообще, по цвету мочи вы сможете очень точно судить, какие продукты хорошо
усваиваются  и  не  содержат  шлаков, консервантов и т. д., а какие наоборот -
перенасыщены  ими. Например, искусственные поливитамины "Декамевит", "Ундевит"
и другие сразу же выводятся из организма, окрашивая мочу в ярко-желтый цвет.

    Прозрачность.  Свежевыпущенная урина здорового человека прозрачна и слегка
флюоресцирует.  При отстаивании из нее выделяется полупрозрачное облачко - это
естественное явление. При отстаивании более длительное время она может мутнеть
вследствие образования в ней осадков.

    Запах.  Свежевыпущенная  урина обладает характерным ароматическим запахом.
Различные вещества, вво-
    димые  с  пищей в организм, могут придавать урине свойственный им запах *:
чеснок,  лук, поливитамины. Кубеба, копайский бальзам, шафран, ментол сообщают
урине  ароматический  запах.  Вы  можете  почувствовать запах ацетона во время
голода  или  запах плодов. При щелочном брожении (когда она долго стоит) урина
имеет
    резкий аммиачный запах.

    *  Помните  предостережение  тибетских  врачевателей  "Если  урина  пахнет
какой-либо  пищей,  значит,  она не переваривается" Поэтому либо откажитесь от
этого     вида    пищи,    либо    повышайте    пищеварительные    способности
желудочно-кишечного тракта.

    Вкус.  Нормальная урина имеет горьковатый вкус; при небольшом употреблении
соли  - соленый; при употреблении смешанной пищи - мяса с хлебом - вкус и цвет
помоев.  При  добавлении  в пищу витаминов искусственного происхождения - вкус
этих витаминов. Наиболее приятный вкус урина приобретает от приема натуральной
пищи, принимаемой раздельно.

    Реакция.  Свежевыпущенная  урина  дает  кислую реакцию, ее рН колеблется в
пределах  5-7.  Кислотность  урины выше всего утром натощак. После приема пищи
кислотность  урины  уменьшается,  это  связано  с выделением желудочного сока.
Уменьшение  кислотности  урины  отмечается  при  обильном  потении.  Усиленное
потребление  свежевыжатых  соков  может  ощелачивать урину, а потребление круп
повышает
    ее  кислотность.  Урина, в которой появляется аммиачный запах, приобретает
щелочную реакцию.

    Удельный  вес.  Удельный  вес  урины  колеблется от 1,002 до 1,030,г/см3 и
зависит от количества выпитой жидкости, интенсивности потоотделения и пищевого
режима.

    Плотные вещества, образующиеся при выпаривании суточного количества урины,
составляют 50-65 граммов. Из них на долю неорганических компонентов приходится
15-25 граммов.

    Температура  замерзания.  Нормальная  урина  замерзает  при температуре от
минус 1,3 до минус 2,3 °С.

    Удельная   электропроводность  нормальной  урины  зависит  в  основном  от
концентрации в ней поваренной соли и колеблется в пределах 0,013-0,033 Ом 1 см
1.

    Относительная вязкость урины равна 1,02; она повышается при наличии в пище
белковых тел.

    Поверхностное натяжение урины 64-69 дин/см, что составляет 85-95% такового
у воды; оно понижается в присутствии белковых веществ, желчных кислот.

    Калорический коэффициент зависит от того, какое количество белка выводится
из  организма,  он  увеличивается  с ростом выводимого количества белка. Ввиду
того  что  с  уриной  выводится  азот,  число калорий, приходящихся на 1 грамм
азота, выделенного с уриной, составляет в норме 7,7-8,6.





    Компоненты урины и их свойства

    Состав  урины  человека  весьма сложен и содержит около 200 компонентов. В
ней   содержатся:   вода,  мочевина,  мочевая  кислота,  пуриновые  основания,
нуклеиновые  кислоты,  гуанидиновые производные, гистидин, гиппуровая кислота,
парные  глюкуроновые  и  парные  серные  кислоты,  пигменты, нейтральная сера,
роданиды,   следы  белков,  аминокислот,  глюкозы,  ацетона,  желчных  кислот,
молочной кислоты, пировиноградной кислоты, холестерина, инозита, высших жирных
кислот,  летучих  жирных кислот, щавелевой и янтарной кислот и других. В урине
найдены  пепсин,  трипсин,  амилаза,  фосфатазы  и другие ферменты; стероидные
гормоны,  витамины; из минеральных веществ - все имеющиеся в организме; газы -
азот, углекислый газ, кислород.

    Помимо   этого   при   различных   патологических   состояниях   организма
увеличивается  содержание некоторых составных частей, находящихся в нормальной
урине  в  небольших  концентрациях  (белковые вещества, глюкоза, фруктоза и им
подобные,  ацетон,  ацетоуксусная  кислота,  аминокислоты,  жиры,  холестерин,
молочная кислота и другие), появляется много других составных частей: пептиды,
нуклеиновые  кислоты,  мукопротеиды,  фибрин,  гемоглобин,  желчные  и  другие
пигменты,  гормоны,  ферменты  и ряд других веществ, вырабатываемых организмом
для  коррекции  данного  вида  заболевания.  Многие  лекарственные  и случайно
попавшие в
    организм  вещества (а это в основном пищевые добавки) появляются в урине в
неизмененном  виде,  но  главным  образом в виде измененных продуктов. Большая
часть  такого  рода изменений сводится к уменьшению ядовитых свойств введенных
веществ.

    Рассмотрим компоненты урины и их свойства с учётом уринотерапии.

    Главным  компонентом  урины  является  вода.  Вода  в организме человека и
свежевыпущенная  урина  находятся  в  особом льдоподобном жидкокристаллическом
состоянии.  Природная  вода  не  имеет этой жидкокристаллической структуры, ее
молекулы  расположены  беспорядочно. Для того чтобы вода, принятая в организм,
начала  "работать",  ей необходимо придать вышеуказанную структуру. Считается,
что   наш   организм  затрачивает  на  структуризацию  одного  литра  воды  25
килокалорий собственной энергии. Таким образом,
    если мы принимаем урину внутрь, то тем самым экономим собственную энергию.
При  регулярном  приеме в течение нескольких лет подобная экономия существенно
сказывается на увеличении общей продолжительности жизни человека.

    В  природе  существует  48 разновидностей воды. В числе их имеется тяжелая
вода, используемая в ядерных реакторах. В обычной воде ее 150 граммов на тонну
воды.  Естественно,  она не делает нас здоровее. Отсюда следует простой вывод,
что  организм  человека  лучше  всего "работает" на определенных видах воды. И
ученые  установили,  что  чем длительнее жизнь жидкого кристалла, тем он более
полезен  для  организма  и  тем  больше  у  него  сродства с жизненными соками
человека.  Поэтому  человеческий  организм  затрачивает энергию на образование
оптимального  вида  воды  из  поступающей  как  питье.  Если жидкие кристаллы,
необходимые  для  жизнедеятельности организма, сразу поступают в готовом виде,
это также экономит нашу энергию. И
    ученые  установили,  что там, где имеются источнихй с подобной водой, люди
живут  долго  и  мало болеют. Кроме этого, каждый орган человека дополнительно
отбирает  свои  жидкие  кристаллы  и  на  них  работает. Если орган утрачивает
способность   отбирать   необходимые  ему  кристаллы,  то  возникает  болезнь.
Тибетские   целители   давно  знали  об  этом  и  лечили  людей  микстурами  с
дозированными  по  видам  болезней жидкими кристаллами воды. Прием собственной
урины позволяет успешно решать и "эти проблемы.

    Вода,  прошедшая  через  наш организм, хранит полную информацию о нем. Это
происходит  в  результате взаимодействия информационно-энергетической сущности
человека  с  жидкостью.  Вспомните  Библию - человек родится от Духа и воды. В
результате    этого   взаимодействия   жидкокристаллическая   структура   воды
преобразуется  с  учетом  энергетического  воздействия человека. Разнообразные
патологические состояния тоже "записываются". Если такую "записанную" жидкость
принять внутрь человеческого организма, то информационно-энергетическая основа
"записанной" патологии сама находит очаг, ее породивший, и за
    счет эффекта наложения - интерференции - подавляет его.

    Именно  этот  эффект  лежит  в  основе гомеопатического принципа лечения -
"подобное  излечивается  подобным".  В  этом  отношении  собственная  урина  -
незаменимая  жидкость,  естественно  заряженная всей информацией об организме,
способной  "вышибать"  разнообразные  очаги патологии за счет вышеуказанного и
этим очищать организм от разнообразной скверны.

    Следующим   важным   свойством   урины   является   то,   что  она  слегка
флюоресцирует,   т.   е.  светится.  Свечение  в  урине  -  результат  другого
взаимодействия Духа с водой *. Современная трактовка этого явления заключается
в  следующем:  в  основе нашего физического тела лежит световая голограмма. По
современным  представлениям,  для того чтобы получить объемное голографическое
изображение,  необходим  отраженный свет от какого-либо источника - предметная
волна,  и  точно  такая же подсветка - опорная волна. Наложение этих двух волн
друг на друга дает интерференционную картину, которая называется голограммой.

    *  "В начале было Слово, и Слово было Бог" Эту фразу можно рассмотреть как
возмущающую причину - Слово, которая в виде Духа лежит в основе каждого живого
существа,  тем  более что дальше так и говорится "Все через Него начало быть В
Нем  была жизнь" Далее расшифровывается, что собой представляет жизнь "И жизнь
была Свет человеков" Затем говорится, как жизнь из голографической, светящейся
формы  становится  физическим  телом  "И Слово стало плотию, и обитало с нами"
Таким   образом   показана   в  этих  замысловатых  словах  последовательность
воплощения  от  причины  -  Слова в основу жизни - голограмму - Свет и далее в
плоть


    Голограмму  можно  "записать"  на  жидких  кристаллах.  А  для  того чтобы
восстановить  объемное  голографическое  изображение,  надо  подать  на жидкие
кристаллы мощную подсветку, т. е. опорную волну.

    Информация  о том, каким быть организму и как ему функционировать, имеется
в каждой клетке в виде голо-
    графического  кода,  находящегося  в  хромосомах.  А теперь нам необходимо
узнать,  откуда  берется "подсветка" для получения объемной голограммы клетки,
органа  и  всего  организма  в  целом?  Из  биологии  известно, что химическим
источником  энергии  в  организме  являются  углеводы.  Соединение кислорода с
углеводом  высвобождает  20  000  джоулей  на 1 грамм углевода. В клетках мышц
около 25% этой энергии может перейти в механическую работу, часть рассеивается
в  виде  теплоты  и  на  другие  нужды  организма,  а  часть  используется для
"подсветки",   чтобы   постоянно   воссоздавать  голографическую  копию  всего
организма.

    Сам  свет  берется  от  Солнца.  Ведь для того, чтобы произошло соединение
углекислого  газа  и воды, необходима солнечная энергия. И наш с вами организм
получает  ее,  расщепляя  крахмалы  до  состояния воды и углекислого газа. Вот
теперь  нам  ясна  и  сущность  образования  лучистой  энергии для "подсветки"
голограммы.

    Жидкостные  среды нашего организма, как жидкие кристаллы, содержат на себе
не  только  запись  голограммы,  но и насыщены светом, то есть опорной волной.
Если  теперь  вернуться  к  урине,  ее  внутреннему  и внешнему применению, то
оказывается,  что  мы этим увеличиваем собственную подсветку голограммы, делая
ее  более  четкой,  сильной.  А  если  это  так,  то  и функции клеток и всего
организма   нормализуются,   становятся   мощнее  и  стабильнее.  Если  теперь
обратиться  к  древнему тексту "Шивамбукальпа", то нам станут ясными следующие
строки:  "После  семи месяцев человек становится чрезвычайно могущественным, а
после  восьми  он  сияет,  как  золото.  После  десяти  месяцев  он становится
хранилищем  света.  После  одиннадцати  месяцев  все части его тела становятся
кристально   чистыми   и   блестящими.   После  года  он  сияет  как  Солнце".
Использование  урины  позволяет добиться такого эффекта. Я считаю, что ни один
из  других  методов лечения не может этого сделать. Именно в этом уникальность
урины - основы всех лекарств.

    Кислая  реакция  урины  сама  по  себе является сильнейшим оздоровительным
фактором. Давайте углубленно
    исследуем этот уникальный исцеляющий механизм собственной урины.

    Известно,  что  в  природе  существуют  два  вида  клеток:  растительные и
животные.  Растительные  клетки  могут  существовать  в щелочной среде и своей
жизнедеятельностью  ее  продуцируют  (например,  гниение  опавших  листьев под
деревом).  Животные  клетки,  наоборот,  существуют в кислой среде и при своей
жизнедеятельности  ее  продуцируют (например, кожа имеет кислую рН, моча и кал
тоже).  Отсюда  получается,  что животные, в том числе и человек, могут болеть
оттого, что их нормальная закисленная внутренняя среда сдвигается в щелочную -
гнилостную.  В  свою  очередь,  гнилостная  среда благоприятна для размножения
растительных  клеток,  которые при своей жизнедеятельности еще более усиливают
гнилостные  процессы.  Таким  образом  получается,  что  в основе подавляющего
разнообразия болезней человеческого организма лежит один и тот же процесс -
    ощелачивание  с  последующим  загниванием. Чтобы избежать любых гнилостных
процессов  в  организме,  его  надо  надежно закислять веществами, содержащими
безопасные кислоты.

    Оказывается,  лучше  всего это можно сделать с помощью собственной урины -
ведь  это  жидкость,  произведенная  самим  организмом из собственной крови! В
результате  такого  закисления  мы  лишаем  любой  патологический  процесс его
первоосновы  -  ощелачивания,  загнивания  -  и добиваемся быстрого и прочного
исцеления.  Это свойство нашей урины подтверждает наблюдение древних мудрецов,
что урина является основой всех лекарств.

    Несколько  слов  для  разъяснения  терминов "закисление" и "ощелачивание".
Закисление   организма   с   помощью   веществ,   увеличивающих   концентрацию
положительных  ионов  водорода,  является  благом  для организма. Закисление с
помощью  веществ, образующих кислые шлаки - белков, углеводов, - которые затем
начинают  гнить  в  организме  и приводят к всеобщему ощелачиванию, - беда для
организма.

    Наибольшая  кислотность урины утром, а наименьшая - после приема пищи. Вот
откуда идет утверждение древних целителей, что утренняя моча наиболее полезна.

    Ввиду   особой   структуры   молекул,  однородности  жидких  кристаллов  и
насыщенности   солями  наша  урина  значительно  отличается  от  обычной  воды
поверхностным     натяжением,     относительной     вязкостью    и    удельной
электропроводностью.  Рассмотрим  подробнее вышеперечисленные свойства урины и
их  возможное  влияние  на  организм  человека.  Поверхностное натяжение урины
составляет  85-95%  поверхностного  натяжения  воды  - 64-69 дин/см (вода 72,8
дин/см);  оно  понижается  в  присутствии  белковых  веществ,  желчных кислот,
фенолов.  Сущность  поверхностного  натяжения  выражается  в  том, что чем оно
меньше,   тем   лучше  происходит  растворение  веществ.  Малое  поверхностное
натяжение увеличивает поверхностную активность жидкости, что
    выражается  в  том,  что  в поверхностном слое, на границе разделения сред
(жидкость-воздух, жидкость-
    масло  и  т.  д)  образуется  слой,  обладающий  повышенной энергетикой, в
котором более активно протекают
    химические реакции. Таким образом, за счет малого поверхностного натяжения
урина  гораздо  лучше  способна  растворять  вещества,  чем  вода,  а  за счет
повышенной поверхностной активности она может окислять и
    разрушать  вещества  химическим  путем.  Например, воскоподобные камушки в
печени и желчном пузыре,
    почечные  камни  и  камни  мочевого пузыря за счет окисляющего воздействия
урины  могут  рассасываться.  Вот  почему  в  древних  книгах при перечислении
свойств  урины указывается на ее растворяющие и открывающие закупорки в печени
и желчных протоках свойства *.

    *  Упаренная  до1  /4  первоначального  объема  урина  превосходит  в этом
отношении обычную

    Ввиду  того  что удельный вес крови составляет 1,052- 1,061 г/см3, а урины
1,016-1,024,  она  менее  вязкая  жидкость, чем кровь. Из этого факта вытекает
другое   свойство   урины:   при  приеме  внутрь  она  делает  более  текучими
сгустившиеся  жидкости:  кровь,  желчь.  Разжижает различные скопления слизи в
самых разнообразных местах организма.

    В  урине  растворено  множество  солей,  поэтому она элекрропроводна. Если
каким-то  образом  увеличить  концентацию  солей, например, часть воды в урине
выпарить,  то  ее электропроводящие свойства значительно возрастут. Если такой
уриной смазать тело, то тем самым мы добьемся значительного увеличения притока
энергии  в  виде свободных электронов через кожные покровы. В результате этого
ворганизме  значительно  активизируются  все ферментативные процессы. Да будет
вам известно - человек здоров настолько,
    насколько  активны  его  ферменты.  Как  правило, у больного или у старого
человека  эти  процессы  замедленны. Массаж тела человека с уриной, особенно с
упаренной,  позволяет буквально "накачивать" человека энергией, активизировать
ферментативные  процессы,  что  в итоге приводит к общему оздоровлению. Теперь
становится  ясным,  почему  так  настойчиво  древние йогины рекомендуют делать
массаж с упаренной уриной.

    И  еще  одно  удивительное  свойство урины как концентрированного солевого
раствора заключается в его
    высочайшей  ранозаживляющей способности. Более подробно этот феномен будет
разобран в другом месте.


    Теперь  рассмотрим вещества, входящие в состав урины, и их свойства. Общии
состав урины можно разде-
    лить на две большие группы: нормальные составные части и патологические.

    Нормальные  составные  части урины присутствуют в моче здорового человека.
Их,   в   свою  очередь,  можно  подразделить  на  три  группы:  органические,
неорганические и биологические.

    Органические  составные части урины делятся на азотистые и безазотистые. С
уриной  в  основном  удаляются  конечные  продукты  белкового обмена. Суточное
количество  азота,  выводимого  с  уриной, колеблется от 3,6 (при пище, бедной
белком)  до  17  граммов и выше (при пище, содержащей много белка). Ввиду того
что  наш  организм  может  использовать  (ресинтезировать) выходящий азот, при
приеме урины
    внутрь  и наружно норма белкового питания может быть значительно сокращена
без всякого ущерба для организма.

    Имено  этот  механизм  задействовали  древние  йогины,  а  также некоторые
племена для того, чтобы выживать
    в  экстремальных  условиях. Если человек употребляет собственную урину 2-3
раза  в  день  по  100-200  граммов,  надобность  в белковом питании (особенно
животном) практически исчезает.

    Главные  азотистые  компоненты урины следующие: мочевина, мочевая кислота,
пуриновые основания, аминокислоты, аммиак, креатиновые тела.

    Основная  часть  азота  выделяется  из  организма  с  мочевиной: 80-90%. В
среднем  за  сутки  с  уриной  выделяется  около 30 граммов мочевины. Мочевина
является  естественным  диуретиком,  т.  е. выводит излишки воды из организма,
поэтому  ее  можно применять как мочегонное средство. Она усиливает активность
протеолитических  ферментов,  которые  выделяются в желудочно-кишечный тракт и
способствуют
    перевариванию пищи. Теперь нам становится ясным высказывание аюрведистов о
возбуждении аппетита после приема урины.
    Поток свободных электронов, идущих
    в организм человека от обычной и упаренной урины





    Мочевина оказывает великолепный противоопухолевый эффект. Впервые мочевину
для  лечения  опухолей  предложил  А.  Т. Качугин. В лаборатории биологических
испытаний  АМН СССР кандидат медицинских наук Г. П. Беликов успешно подтвердил
противоопухолевое,  противовирусное  и  противомикробное действие препарата на
основе  мочевины  -  семикарбазида  *.  Врачи-практики  на деле убедились, как
быстро улучшается состояние здоровья даже безнадежных больных при приеме этого
лекарства.   Проведенные  исследования  показали,  что  в  здоровом  организме
человека  содержание  нитромочевины  обычно  в  норме,  но  ее  недостаточно в
организме,  пораженном  опухолью. А. Т. Качугин предложил искусственно поднять
уровень   нитромочевины   в   организме  с  помощью  семикарбазида  и  добился
выраженного противоопухолевого эффекта.

    * Упаренная урина является концентратом мочевины и будет действовать более
выраженно на опухоли в виде компрессов через кожу.
    Джон  Армстронг  пошел  (неосознанно)  по  другому  пути - он рекомендовал
употреблять  всю  дневную  урину и массировать тело с ней же. Вот откуда такие
поразительные результаты исцеления раковых больных от использования урины. Вам
ясен  механизм?!  В  результате  прием  (внутрь  и  наружно) собственной урины
оказался  гораздо  эффективнее применения искусственных препаратов. Вот откуда
многочисленные  исцеления  раковых  больных с помощью урины, описанные в книге
"Живая вода", хотя сам механизм действия урины Армстронгу был неизвестен. Опыт
автора,  отклики  читателей  подтверждают  тот факт, что урина является мощным
противоопухолевым средством, которое дала сама Природа.

    За  сутки  здоровый  человек  с уриной выделяет около 1,1 грамма свободных
аминокислот. Еще 2 грамма ами-
    нокислот  выводятся в связанной форме. Повышенное содержание аминокислот в
урине  наблюдается при белковой недостаточности, при усиленном распаде тканей,
лихорадке,  ожогах,  отравлении  и  при  нарушении  функции  печени.  Народная
практика  показала:  чтобы  предотвратить  потерю этих ценнейших для организма
качеств,  их  необходимо  вовремя  в  него возвращать. Прием собственной урины
внутрь,  наружно при этих состояниях позволяет избежать нежелательных потерь и
быстро   нормализует   функции   организма.   Помните,  что  для  производства
аминокислот  из  пищевых  продуктов  требуется  огромное  количество  энергии.
Больной,
    ослабленный организм дать ее не в состоянии. Поэтому прием пищи идет не на
пользу и лишь ухудшает общее
    состояние  больного.  Напротив,  прием  урины,  содержащей все распавшиеся
вещества,  никакой  энергии не требует, аминокислоты уже сбалансированы. А раз
нет потерь, то организм человека быстро восстанавливается.

    Из  группы  безазотистых  органических  веществ,  выделяющихся  с  уриной,
рассмотрим  только  эфиросерные  кислоты. Эфиросерные кислоты, подобно эфирным
маслам,  обладают  выраженными растворяющими свойствами. У травоядных животных
эфиросерных  кислот в урине больше, чем у плотоядных. Поэтому урина травоядных
животных   обладает  гораздо  большими  возможностями  растворять  камни.  Эта
особенность была подмечена древними целителями: "Кабанья моча. Если выпить ее,
то растворит и раздробит камень, который находится в мочевом пузыре. Испытано.
Ослиная моча. Говорят, кто ее выпьет, избавится от болезни почек".
    Если  человек  в основном питается свежерастительной пищей, то моча такого
человека будет растворять разнообразные камни лучше, нежели моча мясоеда.

    Из  50-65  граммов сухого остатка, образующегося при выпаривании суточного
количества  мочи,  на  долю  неорганических компонентов урины приходится 15-25
граммов.

    Неорганические  составные  части  урины  в  основном  представлены  солями
натрия,  калия,  кальция,  магния,  железа,  хлора, фосфора и множества других
элементов.  Даже  такое  беглое  перечисление химических элементов, входящих в
состав  урины,  говорит  о  том, что это весьма важные элементы для нормальной
жизни  организма.  Как  оказалось, соли урины обладают сильными лекарственными
свойствами.  Они  активно  поглощают  вредные  кислоты и этим разрушают основу
большинства  болезней  в организме человека. Комбинация микроэлементов в урине
"повторяет" формулу хорошего тонизирующего средства для организма. Но на самом
деле  это  "тонизирующее  средство" много хуже естественных солей урины. Ввиду
того  что  современное  питание человека сильно обеднено микроэлементами (мука
очищена,  крупы отшлифованы, мясо содержит очень мало микроэлементов, вдобавок
все   вареное,   консервированное),   наш   организм  находится  в  постоянном
"минеральном  голоде".  Разрушение  зубов лишь подтверждает этот факт. Поэтому
регулярный
    прием   собственной  урины  как  внутрь,  так  и  наружно  -  великолепная
"минеральная подкормка" организма.

    В.  В.  Караваев  с  целью  "минеральной подкормки" разработал специальный
препарат  на основе огромного количества трав, вытяжка из которых приближается
к  микроэлементному составу плазмы крови. Называется этот препарат "Виватон" и
применяется  наружно,  в  виде  втираний  в кожу. В настоящее время его широко
рекламирует  и  применяет ученик В. В. Караваева Дерябин. Особенно хорошо этот
препарат  регулирует  состав  крови  (а  через  нее  и все функции организма),
нейтрализует  воздействие  разнообразной  патологии  (внешнего  и  внутреннего
характера).

    Мы  не  оспариваем  эффективности  этого  препарата,  но  считаем урину, а
особенно   упаренную,   гораздо  более  эффективным  и  безопасным  средством.
Во-первых,  она  образуется из плазмы крови, а не только приближается к ней по
составу;  во-вторых,  микроэлементы,  прошедшие  через  человеческий организм,
подверглись  всем изменениям, которые происходят с любым веществом, прежде чем
оно станет "нашим". Без этих изменений любое вещество чужеродно для организма.
Например,  белки  пищи,  прежде  чем станут "нашими", проходят длительный путь
переработки  и  изменений.  Если  этого  не происходит по каким-либо причинам,
пищевой белок вызывает аллергическую реакцию. Никакие искусственные лекарства,
в том числе и "Виватон",
    этими качествами не обладают.

    У   тибетских,   индусских   и   других   древних  целителей  были  широко
распространены зольные лекарства. Сжигают какой-либо орган, берут его золу, т.
е.  микроэлементный  состав,  смешивают с "конем", т. е. веществом, улучшающим
доставку микроэлементов в организм, и дают больному человеку.

    Упаренная  до  одной четвертой части первоначального объема урина является
концентратором  микроэлементов  естественного происхождения и в этом отношении
далеко  превосходит все искусственные препараты. Если количество выделяемой за
сутки  мочи колеблется от 1 до 2 литров, то при упаривании в 500 граммах может
сконцентрироваться  (без  выпадения  в  осадок) 15-25 граммов минералов! Такая
урина  -  прекрасная  полиминеральная  подкормка  для  организма.  Это  третье
доказательство того, что урина является
    основой всех лекарств!

    Биологические   составные   части   урины   представлены  абсолютно  всеми
веществами,  которые производятся в организме: это гормоны, ферменты, витамины
и  т. п. Из гормонов в урине обнаружены все, но концентрация некоторых очень и
очень  мала.  Наиболее  насыщена  гормонами  урина  молодых здоровых людей, но
особенно  в  этом  отношении  ценна урина беременных женщин. Известный русский
врач  А.  А. Замков путем переработки урины добывал высокоэффективный препарат
"Гравидан".

    Ввиду  того  что  гормональная терапия оказывает сильнейшее воздействие на
организм человека, рассмотрим ее с позиции уринотерапии.

    Гормоны  (от  греческого  слова  "гормао"  -  возбуждаю)  - высокоактивные
вещества,  оказывающие  влияние  на  обмен  веществ в организме, его развитие,
рост,  старение,  поведение, репродуктивную функцию и т. д. Достаточно избытка
или  недостатка  одного из гормонов, чтобы грубо нарушилась деятельность всего
организма.

    Вырабатываются  гормоны  эндокринной  системой,  в  которой  условно можно
выделить  два  звена:  железы внутренней секреции, имеющие вид самостоятельных
органов,  и  эндокринные клетки, разбросанные в эпителиальных тканях слизистой
оболочки  желудка,  кишечника,  желчного  пузыря, воздухоносных путей, легких,
мочевыводящих путей, коже *.

    *  С  каждым годом открываются все новые и новые гормоны, а также места их
производства.  Недалеко то время, когда обнаружат, что каждая клетка организма
вырабатывает гормоноподобные вещества.


    Помимо  гормонов,  в  тканях и органах могут вырабатываться биологически и
химически  активные  вещества  -  парагормоны.  Другое  их название - тканевые
гормоны, или биогенные стимуляторы.

    В  медицине  гормоны  получают из эндокринных желез убойного скота, крови,
мочи животных и человека, а также путем искусственного синтеза.

    Гормональная  (эндокринная) система является одной из функций доши Капха и
имеет  свою иерархию и регуляцию. Она включает нервные центры, расположенные в
головном   мозгу   (структуры   лимбической  системы,  гипоталамо-гипофизарную
область);   каналы   прямой   связи  (нервное  воздействие  побуждает  гипофиз
вырабатывать  тропные гормоны, которые в свою очередь избирательно побуждают к
секреции  гормонов ту или иную железу организма); каналы обратной связи (когда
выработанные    гормоны,    циркулируя    в    кровяном   русле,   влияют   на
гипоталамо-гипофизарную область, усиливая или угнетая ее активность).


    Иерархия гормональной системы такова:

    1.   Гипоталамус  -  состоит  из  32  пар  ядер,  и  каждое  имеет  важное
функциональное   значение.   Гипоталамус  контролирует  основные  процессы  во
внутренней  среде организма, осуществляет связь между эмоциями и вегетативными
реакциями,  регулирует  деятельность  желез  внутренней секреции через тропные
гормоны  гипофиза.  К  ним  относятся  тиреотропный  - активизирует щитовидную
железу;  адренокортикотропный - активизирует кору надпочечников; гонадотропный
- активизирует половые железы.

    Значение  гипоталамуса  огромно,  но  при  старении происходят изменения в
отдельных ядрах - отсюда разрегулировка функций и снижение надежности контроля
над  внутренней  средой  организма. Например, профессор В. М. Дильман считает,
что повышение порога чувствительности гипоталамуса к половым гормонам приводит
к  тому,  что  с  возрастом  постоянно  возрастает  выделение  гонадотропинов,
влияющих  на  выработку половых гормонов. В своей книге "Большие биологические
часы"  он  приводит  следующий  факт - к 45 годам у здоровой женщины выделение
гонадотропинов  по  сравнению  с  25  годами увеличивается в б-10 раз! Вначале
повышение порога чувствительности к половым гормонам приводит к тому, что они,
постепенно
    накапливаясь в организме, способствуют его половому созреванию и включению
репродуктивной  функции. В дальнейшем этот же процесс приводит к перенасыщению
организма    половыми   гормонами,   которые   приводят   к   климактерическим
кровотечениям,   росту   опухолей   и   прекращению   половой   функции  из-за
невозможности производить столько гормонов.

    Таким образом, получается, что наш организм работает как фабрика на выпуск
готовой  продукции  -  все  больше  и  больше. Изнашивается "оборудование", не
хватает  "строительного  материала".  Но  если повышенное количество гормонов,
выделяемое  с  мочой,  вводить  обратно,  то  этой "живой фабрике" сэкономим и
"оборудование"  (половые  железы)  и  "стройматериалы".  В этом случае "износ"
организма,  а следовательно, старость и связанные с ней болезни отодвинутся на
много лет дальше. Этот факт отражен в древнем тексте
    "Шивамбукальпа":  "Принимая мочу непрерывно и регулярно, мужчина и женщина
обретают полную потенцию и утрачивают признаки старения".


    Стрелочками показаны потери: (1) регулирующих гипофизарных гормонов и
    (2) обычных гормонов, вырабатываемых эндокринными железами



    Стрелочки  указывают  на  возвращение  гормонов  и их составных частей при
использовании   урины   (внутрь  или  наружно),  что  выражается  в  улучшении
регулировки  внутренней  среды  организма со стороны гипоталамуса и гипофиза и
работы эндокринной системы

    2.  Гипофиз-весит  1,5  грамма, состоит из трех долей: передней, средней и
задней. Каждая доля вырабатывает
    свои  гормоны.  Понижение  деятельности  передней  доли  гипофиза вызывает
задержку  роста,  ожирение, атрофию половых органов, срывы беременности. Кроме
этого, гормоны передней доли регулируют деятельность других эндокринных желез.

    Средняя доля выделяет пигментный гормон.

    Пониженная  деятельность задней доли гипофиза приводит к нарушениям работы
почек  - несахарному диабету. Гормоны этой доли оказывают действие на кровяное
давление, тонус гладкой мускулатуры.

    Большая  часть  отклонений  в  нормальном развитии человека вызвана плохой
работой  гипофиза.  Но  если  подкорректировать  его  работу,  дать правильный
толчок,  то  функции  гипофиза  выровняются, - ведь основа работы гормональной
системы  -  саморегуляция.  И  такой  "доразвивающий"  толчок может дать прием
собственной  урины,  либо урины однополого человека примерно того же возраста.
Это усилит обратные связи и выровняет отстающие функции *.

    *   Эта   особенность  уринотерапии  также  отражена  в  древних  текстах.
"Использование правильной техники употребления Шивамбу в течение одного месяца
приводит  к уничтожению врожденных болезней. Применение Шивамбу в течение трех
месяцев полностью и окончательно уничтожает все болезни".

    3.   Щитовидная  железа  производит  гормон  тироксин,  вещество  сложного
состава,  содержащее йод. Этот гормон влияет на активность ста ферментов! Если
выработка его недостаточна, то замедляются обмен веществ и размножение клеток;
организм отстает в своем умственном и физическом развитии (кретинизм).

    Урина весьма благотворно влияет на эту железу. Она сберегает йод, особенно
когда  его  мало  в  пище.  Щитовидная железа состоит из пузырьков, оплетенных
кровеносными  сосудами,  а  клетки  пузырьков  наполнены  слизистой  жидкостью
(коллоидом), в которой и накапливается гормон. Если коллоид плохо разжижается,
то гормон не выходит из клеток полностью и возникает его нехватка. Прием урины
способ-
    ствует   разжижению   коллоида,   уменьшению  его  вязкости  и  свободному
поступлению тироксина в кровь.

    Из  этого  вытекает и первое предостережение: при базедовой болезни, когда
деятельность  щитовидной  железы  слишком  интенсивна, прием урины должен быть
очень   осторожным.   И   если   появляются  признаки  ухудшения:  бессонница,
раздражительность, мышечная слабость, похудение - урину принимать нельзя *.

    *  Все  признаки  базедовой  болезни  указывают  на возбуждение жизненного
принципа  "Вата"  Поэтому с этим заболеванием можно успешно бороться с помощью
диеты и процедур, ослабляющих вышеуказанный
    принцип. Попробуйте, и вы убедитесь в правоте моих слов

    4. Паращитовидные железы - их всего четыре, и они регулируют обмен кальция
в  организме,  содержание  его  в крови. На ион кальция должно приходиться два
иона  калия.  Регулирует  это  соотношение  паратгормон.  Когда  этого гормона
недостаточно,  то  наблюдаются  судороги,  чаще  всего судороги конечностей. У
многих   людей   после   приема   урины   отмечается   значительное  улучшение
самочувствия, урина пополняет недостающее количество паратгормона.

    5.  Вилочковая  железа  вырабатывает десять гормонов. Один из них - гормон
роста. Главная функция вилоч-
    ковой  железы  заключается  в  обеспечении  иммунной защиты организма. Под
иммунной защитой понимается
    распознавание  и  уничтожение  всего чужеродного для организма: патогенных
микроорганизмов;  старых, болезненно измененных клеток; клеток, переродившихся
в   опухолевые,   раковые  и  вообще  несвойственные  организму.  Т-лимфоциты,
вырабатываемые  вилочковой  железой  (тимусом), обеспечивают противовирусную и
противоопухолевую  защиту.  Но с возрастом масса вилочковой железы значительно
уменьшается,  а  следовательно,  уменьшается  и  наша иммунная защита. Поэтому
организм  делается  более чувствительным к инфекциям, возрастает риск развития
атеросклероза,  рассеянного  склероза,  рака,  болезни  Паркинсона  и  других.
Приведенная  ниже  таблица показывает возрастную динамику развития и инволюции
вилочковой железы.
    Возраст  Масса  железы  Масса железы годы абсолютная (г) относительная (%)
Новорожденный
    1-5
    6-10
    11-15
    16-20
    21-25
    26-35
    46-55 13,26
    22,98
    26,10
    37,52
    25,58
    24,73
    19,87
    12,85 4,2
    2,2
    1,2
    0,9
    0,5
    0,4
    0,3
    0,2

    Однако эту динамику можно изменить, применяя детскую мочу, которую древние
целители  считали  целебной. Она насыщена всем спектром веществ, ответственных
за  наш  иммунитет.  Лучше  всего использовать урину, начиная с новорожденного
возраста до 12-13 лет.

    Итак,   если   вы   хотите   увеличить   собственную  противоинфекционную,
противовирусную   и   противораковую  защиту,  рассосать  чужеродную  ткань  в
организме (например, бельмо в глазу), то регулярно используйте детскую мочу.

    6.   Поджелудочная  железа  весит  около  80  граммов.  Ее  соки  помогают
перевариванию  пищи.  Железа  секретирует  гормон  инсулин, который регулирует
уровень  сахара  в  организме. С помощью этого гормона происходит откладывание
сахара  в  организме  (мышцах,  печени  и  т.  д.).  Глюкагон-  другой  гормон
поджелудочной  железы  -  производит  действие,  обратное  инсулину. Нарушение
функции   поджелудочной   железы   приводит   к  сахарному  диабету.  Практика
показывает,  что  прием  урины,  особенно  в  незапущенных  случаях, позволяет
ликвидировать это заболевание.

    7.  Надпочечники  состоят из двух частей: мозговой (внутренней) и корковой
(наружной).  Эти  части  продуцируют  гормоны,  различные  по своему действию.
Адреналин  -  гормон  мозгового  вещества  -  сужает сосуды, повышает кровяное
давление, ускоряет сердечные сокращения. Глюкокортикоиды регулируют углеводный
и   азотистый  обмен.  Эти  гормоны  считаются  стимуляторами  всех  жизненных
процессов. Гормоны коры надпочечников тесно связаны с гормонами половых желез.
Их  недостача приводит к нарушению половой сферы. У женщин вызывает рост волос
на  лице,  у  мужчин - повышение тембра голоса, исчезновение полового чувства.
Известно  немало случаев, когда прием урины, особенно упаренной, способствовал
нормализации  волосяного  покрова  у  женщин  (исчезновение  волос  на  лице),
нормализации  потенции  у мужчин, а также исчезновению разнообразных болезней,
связанных с расстройством надпочечников.

    8.  Половые  железы  вырабатывают  целый  комплекс гормонов, от которых во
многом  зависят  наше  здоровье, внешний вид, настроение и общее самочувствие.
Как   уже   указывалось,  половые  железы  в  организме  человека  работают  с
увеличивающейся   год   от   года   нагрузкой,  ведь  чувствительность  к  ним
гипоталамуса  понижается.  Но  если  вводить  эти  же гормоны или их "осколки"
обратно,  то  мы  можем  процесс  износа  половых желез существенно сократить,
продлив себе тем самым молодость, сохранив юношеский вид и т. д.

    Если   с  учетом  этих  особенностей  сравнивать  урину  людей  различного
возраста,  то получается такая картина: урина детей до половой зрелости (12-14
лет) содержит мало половых гормонов, но огромное количество иммунных тел;
    урина  людей  среднего  возраста  -  от  половой  зрелости  до  35  лет  -
сбалансирована  по  двум  параметрам:  иммунные  тела и половые гормоны; урина
людей после 35 лет обеднена иммунными телами, но насыщена половыми гормонами;
    после  климакса  состав  урины  меняется - она становится наиболее слабой:
мало иммунных тел, половых гормонов, разрегулирована вся гормональная система.

    Из  других  веществ,  обнаруженных  учеными  в  урине,  отметим следующие:
эритропоэтин   -   стимулирует  костномозговое  кроветворение,  вырабатывается
почками;  урокиназа - способствует притоку крови к сердцу, напоминает действие
нитроглицерина  и  растворяет  сгустки  (тромбы)  крови;  кортизон  -  сильное
противовоспалительное,  антиаллергическое и антитоксическое средство. Витамины
же, имеющиеся в
    организме,  представлены  в  урине  в  виде  "осколков"  или  в  небольшой
концентрации. Помните, норма человеческой мочи содержит около 200 наименований
различных веществ, но и это еще не все.

    Вещества,  возникающие  в организме во время болезни. При любом отклонении
от  нормы,  в период болезни и т. д. организм начинает сам корректировать свое
состояние  с  целью  возвращения  его  в  норму.  В  эти  периоды  в организме
появляются  вещества,  способствующие  оздоровлению,  которых  нет  в здоровом
организме.

    Если  в нашем организме находятся "семена" еще не проявленных болезней, то
урина  создает такие условия, что эти "семена" быстро проявляются и выходят из
организма.  Ввиду  этого  в  организме  наблюдается  особый  процесс, подобный
иммунизации,  но  только  от болезней, находящихся в данное время в организме.
Этот  процесс  в  зависимости  от  "семян  болезни"  выражается по-разному: от
легкого  недомогания,  поноса,  до тяжелейших кризисных состояний, длящихся до
2-3 месяцев. Это наиболее ценное свойство урины,
    коща на подобную иммунизацию используются собственные силы организма, а не
посторонний  материал,  который  засоряюще  действует на кровь. Таким образом,
каждый  организм  сам  вырабатывает  те или иные вещества, необходимые ему для
выздоровления. Естественно, эти вещества выводятся вместе с уриной. Рассмотрим
этот вопрос более подробно.

    При  любом  патологическом  процессе,  происходящем  в организме, вместе с
мочой  выделяются  продукты  этой  болезни:  отмершие  клетки, гной, вещества,
выработанные  самим  организмом  в  борьбе  с  болезнью,  и  многое  другое. В
гомеопатии  существует специальный раздел лечения "нозодами". Для этого вводят
в  организм  в  сильно разведенном виде непосредственные возбудители болезней:
токсины,  патологически  измененную ткань и другие выделения организма. Исходя
из закона подобия, эти вещества можно
    использовать  при  лечении  болезней, им соответствующих. Лекарства такого
типа называются "нозодами".

    Терапия "нозодами" имеет свои преимущества и свои недостатки. Недостатки в
том,  что  по  уровню  воздействия  они  на одну ступень ниже гомеопатических.
Преимущества  заключаются  в том, что выбор нужного лекарства достаточно прост
по  сравнению  с  выбором гомеопатического средства *. Если у больного аденома
простаты,  то используется нозод аденомы простаты. Человеческая урина насыщена
всеми   нозодами,   которые   производятся   болезнями,   и  поэтому  является
великолепным  лечебным  материалом,  данным нам Природой для исцеления. В этом
свете  уринотерапия  оправданна  при большинстве болезней и представляет собой
наисовременнейший способ лечения.

    *  Сложности  выбора  гомеопатического средства заключаются в следующем а)
необходимо найти вещество, которое вызывает именно эту болезнь Если произойдет
ошибка, то вместо подавления болезни привьется
    новая,  б)  правильно подобранное вещество теперь необходимо согласовать с
энергетикой  болезни,  т е энергия поданного вещества должна быть точно равной
энергии болезни, только в этом случае за счет интерференции
    произойдет взаимоподавление Если энергия вещества будет больше или меньше,
полноценного  подавления  не  будет. В нашем организме останется ровно столько
патологии, насколько было больше или меньше энергии
    вещества,  подавившего соответствующую часть болезни В отношении урины все
в этом плане совпадает с точностью до 100%.


    Во  время тяжелой болезни в организме человека происходит усиленный распад
тканей  с  последующим  их  выедением.  Чтобы  восстановить распавшуюся ткань,
организму  необходимо  затратить массу энергии, вначале на переваривание пищи,
транспортировку   питательных   веществ   по   организму,   превращению  их  в
свойственные  организму,  и  только  после  этого  синтезировать  из них ранее
утраченную   ткань.  Для  больного,  ослабленного  организма  это  непосильная
нагрузка.  Вот  почему  оздоровление идет очень медленно, возникают различного
рода  осложнения.  Академик  Л.  С.  Штерн  считает, что эти метаболита (т. е.
распавшиеся вещества) представляют собой "осколки" белковых молекул, гормонов,
ферментов и т. д., могут стать строительным материалом, а также возбудителем и
регулятором жизненного процесса. Академик В. П. Филатов пошел еще
    дальше,  утверждая,  что,  когда организм тяжело заболевает, он защищается
всеми  доступными  ему средствами, мобилизуя на борьбу с недугами все защитные
силы.  В результате этой крайней мобилизации в организме образуются небелковые
вещества, воздействующие не на отдельную ткань, а на весь организм в целом, на
все  его  функции одновременно. Они были названы биогенными стимуляторами. Это
положение В. П. Филатов в дальнейшем подтвердил на практике.

    Лечение нозодами, биогенными стимуляторами, метаболитами (все это идеально
скомпоновано в нашей урине) дает потрясающие результаты.

    В  заключение  подведем  итоги  и  сделаем  выводы  -  за  счет чего урина
воздействует на организм и каковы ее лечебные эффекты.

    Энергоcберегающий  эффект  от применения урины возникает за счет того, что
урина - это:

    а) структурированная жидкость;
    б) жидкость, состоящая из определенных изомеров воды;
    в) люминесцирующая жидкость;
    г) жидкость, содержащая метаболиты (распавшиеся вещества)
    д) жидкость, насыщенная самыми разнообразными солями.

    Лечебные  эффекты  от  применения  урины возникают за счет того, что урина
имеет   кислую   реакцию,  иммунные  и  антибактериальные  свойства,  содержит
мочевину,  биогенные  стимуляторы,  оказывает полигормональное действие. Урина
содержит  информацию  о  конкретных болезнях организма, является универсальным
нозодным  лекарством.  Метаболиты  урины.-  возбудители и регуляторы жизненных
процессов.

    Итак,  автор,  опираясь  на научные данные, утверждает, что урина является
основой всех лекарств - самым эффективным, доступным и при умелом применении -
безвредным.


    Виды урины и их особенности

    В книге А. Н. Масленникова "Тайна напитка Богов" имеются такие строки:

    - Какие болезни лечит моча?
    - Говорят, все болезни лечит...

    Но  когда  мы на практике стали применять урину, то обнаружили, что далеко
не  все  болезни поддаются уринотерапии, а эффект наступает не так быстро, как
это описано в тексте "Шивамбукальпа". Стали искать причины и обнаружили важные
особенности, от которых в огромной степени зависит успех лечения.

    Начнем  с  того,  что,  оказывается, существуют всевозможные разновидности
урины  и  каждая  обладает,  помимо  общих, свойствами, присущими только ей, а
следовательно, и соответствующим влиянием на организм. Перечислим виды урины:

    1.  Первородная,  детская,  людей  зрелого возраста, старческая, мужская и
женская, беременных женщин.

    2.   Свежевыпущенная,   старая,   очень  старая,  упаренная,  охлажденная,
насыщенная различными веществами и активированная.

    3. Утренняя, дневная, вечерняя и ночная.

    4.  Первая  порция мочи, средняя и последняя; четное и нечетное количество
глотков.

    На  качество  и  состав  урины  влияют  питание,  эмоциональное  состояние
человека,   его   индивидуальная   конституция,  а  также  мышление  человека.
Необходимо иметь в виду влияние различных лунных циклов и сезонов года.

    Только  из приведенного перечня вытекает, что для каждого вида болезни или
расстройства здоровья желательно использовать свою урину. Только в этом случае
абстрактная  фраза  "говорят,  все  болезни лечит", превратится в конкретные и
эффективные  рекомендации  -  как  лечить. Без знания этих особенностей, как и
многих  других,  описанных  в  дальнейшем,  вас  ждет  разочарование и никаких
"чудес" уринотерапии вы не почувствуете.


    РАССМОТРИМ ПОДРОБНЕЕ ОСОБЕННОСТИ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ УРИНЫ:

    1. Первородная моча. Реакция мочи у детей первых дней жизни - резкокислая.
Большая  часть  азота,  выводимого с мочой, выделяется в виде мочевины. Помимо
этого,   моча   новорожденных   насыщена  информацией  быстроразворачивающихся
жизненных  процессов.  Эти  особенности мочи новорожденных хорошо использовать
для  подавления  гнилостных  и  бродильных  процессов,  коща  внутренняя среда
организма
    сдвинута  в  щелочную  сторону  и  он  "заживо  гниет". Старческий запах -
внешнее   выражение  этого  гниения.  Людям,  имеющим  такой  запах  от  тела,
рекомендуется  ее  пить,  людям,  имеющим  дисбактериоз  в толстом кишечнике и
прочие  нарушения,  - ставить клизму. Великолепно урина новорожденных помогает
при   гниющих,   долго   не  заживающих  ранах,  гангрене  и  других  подобных
заболеваниях.  Благодаря  тому,  что  она  содержит  много  мочевины, ее можно
использовать   как  естественное  мочегонное  средство  для  удаления  излишка
жидкости  из  организма,  для  снижения  давления  цереброспинальной жидкости,
внутричерепного  и  внутриглазного давления; оздоравливать почки (особенно при
наличии   в  них  различных  инфекций);  ей  можно  усиливать  пищеварительные
процессы;  подавлять  различного  рода  инфекционные  заболевания;  растворять
фибрин   (тромбы)   в   крови,   понижать  ее  свертываемость;  применять  при
онкологических заболеваниях
    (питье внутрь, компрессы наружно).

    2.  Детская моча. Как ранее указывалось, основное достоинство детской мочи
(от  1  месяца  до  12-13  лет)  - в ее насыщенности иммунными телами. Система
иммунитета  имеет  центральные  и периферические органы. К центральным органам
относятся костный мозг и вилочковая железа;
    к    периферическим    -   селезенка,   лимфоузлы   и   лимфоидная   ткань
желудочно-кишечного тракта.

    К старости масса вилочковой железы снижается на 90%, а селезенки - на 50%;
угнетается  функция  иммунитета в костном мозгу, лимфоузлах из-за накопления в
организме  веществ,  угнетающих  деятельность  этих органов, другими словами -
из-за  зашлаковки организма. Опыты ученых показали, что если пересадить старые
иммунные  клетки  в  молодой  организм, то их активность восстанавливается, но
если  пересадить в старый организм молодые клетки, то их деятельность угасает.
Это  прямое доказательство зависимости иммунитета от степени зашлаковки нашего
организма. Поэтому человеку, желающему избавиться от инфекци-
    онных,  вирусных  и опухолевых заболеваний, наряду с приемом детской урины
для  поднятия иммунитета необходимо очистить собственный организм на клеточном
уровне, используя голодания на урине.

    3. Моча людей зрелого возраста, особенно с 18 до 30 лет, сбалансирована по
своему  гормональному  составу и другим параметрам. Ее желательно использовать
для  корректировки  функций организма человеку в возрасте от 35 до 60 лет. Для
лечения  заболеваний применять необходимо только свою урину (вспомните лечение
"нозодами").

    Если  Вы решили использовать "мочевого донора" для стимуляции собственного
организма,  то  подбирайте молодого, здорового, однополого человека одинаковой
комплекции с Вами. Вы должны знать его образ жизни, привычки, питание, а также
чувствовать  его  расположение  к  Вам, полное понимание с его стороны к Вашим
"странным" просьбам. Не стесняйтесь ввести его в курс дела, тем более, если Вы
будете применять мочу в виде втираний или компрессов.

    4.  Старческая  моча.  Ввиду  того  что  человек в этом возрасте живет как
бесполое  существо,  с  пониженным  иммунитетом, разбалансировкой гормональных
функций  и т. д. - это наиболее неподходящая урина, которую можно использовать
только  самому  для  лечения  разнообразных  болезней  и расстройств. Ее можно
применять  другим  людям  только  в  безвыходных  случаях,  коща  надо  срочно
запустить мочеотделение и т. п.

    5.  Мужская и женская моча. Естественно, мужская и женская моча имеют свои
отличительные  особенности,  которые в первую очередь зависят от гормонального
набора,  а  также  "намагниченности" ее мужским или женским началом. Поэтому и
рекомендуется  в  качестве  "уринового  донора" использовать человека одного с
вами  пола. В редких исключениях и на короткое время можно использовать и мочу
человека  противоположного  пола.  Детская  урина  (от 1 года до 10 лет) ввиду
малого  содержания  в  ней  гормонов, ответственных за половое различие, может
быть  использована  лицами противоположного пола, но не более 1-3 месяцев. Чем
младше ребенок - тем длительнее прием урины, чем он старше - тем короче.

    6. Моча беременных женщин. Этот вид урины весьма полезен и своеобразен. На
составе  урины,  на  ее  свойствах  отражаются  работа материнского организма,
функционирование  матки  как детородного органа, плаценты и организма ребенка.
Такого уникального подбора веществ и "записанных" функций больше нигде нет.

    Кратко   опишем   отличительные   особенности  мочи  беременных  женщин  и
изменения, происходящие в их мо-
    чевыделительной  системе.  Во  время беременности происходят структурные и
функциональные  изменения  в  почках  и мочевых путях. Максимум этих изменений
наблюдается  на 20-й-35-й неделях беременности. Поток плазмы крови, проходящий
через почку, возрастает на 45%, клубочковая фильтрация увеличивается на 60%. В
результате  этого  повышается  выведение  с  мочой  веществ  метаболического и
питательного  значения  (глюкоза,  .аминокислоты,  водорастворимые  витамины).
Наиболее  обильно с мочой выводятся аминокислоты: гликокол, гистидин, треонин,
серин и аланин (удваивается выделение на 16-й неделе и к сроку родов достигает
количества  в  4-5  раз  большего,  чем до беременности). Избыточно выделяется
кортизол.  Выделение  некоторых  водорастворимых витаминов увеличивается в 3-4
раза  (фолиевая  кислота,  цианкобаламин, аскорбиновая кислота). Увеличивается
выделение  с  мочой  конечных  продуктов  белкового обмена (мочевины) и обмена
нуклеопротеинов.

    Почками  выделяется  фермент эритропоэтин, который стимулирует образование
красных  кровяных  телец.  У беременных женщин во второй половине беременности
этого фермента в 5 раз больше, чем до нее.

    Итак,  моча  беременных  женщин  - это питательнейший "коктейль" (глюкоза,
аминокислоты,  витамины);  повышенное  содержание  в  ней  мочевины  делает ее
хорошим  мочегонным  и  противораковым  средством; стимулирующий кроветворение
фактор  помогает  при  анемии  во всех ее видах. Как видите, это действительно
универсальная  урина,  которую  можно использовать для стимулирования защитных
сил  организма  и  лечения  огромного  количества  недугов.  Поэтому при любой
возможности не упускайте это "бесценное лекарство".

    7.  Свежевыпущенная моча. Этот вид урины наиболее употребим и, в сущности,
представляет  собой  плазму  крови,  насыщенную солями. Используют ее сразу же
после  выхода  из  организма.  Она бывает двух видов - от здорового человека и
больного. Здоровому человеку ее рекомендуется употреблять в целях профилактики
заболеваний,  поддержки  гормонального  баланса на стабильном уровне и в целях
экономии   энергетических  и  материальных  ресурсов  своего  организма.  Моча
больного человека употребляется как универсальное лекарство.
    После   того   как  урина  остынет,  она  утрачивает  ряд  своих  свойств:
теплотворность,   жидкокристаллическую   структуру,   разлагается   на  свету,
окисляется на воздухе, в ней образуется осадок и т. д.

    8.  Старая  моча.  Старой  считается  урина  остывшая, с появлением первых
признаков разложения белковых ве-
    ществ  -  с аммиачным запахом. Важная особенность этой урины заключается в
том,  что  она  постепенно  утрачивает свой "магнетизм" - свечение, внутреннюю
структуру.  И  если  ее использовать (пить, применять для массажа и т. д.), то
она   первым   делом   будет  "тянуть"  на  себя  энергию  организма  с  целью
первоначального  восстановления своего "магнетизма", свечения и структуры. Эта
особенность   старой   урины   была   подмечена   древними  йогинами,  которые
предостерегают: "Никогда не используй для массажа мочу без ее предварительного
упаривания   до   одной   четверти  объема".  Я  тоже  не  рекомендую  вам  ее
использовать, но накапливать для упаривания можно и нужно.

    9.  Очень старая моча. Как только в урине появляется аммиачный запах - это
признак  разложения  в ней белковых веществ и изменение кислой рН на щелочную.
Если  к  такой урине применить положение профессора В. П. Филатова о биогенных
стимуляторах,  то мы имеем дело с целебной жидкостью. В. П. Филатов исходил из
того положения, что не все ткани и органы смерть настигает одновременно. В тех
из  них,  что  еще  продолжают  жить, хотя организм в целом умер, под влиянием
крайне  неблагоприятных  условий вырабатываются некие высокоактивные "вещества
сопротивления",  названные  впоследствии  биогенными  стимуляторами. Помните -
биогенные  стимуляторы действуют не на один орган или функцию, а сразу и мощно
на весь организм
    в целом.
    В  разлагающейся  урине  создаются  крайне  неблагоприятные  условия,  при
которых  вырабатываются  биогенные  стимуляторы.  Возможно, максимум появлений
этих  биогенных  стимуляторов в урине будет между 3-7 днями при температуре 20
°С.

    Эту  особенность  очень  старой  урины  подметил Армстронг, указав в своей
книге,  что  "для  растирания  больше всего подходит старая моча либо старая в
смеси  со  свежей".  Поэтому  очень  старую  урину  можно  применять наружно в
качестве  укрепляющего и стимулирующего организм средства за счет изменения ее
рН  со  слабокислой  на  щелочную  -  для  растворения разнообразных отложений
кислого происхождения. Едкий аммиачный запах способствует раскрытию пор кожи и
лучшему проникновению урины в организм
    человека.  Дополнительно,  как  показали  результаты  исследований ученых,
аммиачный запах может стимулировать работоспособность человека.

    Если  вспомнить  рекомендации  древних  целителей,  то  подобную  урину (с
аммиачным  запахом)  хорошо использовать для детоксикации - за счет расширения
пор  кожи токсины лучше выводятся из организма, а сам запах аммиака (нашатыря)
служит вытесняющим токсины средством. Ее применяют от глистов - жгучие и едкие
свойства  аммиака  уничтожают  их.  Она очищает сосуды, удаляет закупорки - за
счет  большой  подвижности  аммиачных паров все приходит в движение, и в итоге
оказывает   очищающее   действие;   отторгает   омертвевшее  -  гниющую  ткань
(щелочную),  она  растворяется  и  отторгается  лучше  всего еще более сильной
щелочной  средой,  какой  и является аммиак, дойдя до здоровой - кислой ткани,
процесс  останавливается;  лечит  задержку  мочи, в некоторых случаях задержка
мочи - это спазм, сужение, а аммиачный запах
    действует расширяюще.

    Несколько методик применения очень старой урины:

    а) для очищения толстого кишечника от грязи и паразитов - применять клизмы
с 1 литром старой урины, от
    которой  идет  небольшой аммиачный запах. "Выдержка" не более 3-5 дней при
температуре  20  °С.  Урина  с сильным запахом не подходит - она может вызвать
щелочной ожог слизистой толстого кишечника. Запах должен быть, но не сильный;

    б)  для  очищения  сосудов и удаления закупорок - накладывать компрессы из
подобной  мочи;  ее же можно использовать для очищения ран и поверхностей тела
от  омертвевшего  и  ороговевшего  -  путем  накладывания  на пораженные места
компрессов.  Вначале  лучше  применять  урину  с  небольшим запахом, а по мере
привыкания - со все большим;

    в)  для  растворения  отложений  солей  - также накладывать компрессы. Чем
старее отложения солеи, тем с
    большим запахом используйте урину, но так, чтобы не было ожога.


    10.  Упаренная  до одной четвертой первоначального объема урина. В древнем
индийском  тексте "Шивамбукальпа" рекомендуется использовать "упаренную мочу".
Получается   она   следующим  образом:  в  эмалированную,  стеклянную,  но  не
металлическую,  посуду  помещаете  400  граммов  любой  мочи  (свежей, старой,
детской,  смешанной  и т. д.), ставите ее на огонь и кипятите до тех пор, пока
не  останется  100  граммов.  Это  и будет упаренная до одной четвертой урина.
Можете  брать  1 литр, 2 литра и т. д., но при упаривании должна остаться одна
четвертая часть первоначального объема.

    Теперь посмотрим, что происходит с уриной во время выкипания:

    а)  согласно  теории  В.  П.  Филатова, биогенные стимуляторы образуются в
органическом   веществе   под  воздействием  крайне  неблагоприятных  условий.
Кипячение  урины  как  раз и является тем условием. Как показали исследования,
биогенные  стимуляторы,  ранее  полученные  в  ткани за счет выдерживания ее в
течение  4-6  дней  в  темном  месте при температуре от минус 3 до минус 4 °С,
выдерживают  температуру  в  120 °С! Отсюда был сделан важный вывод: биогенные
стимуляторы не могут быть белковыми веществами
    (иначе бы они инактивировались), а являются особыми образованиями, которым
присуща  термоустойчивость.  Под  воздействием  высокой  температуры  в  урине
образуются  биогенные  стимуляторы,  причем в больших количествах, чем в очень
старой.  Упаривать  мочу  более  одной  четвертой части первоначального объема
нельзя,  ибо  ее  внутренняя структура приобретает свойства мыла. Рекомендация
Армстронга  - "кипятить мочу нельзя" - неверна, а рекомендация древних йогинов
поистине  великолепна.  При  этом  упаренная  урина  не изменяет своей рН, она
по-прежнему остается кислой жидкостью;

    б)  используя  упаренную урину, мы заменяем воду с обычной кристаллической
структурой на термоустойчивую, трудноразрушимую, а потому и более полезную для
организма.  Другими  Словами,  "углеродистое  тело"  постепенно переделываем в
"алмазное".  Теоретическое обоснование этого процесса заключается в следующем:
из  48  природных видов воды * (которые составляют нашу урину) остаются только
наиболее  устойчивые  к  температурному воздействию, а менее устойчивые просто
испаряются.
    * Об этом подробно написано в 1 томе книги "Целительные силы" (СПб. 1993).
    Кристофер  Берд  в  своей  книге  "Тайная жизнь растений" говорит, что чем
длительнее  жизнь  жидкого кристалла, тем он более полезен для организма и тем
больше  у  него  родства  с жизненными соками человека. Именно такие кристаллы
образуются в упаренной урине.

    В   местечке   Хунзакут,   где   живет   население  долгожителей  (средняя
продолжительность   жизни   120   лет),   бьет  ключ  удивительной  воды.  При
исследовании оказалось, что минералы в воде присутствуют не в форме ионов, а в
форме  коллоидов,  причем отрицательно заряженных. Наша урина - это коллоидный
раствор  с  отрицательно  заряженными  мицеллами  (частицами).  Основу  мицелл
составляют  мукополисахариды,  которые  известный  исследователь  и  энтузиаст
уринотерапии  Ф.  С.  Ханеня  считал основным лечебным фактором. Эксперименты,
проведенные  с  хунзакутской  водой,  показали  ее уникальные свойства. Бетон,
замешенный на
    ней,  выдерживает  нагрузку  в  сотни раз больше обыкновенного (4 тонны на
квадрат 2,5 см х 2,5 см). Кроме того, он оказался легче по весу и не подвержен
коррозии.

    Доктор  технических  наук  Г.  Сергеев  в  статье "Вода помнит все" (журн.
"Свет". 1990. № 9) пишет следующее:
    "Выявлены  сходные  закономерности  в  изменении  свойств старения неживой
материи и живых организмов".

    Отсюда  простой  вывод:  если  закономерности  старения у неорганической и
органической  материи сходны, то как организм, так и обычный бетон разрушаются
своими  естественными  темпами.  Но,  меняя  воду  -  основу как бетона, так и
человеческого  тела, - можно значительно увеличить продолжительность жизни, ее
активный,  творческий период. И, как гласит текст "Шивамбукальпа", наши предки
использовали  это  свойство  упаренной  урины  для  продления  жизни, развития
творческих  способностей:  "Тот,  кто массирует свое тело с Шивамбу три раза в
день  и  трижды ночью, долго не теряет способности к продолжению рода. Все его
суставы
    укрепляются,  он  освобождается от болезней и достигает блаженства... Тот,
кто  пьет  мочу  раз  в  день и втирает ее в тело в течение трех лет, обретает
тело,  полное  силы  и  блеска,  знание  в  искусствах  и науках, обретает дар
красноречия и живет до тех пор, пока существуют на небе звезды и луна".

    Перестройка   внутренней   структуры  урины  при  упаривании.  На  рисунке
показано, как мицеллы группируются в агрегаты при уменьшении воды в урине. Эти
агрегаты,  располагаясь  особым,  упорядоченным образом по всему объему урины,
придают  ей  особую  структуру.  Внутренняя  структура  урины за счет "эффекта
полосных  структур"  накапливает  энергию  и  образует  стоячие  волны. Причем
происходит  накапливание  энергии  времени - хрональной энергии. Этой энергией
можно   облучаться   для   повышения  организованности  структур  своего  тела
(уменьшения энтропии), что будет выражаться в эффекте омоложения.

    Наиболее   мощными   накопителями  подобной  энергии  являются  правильные
шестиугольники.  Природа  давно  их  использует:  бензольные  кольца  молекул,
медовые соты и т. д. Упаренная до одной четвертой первоначального объема урина
содержит  эти  шестиугольники, за счет чего обладает наибольшей энергетикой из
всех  разновидностей  урин. Дальнейшее упаривание урины приводит к образованию
мыла и утрачиванию шестиугольной структуры.

    Американцы на основе исследований Хунзакутского источника воды разработали
рецепт  напитка  с  добавкой  коллоидов,  обнаруженных в материнском молоке, и
мякоти  черешни.  Заводская упаковка такого напитка дополнительно разбавляется
4,543  литра  дистиллированной  воды,  в  результате  чего она может оказывать
биологический  эффект  на  организм  человека  и  животных,  такой  же,  как и
животворящая  хунзакутская  вода,  про  которую  писали:  "Старик  приобретает
прыткость  молодого.  Кляча,  попив  необыкновенной  водички,  вдруг понесла и
родила  кучу  жеребят.  Трофические  язвы,  словно  по  волшебству,  проходят.
Генетические  дефекты  крови,  плазмы  крови,  типа серповидности эритроцитов,
пропадают бесследно".

    Упаренная  урина в этом отношении ничуть не уступает ни хунзакутской воде,
ни  американскому  чудо-раствору на коллоидах материнского молока и черешни. В
ней  происходит  концентрация  всего, что имелось в обычной, плюс то полезное,
что получается при кипячении.

    Еще  один  пример  того,  как  действует упаренная урина. "17 дней среднюю
урину  собираю  между  3  и 4 часами, пью по 3 глотка упаренную до 1/4. У меня
стал  работать кишечник, прошел полип желудка, мягче стал живот и сердце лучше
работает.  Протираю  мочой ноги и руки - оказывает помощь", - пишет жительница
г. Губкина У. Екатерина, инвалид II группы.






    Строение обычной и упаренной урины

    а  -  мицедла;  б  - расположение мицелл в обычной урине; в - расположение
мицелл в упаренной урине;
    г - когда воды в урине становится еще меньше, мицеллы за счет собственного
заряда  группируются  в агрегаты, д - агрегаты располагаются особым образом по
всему объему урины, придавая ей своеобразную структуру

    Упаренная   урина   представляет   собой   очень   концентрированный,   но
естественный  солевой  раствор.  Поэтому она действует в несколько раз сильнее
обычной  урины  в  отношении послабления и очищения. "Тянущая сила" ее такова,
что  она  при  клизмении  очищает не только слизистую толстого кишечника, но и
воздействует аналогичным образом на всю брюшную полость.

    В   клинической   медицине  широко  используются  различные  виды  очисток
организма   от   токсических  веществ.  Чаще  всего  для  связывания  токсинов
используют  синтетические  угли.  Но  вместе  с  тем подчеркивается, что такое
очищение  может  приводить  к  нежелательным  последствиям, а нужны вещества и
методики,   позволяющие   длительно   и   безопасно   их  использовать.  Серия
экспериментов (В. В. Фролькис. "Долголетие: действительное и возможное". Киев.
Наук. думка, 1989, с. 236-237) на животных показала высокую
    эффективность   кишечного   очищения   с   помощью   синтетического  угля,
добавляемого в пищу. Результатом этих экспериментов явилось, резкое увеличение
жизни  животных, в среднем на 43,3%. Упаренная урина за счет осмоса насасывает
и  удерживает  в  себе  шлаки,  воду,  слизь, паразитов, но при этом ничего не
раздражает,  а  наоборот,  помогает восстановиться. Сам автор и многочисленные
последователи убедились, что простые микроклизмы (100-200 граммов) освобождают
наш  организм  от  слизи,  шлаков,  "засевших" в почках, поджелудочной железе,
стенках  мочевого  пузыря,  половых органах, связках и мышцах паховой области.
Разгружается  вся выделительная система. Эффекты от приема упаренной урины как
внутрь, так и наружно поражают с первого раза.

    Упаренная урина меняет свои вкусовые качества и цвет. Так, у обыкновенного
человека она становится очень горького вкуса и приобретает особые "отрывающие"
свойства.  "Отрывающие"  свойства выражаются в том, что при контакте упаренной
урины,  например,  с  полипами  толстого кишечника, желудка, опухолями и т. д.
клетки   этих  паразитарных  перерождений  отмирают  и  отторгаются,  паразиты
"выскакивают". Так, у многих людей после первых процедур клизмения с упаренной
уриной  выходят  глисты, полипы и пр., которых ничуть не затрагивают клизмы по
Уокеру, с чистотелом и другими ингредиентами.

    Если  человек  сознательно  изменит  свое питание и будет потреблять каши,
фрукты  (сухофрукты  зимой),  овощи (тушеные зимой), мед, травяной чай, орехи,
бобовые,  то  у  него  образуется  моча, содержащая мало солей. При упаривании
такая  урина не обладает выраженным горьким вкусом и содержит мало солей. Вкус
такой урины слегка напоминает жженый, цвет медовый, а запах становится свежим,
приятным,  бальзамическим.  Такая  урина способна поддерживать сердце, за счет
золотистого цвета воздействуя на "темную" патологическую энергию и изгоняя ее.
Такая урина поражает своей целебностью, это проверено неоднократно.

    Разъясним  эффект  светового  воздействия  урины  более  подробно.  М.  М.
Богачихин  в статье "Свет, видимый немногим" (Свет. 1990. № 2) рассказывает об
окружающих нас видах энергии, которые имеют различные цвета и, соответственно,
свои  особые  качества.  Как  правило,  светлые  тона энергии благоприятны для
человека, ибо они строят голографическое тело, а темные - наоборот - разрушают
его.  Некоторые люди видят эту черную энергию, покрывающую тот или иной орган,
-  это  характеризует его как больной. Тяжесть заболевания зависит от окраски,
чем  чернее  -  тем  больше  поражение.  В процессе лечения, направляя светлую
энергию,  мы добиваемся изгнания, вытеснения черной окраски, в результате чего
болезнь проходит.

    Вот  характеристики  целебных  свойств  цветов,  которые присущи упаренной
урине.

    Красный цвет строит гемоглобин, активизирует печень, повышает теплотворные
способности   организма.  С  его  помощью  лечат  следующие  болезни:  анемию,
бронхиальную  астму,  запор,  апатичность,  пневмонию,  туберкулез, физическую
дебильность. Он также воздействует на эндокринную систему.

    Желтый   цвет  активизирует  двигательные  нервы,  способствует  выработке
энергии  в  мышцах,  стимулирует  протоки  желчи  и  обладает  противоглистным
действием. Он хорошо стимулирует и очищает печень, кишки и кожу. С его помощью
лечат следующие болезни: диабет, нарушения пищеварения, метеоризм, несварение,
геморрой, ревматизм, экзему, он воздействует на почки, печень, селезенку.

    Оранжевый  цвет  есть сочетание красных и желтых цветов. Его разогревающая
сила  больше силы сочетающих цветов (т. е. красного и желтого). Он стимулирует
щитовидную  железу,  дыхание,  обладает  антиспазматическим эффектом, помогает
метаболизму  кальция  в  организме  и  укрепляет  легкие.  С его помощью лечат
следующие  болезни:  астму,  ревматизм, подагру, желчные камни, болезни почек,
легких, злокачественные и обычные опухоли.

    Подводя  итог  описанию  свойств упаренной урины, можно смело сказать, что
это лучший вид урины как для больных, так и для здоровых людей.


    11.  Охлажденная моча. Если свежевыпущенную урину выдержать в холодном (от
минус  3  до минус 4 °С) и темном месте, то в ней под влиянием неблагоприятных
условий  также  образуются  биологически активные вещества. Таким образом, это
третий  вариант  получения  из  урины  биологически активных веществ, но самый
лучший - это упаривание.

    12.  Насыщенная  различными  веществами  моча.  Из  древних  источников  -
"Шивамбукальпа",  "Аюрведа",  "Чжудши" - к нам дошли сведения, что "параметры"
мочи можно значительно менять, добавляя в нее различные вещества. В результате
этого мы избирательно будем воздействовать на усиление того или иного свойства
мочи,  а через него на ту или иную функцию организма. Например, кипячение мочи
с  кусочком  благородного  металла  дополнительно  насыщает ее атомами золота,
серебра и т. д., что усиливает специфические свойства. Помните: "золотой песок
лечит  болезни  почек  и  задержку  мочи".  Методика применения облагороженной
золотом  урины  такова:  при  упаривании урины положить в нее золотой предмет.
Далее такую урину используйте в виде компрессов при почечных заболеваниях.

    Добавление  различных  трав  и  их смесей позволяет дополнительно повышать
микроэлементный  состав  упаренной урины, что подходит для насыщения организма
микроэлементами.  Например,  при  упаривании в урину положите две чайные ложки
сухой  морской  капусты.  Далее  такую урину используйте в виде компрессов для
"минеральной подкормки" организма, для ванны - для общего омоложения организма
(как "Виватон" у Караваева).

    Смешивая  урину  с медом, сахаром, мы меняем ее вкусовые характеристики, и
несведущий  человек,  употребляя такую урину, думает, что пьет "оригинальный",
приятный  на  вкус  отвар  из  трав. Это можно использовать для стимулирования
физической  и  умственной работоспособности, а также для привыкания к урине на
первых этапах для лечения детей и т. д.

    Насыщенная различными веществами урина - это огромное поле для творчества,
вы  вообще  можете  "нечаянно"  для  себя  открыть  настоящий эликсир могучего
здоровья.  Пробуйте,  экспериментируйте, все зависит от вашего интеллекта. Это
"высший класс" уринотерапии, который приходит с практикой.

    13.  Активированная  моча. Пропуская урину через магнитотрон, мы тем самым
подзаряжаем  ее  мицеллы (мукополисахариды). В результате этого она становится
еще  более активной во всех отношениях. Если урину довести до кипения (любую),
то  она  перестраивает  свою  внутреннюю структуру так, чтобы пропускать через
себя  большой  поток  тепловой  энергии.  Чтобы эту структуру зафиксировать, а
затем  использовать  ее  повышенную  энергетику для укрепления организма, надо
урину  после  доведения  до кипящего состояния охладить (например, в проточной
воде).  В  результате  такого  охлаждения  приобретенная  ранее суперструктура
"вмораживается",  и  вы  можете ее использовать. Применять ее необходимо сразу
после  охлаждения  (до  температуры  парного  молока),  иначе структура быстро
распадется.  При медленном охлаждении такого эффекта не достигнуть. Целебность
такой  урины (любой) в несколько раз сильнее, и ее, в отличие от омагниченной,
можно применять постоянно.

    Омагниченную  урину лучше использовать для наружного применения, для ванн,
с целью повышения общей
    энергетики   тела.   Это   особенно   хорошо   подходит   для   случаев  с
обездвиживанием  человека, обезвоживанием - она производит выравнивание общего
заряда организма.

    Резко  охлажденную  урину используют для постоянного приема при различного
рода болезнях и расст-
    ройствах.  Например,  в  онкологии  - внутрь в виде питья и наружно в виде
компрессов. Возможно сочетание, что еще более увеличит воздействие такой урины
на  организм. Например, упарили урину до одной четвертой части первоначального
объема,  резко  охладили  и  сразу  же  пропустили  через магнитотрон, смочили
хлопчатобумажную ткань и сделали компресс. Можете такую урину налить в термос,
который  держит  суперструктуру  более длительное время, и использовать в виде
компрессов по мере необходимости.

    Можете  попробовать  и  активирование,  которое  принято  в  гомеопатии, -
потенцирование.  Суть этого метода заключается в том, что по мере разведения в
жидкости  не  остается вещества, но остается его действующее начало на полевом
уровне.  Так,  лекарства,  разведенные в дистиллированной воде или растертые в
нейтральном  порошке  1  :  1000,  1 : 1 000 000, сохраняют лечебные свойства.
Более того, оказалось, что
    с  увеличением  степени  разведения  действие лекарства стало усиливаться,
потенцироваться.  Так,  после  23-десятичного  разведения  ни  одной  молекулы
исходного  вещества не остается, а лечебный эффект проявляется все с большей и
большей силой.

    Применительно   к   урине   это   будет  выглядеть  так:  на  100  граммов
дистиллированной  воды  добавьте  одну  каплю  урины  - это одно разведение *.
Встряхните баллончик с жидкостью 10 раз. Далее из этого баллончика берете одну
каплю  и  добавляете  ее  в  100 граммов дистиллированной воды, как и в первом
случае.  Встряхиваете 10 раз. Подобный процесс повторяете еще несколько раз. В
результате  этого,  если  верить  гомеопатии,  получается жидкость, сходная по
своему  действию с биологическим стимулятором, - воздействует на весь организм
сразу и сильно. Начать следует с малых степеней разведения и постепенно
    добираться до больших. При этом внимательно прислушивайтесь к собственному
организму и изменениям, происходящим в нем.
    *  На  самом  деле  необходимо добавлять 1 грамм, т е l / l00 Для простоты
объяснения берется капля, но при этом суть дела не меняется


    14.  Утренняя,  дневная,  вечерняя и ночная моча. Какая разница существует
между этими видами урины? Оказывается, очень большая.

    1.  С 3 до 15 часов в нашем организме преобладает кислая фаза, а с 15 до 3
- щелочная. Если использовать
    первую  мочу,  то  она  лучше  способствует  заживлению  ран, рассасыванию
опухолей, нормализует сдвинутую в щелочную сторону внутреннюю среду организма.
Поэтому при вышеуказанных расстройствах лучше использовать этот вид урины.

    2.  Утренняя  моча  оказывается  наиболее  полезной  тем, что она насыщена
гормонами.   Так,   вначале,   за  два  часа  до  пробуждения,  активизируется
гипоталамус,  далее  гипофиз,  а  затем  все  остальные железы. Например, пики
секреции    надпочечниками    глюкокортикоидов,    активность   щитовидной   и
поджелудочной  желез  приходятся  на ранние утренние часы. Вот почему утренняя
моча   наиболее   полезна   Никогда   не   упускайте  случая  употребить  этот
"гормональный коктейль". Особенно хороша эта урина для использования при
    женских заболеваниях (питье, тампоны) - она обезболивает и лучше заживляет
поврежденные слизистые оболочки половых органов.

    3.  Во  второй  половине  дня и вечером моча насыщена пищевыми веществами,
продуктами  дневного метаболизма Ее можно использовать как "пищевой продукт" А
вот  очью идет моча болезни, и ее необходимо использовать рано утром, нечетное
количество глотков, для собственного исцеления.

    4.  Активность  почек меняется в течение суток поразному Так, в утренние и
дневные  часы  почки  выделяют  воду, электролиты, продукты азотистого обмена,
ночью - титруемые кислоты, аммиак, водородные ионы
    Этот  факт еще раз указывает, что для закисления организма больше подходит
ночная  урина,  которая  в  основном  сбрасывается  сразу  после  сна. Еще раз
повторяю,  ночная  урина,  сбрасываемая  сразу  же  после  пробуждения,  самая
полезная  во  всех  отношениях,  поэтому  используйте  ее во всех случаях: при
болезни, как общеукрепляющее и т. п.

    5.   Ввиду   того   что  в  нашем  организме  происходит  последовательное
чередование   активности   органов,   это   отражается   на  количественном  и
качественном  содержании  веществ  в  моча.  Например,  если активна печень (2
часа),  то в это время в урине будет больше веществ, вырабатываемых печенью, -
ее  метаболитов,  если  поджелудочная  железа - то ее продуктов и метаболитов.
Поэтому  для  нормализации  функции  какого-либо  органа важно знать время его
функционирования,  собрать  урину  в  это  время,  активировать  ее (например,
подержав  в  холодном  темном  месте  или  довести  до  кипения  и остудить) и
употреблять  тогда,  когда работает этот орган. Например, болит желудок. Время
его  активности с 7 до 9 часов. Собирают мочу, которая выделялась в это время,
помещают  ее  в  холодильник  (морозилку)  на  3-4  дня,  а  затем употребляют
(подогретой  до  температуры  парного молока) с целью лечебного воздействия на
желудок с 7 до 9 часов. Так
    можно   поступать   с   любым  другим  органом,  добиваясь  стопроцентного
исцеления.


    15.  Первая, средняя и последняя порции мочи; четное и нечетное количество
глотков.  В  "Шивамбукальпа"  имеются  следующие  методические  указания: пить
только  среднюю струю (часть) урины. При этом струю урины сравнивают со змеей.
Как  змея  содержит  яд  в  голове  и в хвосте, так и струя урины. Современные
толкователи  объясняют  это  следующим образом: сначала выходит много желчи, а
также  промывается  мочевой  канал, а в последней порции - мало желчи, поэтому
средняя  часть  содержит  оптимальное  количество  веществ,  дающих  наилучшие
результаты.  Мы считаем, что это поверхностный взгляд на суть весьма серьезной
рекомендации.  Вы  никогда  не  задавали  себе  вопроса,  почему желток в яйце
расположен  в  центре? Существует определенный вид энергии, который был назван
А.   И.   Вейником   "хрональной"   (энергией   времени).   Существование   ее
экспериментально  доказано,  обнаружены  ее свойства и главное среди них - это
полная информация о всех процессах организма человека. Среди других свойств
    отметим  следующие:  проходя  через вещество, она образует пучности (т. е.
интерференционные  волны).  Есть  мнение,  что  облучение  ею  приводит  как к
излечению  различных  заболеваний,  так  и  появлению  оккультных сил (сиддх).
Например,   "аккумулятор   Райха",   с  помощью  которого  лечат  всевозможные
заболевания,  основан  на  этом  принципе  Саркофаг,  расположенный  в  центре
пирамиды  и  наполненный  водой,  служил аккумулятором этой энергии, в которую
(воду,  заряженную  хрональной  энергией)  погружались  люди для Посвящения. В
мочевом  пузыре  хрональная  энергия,  отражаясь  от стенок, концентрируется в
центре. Отсюда центральная часть урины, находящейся в мочевом пузыре, заряжена
хрональной  энергией,  которая отвечает за то, сколько человеческое тело будет
существовать.  Теряя  хрональную  энергию,  мы тем самым теряем жизнь; если мы
будем  возвращать  ее  назад  (в виде питья или массажа), то тем самым продлим
собственную  жизнь. Прием средней части урины и является "техникой, приносящей
успех".

    Но  и  это  еще  не  все.  Оказывается, урину надо пить залпом либо делать
нечетное  количество  глотков.  Почему?  Да  потому,  что необходимо соблюдать
интерференцию (волновой эффект). Суть интерференции заключается в том, что две
равные  волны,  накладываясь  друг  на  друга,  могут себя нейтрализовать либо
взаимоусилить.  В  первом случае эффект от употребления урины будет нулевым, а
во  втором  - усиленным. Если человек пьет урину и прерывается, то последующие
глотки за счет интерференции могут взаимоподавить друг друга; если пьет залпом
- никакого подавления не будет.

    Эффект  интерференции и рекомендацию соблюдать нечетное количество глотков
использует   Сарчук   при   заряживании   воды,  и  этот  метод  подается  как
наисовременнейший.  Корни  этого  "метода"  уходят  в  такую  глубь веков, что
забылись.  Однако  мы  теперь знаем, как правильно пить, и, пользуясь научными
данными,   показали   обоснованность  приема  собственной  урины  для  лечения
болезней.  В  который  раз поражаешься мудрости древних, уринотерапия - основа
любого способа лечения.

    16.   Влияние  питания,  мышления,  эмоций  и  индивидуальной  конституции
человека на мочу. Если в пищу входят продукты, богатые белком, они разлагаются
на  мочевину  и большое количество азотистых веществ, которые, в свою очередь,
разлагаются  до  аммиака,  придающего  моче специфический запах. Поэтому диета
является  самым  важным  фактором,  определяющим  вкус  и  запах  мочи.  Пища,
содержащая  гемоглобин, мясо, действует затемняюще на рассудок человека, делая
его характер взрывным, яростным, как у хищного животного.

    Автор  все тонкости питания узнал за счет того, что регулярно употреблял и
употребляет собственную мочу.
    Наша  моча  -  прекрасный индикатор на съеденные продукты. Лучше всего она
получается  после  приема натуральных продуктов: овощей, фруктов, каш, орехов,
меда,  травяных  чаев.  Можно  употреблять в небольшом количестве, при условии
правильного  сочетания,  мясо, яйца, молоко, картофель, творог. Хуже всего она
получается   от   рафинированных,   засоленных,   неестественных  продуктов  и
смешанного  питания.  По собственной моче вы сразу поймете, без всякой теории,
какими  продуктами  надо  питаться  и  как  их правильно употреблять. Без этой
обратной связи бесполезно толковать человеку о правильном питании.

    В  индийских  ашрамах,  где  практикуется уринотерапия, в пищу употребляют
следующие  продукты:  лепешки  из  риса,  вареные  овощи, небольшое количество
бобовых  (горох, чечевица), иногда фрукты и сырые овощи. При такой диете урина
имеет   приятный   вкус.   Поправки   в   диете   вносятся  в  соответствии  с
индивидуальными   потребностями  (зависят  от  индивидуальной  конституции)  и
имеющимися болезнями (они также, в основном, возникают с учетом индивидуальной
конституции  человека).  Например,  для лечения гепатита и желчных расстройств
используется  больше  сладких  фруктов, кипяченой воды и, особенно, компота из
сушеных яблок.

    Если  проанализировать рекомендации из Дамар Тантры, как следует применять
уринотерапию  по  сезонам  года,  то получается интересная информация, которую
можно использовать и в наше время с учетом условий России.

    "В  сезон  дождей  надо размолоть плоды терминалии (вид фруктов), каменную
соль  и  корни  перца  и смешать это с молоком. После этой смеси принять мочу.
Тогда  "огонь"  не  причинит вреда ученику". Как это понимать? В сезон дождей,
когда очень сыро, прохладно, древние мудрецы рекомендовали принимать продукты,
стимулирующие теплотворные свойства в организме (каменная соль и корни перца).
Принимаемая вслед урина предотвращала вредные последствия.

    "В  зимнее время рекомендуется принимать сухой имбирь, сухие фрукты, плоды
терминалии  и  кристаллизованный сахар в соответствии с различными формулами".
Сухой  имбирь,  сухофрукты и моча способствуют стимуляции теплотворных качеств
организма.  Плоды  терминалии  и  сахар  - "кони", которые доносят вещества до
различных "уголков" организма.

    Существует  и  другая тонкость при использовании разнообразных целительных
продуктов.   Например,  при  применении  отвара  полыни  вы  воздействуете  ее
растворяющими и бактерицидными свойствами на свой организм. Пройдя через него,
вещества   полыни   совместно   с  растворенными  веществами  и  уничтоженными
бактериями образуют совершенно другое вещество, которое при повторном введении
будет  избирательнее  и изощреннее воздействовать на патологию, от которой она
произошла.  Это не что иное, как разновидность лечения нозодами, когда болезнь
находится в неактивной стадии или "закапсулирована" организмом.
    Таким  образом,  эффект  от  повторного  введения урины в организм (питье,
втирание в кожу) более глубок и целенаправлен, чем в первом случае *.
    *  Например,  делался  такой  опыт:  две пробирки с одинаковыми культурами
бактерий  ставили  на  некотором  расстоянии  другот  друга.  В одну добавляли
вещество, которое умертвило бактерии. Умирая, бактерии
    излучали  "сигнал смерти", от которого умирали бактерии в другой пробирке,
с совершенно нормальной средой.


    Весьма хороша урина, когда человек 2-3 и более дней подряд питается хлебом
из  проросшего  зерна  без всяких приправ, только в сыром виде **. Целительные
возможности  такой  урины  значительно возрастают, и ее можно использовать для
лечения  других  людей.  Если  смешать  такую  урину  с  медом, то вряд ли кто
разберет, что это урина, а не травяной настой.
    ** В сыром виде - означает без масла, соли, перца и т. д.


    Уникальная  урина  образуется  во  время  голодания  ***.  Ввиду  того что
начинается  мощное  отделение  шлаков и урина насыщена ими, то принятие внутрь
такой   урины,   всей   или   частично  (только  дневной,  частично  дневной),
способствует  еще  более  мощному  растворению залежей шлаков, лечению скрытых
очагов  инфекций  согласно  гомеопатическому  принципу - подобное действует на
подобное.   И   чем   больше   сроки  такого  голодания,  тем  лучше  организм
освобождается от все более глубоких отложений шлаков, вплоть до костной ткани.
Автор  только  благодаря  этому  эффекту  в сорок лет приобрел гибкость, как у
заправского йога. На вкус такая урина делается все более и более резкой, едкой
и   все  лучше  и  лучше  растворяет,  оздоравливает,  изгоняет  разнообразную
патолопио.  При  этом она настолько становится насыщенной шлаками, солями и т.
д.,  что  сбрасывается  через  задний проход, заодно прочищая толстый кишечник
естественным путем. Но когда глубинное очищение оканчивается (примерно на 20-е
сутки,  при  условии,  что  до  этого  вы  прошли очищение толстого кишечника,
печени),  урина  приобретает нормальные вкусовые качества. Поэтому по вкусовым
качествам  урины  можно  весьма  точно  ориентироваться  во  времени окончания
голодания.  Показатель этот строго индивидуален и не требует ничьих наблюдений
со стороны.

    ***  Во  время  голодания  организм  переходит  на внутреннее (эндогенное)
питание,  используя  жировую  ткань,  белки  тела,  а по мере увеличения срока
голодания - на синтезирование аминокислот из кетоновых тел, азота
    и углекислого газа.


    Чтобы  понять  важность  влияния  на  наше  здоровье  мышления,  эмоций  и
собственной  конституции, необходимо углубиться в само тело человека. Согласно
исследованиям  физиков, основным структурным уровнем является не молекулярный,
не  атомарный,  а  квантовый.  Физики  "квантом"  определяют  основную единицу
материи  или энергии, в десять-сто миллионов меньшую, чем атом. На этом уровне
материя и энергия становятся взаимозаменяемыми. Согласно Ведической философии,
вначале  образуется  полевая сущность человека, которая за счет своих вибраций
(сильных,  но  невидимых)  заставляет  кванты  объединяться в атомы, молекулы,
частицы  вещества.  Современные  исследования  в  институте  Махариши  Аюрведы
подтвердили это древнее утверждение.

    Полевым   уровнем   человеческого   существа   руководят   мысли,  эмоции,
настроение.   На   квантовом  уровне  от  каждой  мысли  образуются  квантовые
флуктуации,  которые  в  итоге  создают  физические  вещества. Например, страх
приводит  к выделению адреналина, радость вызывает образование эндорфинов. Все
эти  вещества по-разному влияют на физиологию организма. Естественно, они (эти
вещества)  поступают  в урину, которая от этого может становиться ядовитой или
целебной.   Практика   показывает,   что   от   переживаний,  гнева  и  других
отрицательных эмоций образуются вредные вещества. Насыщенная такими веществами
урина  при  обратном  приеме  может  вызвать  отравление. Радостное настроение
насыщает   урину  благоприятными  веществами,  которые  при  повторном  приеме
являются  бальзамом  для  тела.  Недаром  в  "Шивамбукальпа" всем практикующим
уринотерапию  советовалось  владеть  своими чувствами. Таким образом, настроив
свое  сознание  на выздоровление, вы тем самым можете внутри себя вырабатывать
собственные  лекарства  для  исцеления  и  повторно использовать его с уриной.
Разнообразные  волевые  установки,  исцеляющие настрои Сытина * и т. п. весьма
помогут вам в этом, а урина усилит благотворное воздействие. Отсюда вытекает и
предупреждение: после нервных потрясений, горя, ненависти, обиды и т. д. урину
принимать нельзя. Пусть пройдут 1-2 дня.

    * Сытин Г. Н. Животворящая сила. Помоги себе сам. М.: 1990.


    Согласно  Аюрведе,  там,  где полевой уровень нашего организма переходит в
материальный  (квантовый),  действуют  три главных жизненных принципа, которые
называются  "дошами"  (буквально  "влага",  "выпот").  У  каждого человека они
строго  индивидуальны  и  в  системе  "полевой  уровень  (т.  е.  сознание)  -
физическое  тело"  регулируют  все  функции  человеческого  организма.  Но  со
временем,  в  основном  из-за низкой культуры мышления, питания, неправильного
образа   жизни,   координация   между   полевым  и  физиологическими  уровнями
человеческого   организма   нарушается.   Это  выражается  в  самых  различных
недомоганиях  и  болезнях, начиная от неврозов, срывов вплоть до сумасшествия,
диабета,  рака  и т. д. Отдых в течение нескольких дней с регулярной практикой
трансцендентальной медитации (или релаксации), питание с учетом индивидуальной
конституции и прием собственной урины позволяют быстро восстановить утраченную
связь "сознание-
    тело",   освободиться  от  "помех"  и  почувствовать  себя  полным  сил  и
творческих    планов    *.   И   вот   здесь   наша   урина   выполняет   роль
передатчика-корректора  влияний  успокоившегося сознания на разбалансированные
функции  организма.  Таким  образом,  ваша индивидуальная конституция налагает
свой  отпечаток  на  урину  и  делает  ее строго специфичной жидкостью в любой
момент  времени.  Периодическое применение (3-10 раз в году) подобных программ
коррекции  позволяет  нам  всегда  быть  в  форме  и  вовремя освобождаться от
разрывов   между  сознанием  и  телом.  Недаром  в  древних  текстах  Упанишад
говорится:  "Познай  Я  как хозяина колесницы, чувства - как возницу, а тело -
как колесницу".
    *  Именно по этой причине на Западе такое широкое распространение получили
недельные медитативные и релаксационные курсы по коррекции своего психического
состояния.


    17.  Влияние  лунного  цикла  и сезонных особенностей года на мочу. Знание
того,  как  функционирует наш организм в течение лунного цикла и сезонов года,
позволяет  нам  более  грамотно  и  наверняка использовать урину для лечения и
стимуляции  жизненных  функций организма. голова, лицо, мозг, верхняя челюсть,
глаза.

    горло, шея, евстахиева труба, шейные позвонки.

    плечи, руки, (до локтей), легкие, нервная система.

    надчревная область, грудь, живот, локтевые суставы.

    сердце, желчный пузырь, грудная клетка и грудной отдел позвоночника.

    органы брюшной полости: желудок, тонкий и толстый кишечник.

    почки, почечная и поясничная области.

    половые железы, предстательная железа, мочевой пузырь и прямая кишка.

    ягодицы, бедренные кости, копчиковые позвонки.

    колени, вся костная система, кожа и пищеварительная система.

    лодыжки ног, запястья рук, кости нижних конечностей, зрение

    ступни ног, жидкости тела, желудочно-кишечная перистальтика
    Лунный цикл и активность частей тела человека

    Во время лунного цикла (лунного месяца) из-за гравитационного влияния Луны
и  Солнца  активность  функций  человеческого  организма  изменяется следующим
образом:  во  время  первой  фазы  (семь  с  небольшим дней) в ее первую треть
активны голова, лицо, мозг, верхняя челюсть, глаза;
    во вторую треть - горло, шея, евстахиева труба, шейные позвонки;
    в последнюю треть - плечи, руки (до локтей), легкие, нервная система.

    Во  вторую фазу активны совершенно другие части человеческого организма, в
третьей и четвертой соответственно Суточная активность органов и функции свои.
На  рисунке  указана  активность органов и частей тела в зависимости от лунных
фаз.

    Помимо  этого  в течение лунного цикла имеются две фазы (первая и третья),
когда  организм хорошо впитывает, принимает и держит в себе поступающие в него
вещества.  И  наоборот,  в  оставшиеся  фазы  (вторую  и  четвертую)  организм
выбрасывает  из  себя  шлаки.  В  это  время  хорошо  проводить  очистительные
процедуры.  Поэтому,  если  хотите  что-либо  вводить  в  организм  (например,
насыщать  его  солями  из  урины),  то используйте для этого первую или третью
фазу.  Для  выведения используйте вторую и четвертую, например, когда очищаете
толстый  кишечник  с  уриной.  Дополнительно,  если  вы хотите целенаправленно
"попасть"  в  тот  или  иной  орган,  вы  должны  использовать  суточное время
активности этого органа.






    Сезонная активность органов

    Сезонная  активность  функций организма и связанных с ними органов - давно
установленный факт. Согласно древним наблюдениям, в течение года самые главные
органы  человеческого  организма:  печень, сердце, легкие, почки и селезенка -
активны  72  дня. Другими словами, это наиболее благоприятное время в году для
их  оздоровления,  очищения,  излечения.  Не  использовать  эту  возможность -
непростительная  ошибка. Как это практически осуществлять? Например, первые 72
дня  с  начала  года  по  китайскому календарю у нас активна печень. В течение
суток функции желчного пузыря и печени активны с 23 до 3 часов (см.
    рисунки).   Значит,  в  эти  дни  в  крови  выделяется  больше  печеночных
метаболитов,  которые  попадают  в  урину  и  делают ее "сродственной" печени.
Собирать  урину, активировать ее (любым описанным способом, можно и упарить) и
делать компресс на область печени следует в суточное время ее активности.


    Суточная активность органов и функций

    Теперь,  если учитывать годовую активность органов, лунный цикл (по лунным
фазам)  и  суточную  активность  органов,  мы  получаем уникальную возможность
целенаправленного  и  эффективного  воздействия  уриной  на  функции  и органы
собственного   организма.   Из   этого   положения  вытекает  главное  правило
оздоровления  и  применения  уринотерапии: лечить или оздоравливать какой-либо
орган  человеческого  организма необходимо в период его наивысшей активности -
сезонной, лунной, суточной. В этом случае
    достигаются необходимые результаты и не бывает осложнений.

    Отсчет  сезонной  активности  органов  человеческого  огранизма необходимо
начинать  с  начала нового года по Восточному календарю. Первые 72 дня активна
функция  печени  и  желчного  пузыря.  18  дней  активна  функция  селезенки -
поджелудочной  железы  (и  желудка).  Далее  72  дня  активны функции сердца и
тонкого  кишечника 18 дней - селезенка - поджелудочная железа Следующие 72 дня
активны легкие и толстый кишечник. И через 18 дней, 72 активны почки и мочевой
пузырь. На рисунке это показано в соответствии с древней традицией.


    Глава 2

    ПРАКТИКА УРИНОТЕРАПИИ

    Прежде  чем  начать  описание способов введения урины в организм человека,
желательно  знать,  а  не  находился  ли  в соприкосновении с ней наш организм
раньше?   Естественно,  в  зрелом  возрасте,  юности  и  детстве  мы  избегаем
"запачкаться"  о  мочу.  Окружающие  нас  люди уже внушили нам, что моча - это
плохая  жидкость,  отбросы  организма,  вообще, ругательное слово. Но в раннем
детском  возрасте  мы  имеем  контакт  с уриной постоянно - мочимся в пеленкц,
штаны, и это принимается как само собой разумеющееся. Если же
    обратиться  к  нашей  внутриутробной  жизни,  то  здесь вообще открывается
удивительная  картина. Человечек плавает в амниотической жидкости, заглатывает
ее, открывает в ней глаза. Она окружает нас как снаружи, так и внутри. За счет
чего образуется эта жидкость, наибольшее количество которой бывает до 2 литров
в  6-месячном  возрасте? Ученые считают, что образуется амниотическая жидкость
(другое  название  -  околоплодная)  совместно организмом матери и плода. Плод
образует ее за счет выделительной функции
    почек.  Таким  образом  маленький  человек  плавает в растворе собственной
мочи.



    Какой  состав  имеет околоплодная жидкость? Исследования с помощью меченых
атомов  показали,  что ее состав постоянно и быстро обновляется и содержит она
следующие  вещества:  сахар-27 мг%, мочевину-28 мг%, соли-до 1 % со стабильным
составом,  органические  вещества  -  от 0,5 до 4%, имеются гормоны, витамины,
присутствуют  радиоактивные  вещества  (соли  тория или актиния). Удельный вес
околоплодной жидкости 1,007-1,008 г/см3, рН слабощелочная или нейтральная.

    Многие  ученые,  и  среди  них  И. А. Аршавский, считают, что околоплодная
жидкость  принимает  участие в питании плода. Это питание происходит как через
кожу,  так  и  через  рот  (6-месячный  плод  сосет большой палец, в кишечнике
обнаруживается  первородный  кал  - меконий). Радиоактивные вещества и гормоны
оказывают активирующее влияние на его развитие.

    Таким  образом,  околоплодная  жидкость  и моча во многом сходны по своему
составу,  а  если  растворить в урине сахар или мед, то сходство увеличивается
еще  больше.  Вот  и расшифровался тибетский рецепт - пить для продления жизни
мочу  с  сахаром  (медом),  которая  не  только питает нас, но и служит средой
обитания во внутриутробной стадии развития.

    Итак,  применяя  наружно  или  внутрь  урину,  мы  сознательно ставим свой
организм  в  наиболее благоприятные условия (в которых находились раньше) и за
счет  этого  избавляемся  от  множества  недугов,  вызванных  неблагоприятными
внешними  условиями.  Этот  краткий, но наглядный пример показывает, что урину
можно применять как внутрь, так и наружно.
    Способы подачи урины в организм человека


    ПРИЕМ УРИНЫ ЧЕРЕЗ РОТ

    Поступая  в ротовую полость, урина санирует (обеззараживает) ее, подавляет
гнилостные процессы, лечит миндалины. Если ею долго полоскать рот и горло (1-5
минут),  то  она  укрепляет  слизистую оболочку рта, прекращает кариес зубов и
дезинфицирует  миндалины  *. Если полоскать минут 30, то урина будет укреплять
эмаль  зубов  за  счет  перехода  микроэлементов  из урины в зубы. Лучше всего
подобную процедуру проделывать вечером перед сном.

    * Очищение миндалин происходит из-за осмоса. Насасывая воду на себя, урина
с водой "вытаскивает" гной, нормализует среду миндалин, что уничтожает гниение
в них.


    Многие  люди,  серьезно занимающиеся уринотерапией, используют мочу вместо
зубной  пасты.  Ведь  урина  абсолютно  не  раздражает слизистой оболочки рта,
укрепляет  зубы  и  дезинфицирует  ротовую полость. Зубная паста или порошок -
наоборот,   сушит,   раздражает,  жжет  (и  это  мы  принимаем  за  "полезное"
действие!).  Запомните,  лучшего  средства  для ухода за ротовой полостью, чем
урина, не существует.

    Полоскание  уриной рта вызывает оздоровление корней зубов. За счет эффекта
"отсасывания"  из  корней  зубов  выходят  гной  и  прочая  инфекция,  обратно
поступают  минеральные  вещества  -  подпитка для корней, что в конечном счете
приводит к укреплению зубов, избавлению от стоматита *.
    *  Если  стоматит  возник  от  потребления  загрязненной пищи - это верное
средство,  но  если  это  проявление  болезни  в толстом кишечнике, тогда надо
воздействовать на него.


    В  ротовой  полости происходит поглощение из урины люминесцентной энергии,
что дополнительно оказывает на организм положительное воздействие.

    По  пищеводу  урина  поступает  в  желудок, при этом она очищает слизистую
оболочку  пищевода,  санирует ее. В желудке урина долго не задерживается (если
принимается   натощак   или  перед  едой),  но  и  здесь  она  оказывает  свое
благотворное  воздействие.  За  счет  растворяющих  и отсасывающих свойств она
очищает желудок от патологической слизи, этому же способствует и горький вкус,
содержащийся  в  ней.  За  счет  осмоса  она  насасывает  жидкость и тем самым
промывает   секреторные   клетки   желудка,   в   результате  чего  они  лучше
функционируют.   Ввиду   того   что   в   ней  содержатся  ферменты,  гормоны,
противовоспалительные вещества, она
    способствует лечению, укреплению слизистой оболочки. Кислые свойства урины
подавляют  язвенные  процессы  в желудке, ибо язва желудка - это деструктивный
(распадочный)  процесс,  вызванный  ощелачиванием,  недополучением  питания  и
энергии изъязвленного участка. Прием урины радикально решает
    все  эти  вопросы,  чем и объясняются хорошие эффекты при лечении язвенной
болезни   желудка   и  12-перстной  кишки.  Но  при  этом  урина  должна  быть
малосоленой,  поэтому  исключите  на  период лечения поваренную соль, побольше
ешьте овощей, свежевыжатых соков и каш.







    а)   Патологическая   слизь  в  желудке  (заштриховано);  б)  Прием  урины
насасывает   жидкость   в  желудок  и  отрывает  слизь.  Стрелочками  показано
насасывание  и  отрыв  слизи;  заштрихованные ленты - отошедшая слизь; точки -
урина; в) Очищенный желудок







    а)  Язва  желудка  (12-перстной  кишки)  в разрезе; заштрихованный участок
загнивающий   (деструктивный,   ощелаченный);  б)  Прием  урины  (слой  точек)
восстанавливает структуру ткани, препятствует загниванию;
    в) Уменьшение язвы в результате регулярного употребления утренней урины







    а)  Патологическая  слизь  (заштриховано)  и  полипы  ( в виде выростов) в
желудке.  Подобное,  но в более выраженном виде находится в толстом кишечнике,
б)  Применение  урины  (особенно упаренной) отторгает слизь и отрывает полипы.
Готовьтесь увидеть все это "добро" в виде сгустков слизи и белесых лент;
    в) Чистый и здоровый желудок после уринотерапии

    Если   в   желудке   имеются   полипы,   то   желательно  применять  более
концентрированную солями урину. Для
    этой цели упаривайте ее до1/2, 1/3 и 1/4 первоначального объема; она будет
действовать  "отрывающе"  и  избавит легко и просто от ворсинчатых грибовидных
разрастании,  каковыми  являются  полипы.  Ввиду  образования под воздействием
повышенной  температуры  биологически активных веществ ее действие будет более
сильным  и  на  слизистую  оболочку  желудка. Но для этой цели нужна упаренная
урина  другого  вида,  которую  получают  из  пищи,  указанной ранее (язвенная
болезнь). Знайте эти особенности и применяйте свою урину в каждом случае.

    Из  желудка  частично  разбавленная  урина  поступает в двенадцатиперстную
кишку и далее в тонкий кишечник. За счет осмоса она продолжает насасывать воду
в  полость  кишечника,  тем  самым  очищая  стенки двенадцатиперстной кишки, и
микроворсинки  теперь лучше выполняют свои функции: пристеночное пищеварение и
всасывание   расщепленных   питательных  веществ  внутрь  организма.  Все  это
выражается  в  улучшении  аппетита, нормализации веса тела. Урина способствует
нормализации микрофлоры, а это, в
    свою очередь, избавляет от упорнейших дисбактериозов и всех неприятностей,
связанных с ними.

    Дальше  тонкого кишечника урина не идет, за исключением тех случаев, когда
она употребляется в больших
    количествах.  Тогда  она  проходит  через  весь  желудочнокишечный  тракт,
вызывая  послабление  (как  солевое  слабительное)  и очищение. Но и это может
наблюдаться  только  в  первые  1-3  недели,  в  дальнейшем  урина всасывается
полностью   и   эффект  послабления  становится  менее  выраженным,  но  более
естественным.

    Итак,  в  тонком  кишечнике происходит настолько сильное разбавление урины
водой,  что  она  сравнивается  по своему осмотическому давлению с межтканевой
жидкостью  и  начинает всасываться. При этом следует заметить, что вредные для
организма  вещества  и  лекарства  задерживаются кишечной стенкой (ведь тонкий
кишечник помимо всего выполняет и выделительную функцию) и выбрасываются через
анус.  Этим  и объясняется эффект очищения урины при ее повторном введении, из
мутной она превращается в прозрачную
    жидкость,   которая   повторно  выбрасывается  из  организма  уже  не  как
насыщенная вредными веществами, а просто как лишняя вода.

    Всасываясь  через  стенку тонкого кишечника, она попадает в кровь. И здесь
начинают  проявляться положительные и лечебные свойства веществ, всосавшихся с
ней.   Отметим,   что   урина,  принятая  ранним  утром  натощак,  всасывается
малоизмененной;  принятая  в течение дня, она под воздействием пищеварительных
ферментов  подвергается  изменениям,  в результате чего происходит инактивация
гормонов,
    витаминов и других веществ в большей или меньшей степени.

    Попав  в  кровь,  урина  разжижает ее, делает более текучей, а так как вся
кровь   от   желудочно-кишечного   тракта   поступает   в  печень,  то  первое
благоприятное   воздействие  оказывается  именно  на  нее.  Печень  очищается,
нормализуются  ее функции, желчь делается менее вязкой. Вот почему прием урины
так  быстро  сказывается  на  улучшении  здоровья больных желтухой. Разжижение
желчи  способствует  тому, что плотные конгломераты, сгустки, образовавшиеся в
ней,  постепенно  растворяются  и рассасываются. Если в желчном пузыре имеются
камни,   то   они  подвергаются  воздействию  собственными  нозодами  и  также
постепенно разрушаются
    и  растворяются.  Вот  другая  причина  успешного  лечения  желчнокаменной
болезни собственной уриной.

    Пройдя  печень, составные части урины разносятся кровью по всему организму
и  оказывают  разнообразные положительные влияния: интерференционный эффект на
болезнетворные очаги; гормональную регуляцию за счет обратной связи с железами
внутренней  секреции;  наличие растворяющих факторов (фермент урокиназа и др.)
способствует  растворению  тромбов  в  крови,  атеросклеротических  бляшек  на
стенках  сосудов; мочевина как естественное мочегонное удаляет воду, вызвавшую
отеки;  являясь  противораковым  фактором,  она  вовремя  подавляет микроочаги
опухолей  и  способствует  их профилактике; стимулируется деятельность сердца,
почек, оказывается самое различное воздействие на организм для поддержания его
в здоровом состоянии.

    Пройдя  таким  образом  через  все  ткани  нашего  организма, урина в виде
чистейшей лишней жидкости образуется в почках - очищая и оздоравливая почечную
ткань.  Это  другой  эффект  возрождающего  действия  урины (помимо печени) на
почки.  И  затем в виде структурированной воды, насыщенной информацией о нашем
организме, урина выбрасывается.

    Если  в  организме  человека  имеются  разложение,  воспаление,  вызванное
болезнью какого-либо органа, ткани, то закисляющими свойствами урина подавляет
его,  а  наличием  белковых  тел  способствует  ресинтезу  (т.  е.  повторному
использованию),  восстанавливая  разрушенное.  Именно  на этот эффект указывал
Армстронг,  говоря,  что  ни  одно  лечение так не способствует восстановлению
разрушенных органов, как уринотерапия.

    Вот  далеко  не полный перечень эффектов, возникающих при применении урины
внутрь,   посредством   питья.   Если   лы  будете  пить  урину  детей,  то  к
вышесказанному добавьте иммунные и омолаживающие эффекты.




    МЕТОДИКИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УРИНЫ ЧЕРЕЗ РОТ

    Прежде  чем  использовать  урину  через  рот,  познакомьтесь  с  основными
правилами:

    а)  следует  использовать  среднюю  порцию  (струю)  урины, за исключением
случаев  голодания.  Из  утренней  (первой)  урины  всегда  нужно брать только
среднюю порцию;

    б)  урину  надо  пить залпом, не отрываясь. Только в этом случае полностью
используется эффект интерференции;

    в) наиболее ценной является утренняя урина, особенно между 3 и 4 часами;

    г) выпивайте, по крайней мере, один литр жидкости (лучше протиевой воды) в
день;

    д)  не  следует  применять  урину, если используется медикаментозная форма
лечения. Между окончанием приема лекарств и началом уринотерапии должно пройти
не менее 2-4 дней;

    е) диета при более интенсивных формах применения уринотерапии (три и более
раз  в  день)  должна  исключать  соль,  употребляйте  меньше белка. Избегайте
очищенных  и  синтетических продуктов: сахара, муки тонкого помола, консервов,
колбас, сыров. Некоторым людям рекомендуется отказаться от молочных продуктов.
Пряная пища делает запах и вкус урины неприятным - откажитесь от этой пищи.

    1.  Для  санации ротовой полости и миндалин. Свежей уриной нужно полоскать
ротовую  полость  в течение 0,5-2 минут. В случае сильного поражения слизистой
ротовой  полости  и  при  гноящихся  миндалинах  (фолликулярная  ангина) после
полоскания в течение минуты свежей уриной следует полоскать упаренной до 1/2 и
даже  1/  4  первоначального  объема  (если  изменено  питание  и урина не так
насыщена  солями).  Для  этого  50  граммов  заранее упаренной урины (ее можно
держать  в  холодильнике)  подогреть до температуры парного молока и полоскать
горло.

    2.  Для  укрепления  эмали  зубов.  Свежей  уриной следует полоскать рот в
течение   30  минут.  Можно  использовать  и  упаренную  урину  до  1/2  части
первоначального  объема.  Какая урина вам больше подойдет, решите на основании
собственного  опыта.  Замечу,  что  при  длительном  полоскании  дополнительно
происходит  лечение  организма  через активные вкусовые зоны, расположенные на
языке.

    3.  Для  оздоровления  желудка и двенадцатиперстной кишки. Нужно принимать
свежую  урину  натощак  и  до еды 2-3 раза в день по 100 граммов. Постепенно к
свежей  урине  добавляйте  упаренную  до  1/2  части  первоначального  объема:
например,  80 граммов свежей и 20 упаренной; через 2 дня - 70 граммов свежей и
30  граммов упаренной и так далее, пока не получите необходимого сочетания или
эффекта.  Помимо  этих  видов урины можно использовать детскую, активированную
холодом.  Все  эти  виды  урины особенно способствуют восстановлению слизистых
оболочек  и  лечению  язвенного  процесса. Заодно полезно разобраться со своим
питанием  и  образом  жизни.  Если  не  найти причину болезни, то эффект будет
кратковременный.

    4. Для избавления от полипов, различных новообразований в желудке и тонком
кишечнике.    Рекомендуется   принимать   упаренную   урину   до   1/4   части
первоначального  объема.  Но  принимать  ее надо постепенно, заменяя свежую на
упаренную.  Например,  в  первый  день  следует принять 90 граммов свежей и 10
упаренной  и  так  постепенно  довести  до  приемлемой  дозы  или до получения
результата.  При  принятии  такой  урины внутрь следует отказаться от соленой,
рафинированной и искусственной пищи. Все должно быть
    натуральным.

    5.  Для  подавления  дисбактериоза  в  тонком  кишечнике.Пить свежую (либо
активированную  холодом,  детскую)  2-3  раза  в день до еды по 5-100 граммов.
Исключить дрожжевые продукты.

    6.  Для лечения желчнокаменной и печеночных болезней. Пить три раза в день
до еды по 50-100 граммов
    залпом.

    7.  При  любых  инфекционных  заболеваниях.  Пить  залпом 50-100 граммов в
период обострения.

    8.  Для  повышения  иммунитета  и при гормональных расстройствах. Пить 2-3
раза в день по 50-100 граммов.

    9. Для оздоровления и лечения почек. Пить, как в случае 8.

    10. В качестве пищевой добавки и для профилактики. Пить по 100-200 граммов
2-4 раза в день.

    11.  Для  быстрого  очищения  всего  желудочно-кишечного  тракта. Пить всю
урину,  собранную  за  день,  в  течение  2-4 дней. Желательно повторить через
неделю.  Используйте  такой  прием  урины  во  вторую и четвертую фазы лунного
цикла. Для усиления эффекта к обычной урине можно добавлять упаренную.

    12.  Как  мочегонное средство и при сердечных болезнях. Пить, как в случае
8, до получения эффекта.


    ПРИЕМ УРИНЫ ПОСРЕДСТВОМ КЛИЗМ

    Если  при  использовании  урины  через  рот  мы в основном воздействуем на
верхние  отделы  желудочно-кишечного  тракта,  то  применение  клизм позволяет
влиять  на  толстый  кишечник,  не  затрагивая  тонкий.  Питье  и  клизмы дают
возможность полностью прорабатывать весь желудочно-кишечный тракт.

    Обычная  урина,  а  также  ее  различные  варианты  (упаренная до 1/2-1/ 4
первоначального    объема,   детская,   активированная   холодом,   насыщенная
микроэлементами  и  т.  д.),  -самое лучшее средство для клизм. Во-первых, она
отвечает    главному    критерию   -   безопасности,   исключена   возможность
передозировки.  Во-вторых, она дезинфицирует полость толстой кишки, не вызывая
раздражающего  эффекта  на  стенки.  В-третьих,  естественно  нормализуется рН
среда, подавляется патогенная микрофлора толстого кишечника,
    не  задевая  нормальную.  В-четвертых,  за  счет  осмоса  она насасывает в
полость  кишки  воду,  что  очищает стенки толстого кишечника. В-пятых, своими
противовоспалительными  свойствами  урина  прекрасно восстанавливает слизистую
оболочку, разрушенную колитом, и т. д. В-шестых, изгоняет радикально, но мягко
всех   паразитов,   обитающих   в  толстой  кишке  (полипы,  глисты  и  прочую
"живность"). В-седьмых, разгрузив толстую кишку, нормализовав ее деятельность,
вы поднимаете собственную энергетику, иммунную защиту, продлеваете жизнь.





    МЕТОДИКИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УРИНЫ ПОСРЕДСТВОМ КЛИЗМ

    1.   Для  очищения  толстого  кишечника.  Лучше  всего  начать  клизменные
процедуры  с собственной уриной, подогревая ее перед употреблением, а старую -
прокипятить  и  остудить  до  температуры  парного молока. Ввиду эффективности
подобных  клизм  дозировка  небольшая;  от  500  до 1000 граммов урины за одну
процедуру.  Далее, через 10-15 процедур, которые выполняются через день (после
опорожнения),   желательно  сделать  столько  же  клизм  с  упаренной  уриной.
Дозировку  следует  увеличивать постепенно, от 100 до 500 граммов, прибавляя с
каждой  последующей  процедурой  по  50-100  граммов.  Дойдя  до  500 граммов,
начинайте
    постепенно  уменьшать  дозировку,  как  и набавляли. В дальнейшем подобные
клизмы  нужно  делать  с различными видами урины в зависимости от самочувствия
или в соответствии с лунным циклом (в особые дни второй и четвертой фаз).

    В  дополнение  добавлю, что урину можно насыщать солями и микроэлементами,
например, из морской капусты. Для этого при упаривании в урину кладут столовую
ложку  сухой  морской  капусты, либо добавляют травяной чай (чем больше состав
трав, тем лучше). В итоге вы можете из 2 литров при упаривании до 1/4 получить
500  граммов упаренной урины, насыщенной микроэлементами и солями. Кстати, она
лучше сохраняется и имеет другой запах.

    2.  Для  лечения  организма и подпитки его микроэлементами, для стимуляции
энергетики.  Для  этого  делайте  микроклизмочки  по  20-50 граммов, в которых
содержатся отвары трав, морской капусты и другие ингредиенты.

    3.  Для избавления от полипов, паразитов, различных расстройств и болезней
толстого кишечника. Используйте вариант 1.

    4.  Для  профилактики  запоров,  стимуляции и восстановления перистальтики
толстого кишечника. Используйте
    микроклизмы  из  упаренной  до  1/4  первоначального  объема урины, по 100
граммов  через  день,  до  нормализации  стула. Обратите внимание на питание и
образ жизни. Вы должны устранить причину запоров. Если этого не сделать, то по
прекращении применения клизм запоры вернутся вновь.

    Микроклизмочек  с  упаренной  уриной не следует бояться - это естественное
средство, которое не разрушает организм и не дает привыкания.

    Предостережение:  сильными  очистительными  клизмами с упаренной уриной не
злоупотребляйте  (то  есть  вариантом  1).  Они  мощно  стимулируют энергетику
организма  вниз и в случае геморроя могут привести к выпадению геморроидальных
узлов. Умеренное их применение, напротив, лечит геморрой.





    ПРИЕМ УРИНЫ ЧЕРЕЗ НОС

    Йоговская  очистительная  процедура  нетти  -  промывание носоглотки путем
втягивания  урины  носом  и  выплевывания  через  рот - является очень сильным
оздоравливающим лечебным средством для организма человека.

    Носовая   полость   обильно   снабжена   нервами,   которые   обеспечивают
рефлекторную  связь  слизистой  оболочки  со  всеми органами тела. Раздражение
различных  участков  слизистой  оболочки носа оказывает влияние как на функции
отдельных органов и систем, так и на весь организм. В связи с этим в начале XX
века  возникла методика внутриносовой терапии, которая заключалась в том, что,
прижигая тот или иной участок слизистой оболочки полости, стимулировали ту или
иную функцию организма.

    Помимо   этого,   обонятельные   рецепторы   наиболее   тесно   связаны  с
гипоталамусом,   который   вместе   с   гипофизом   контролирует  деятельность
большинства   желез   внутренней   секреции.   Когда   мы  втягиваем  урину  с
содержащимися  в  ней веществами (гормоны, ферменты, витамины, мочевина, соли,
вещества-корректоры,  осколки  гормонов  и  т.  д.)  в носовую полость, то эти
вещества  раздражают  обонятельные  клетки  и  слизистую оболочку. Это, в свою
очередь,  строго  специфично  воздействует на гипофиз. Помимо этого, вещества,
содержащиеся  в  урине,  способны  проникать  в  мозг через решетчатую кость и
оказывать  свое  действие  напрямую. Далее это воздействие распространяется на
весь  организм по цепочке: гипоталамус - гипофиз - эндокринные клетки - железы
- клетки организма. Так осуществляется удвоенная обратная связь, которая через
урину   способствует   выравниванию   и  координации  функций  организма,  его
внутренней среды, то есть излечению и оздоровлению организма.

    Некоторые вещества, содержащиеся в урине, посредством вышеописанного могут
оказывать  стимулирующий  эффект  на  весь  организм.  Например, проведенные в
лаборатории  наблюдения  показали,  что  после  вдыхания  паров  аммиака объем
выполняемой человеком работы значительно возрастает. Производных аммиака много
в человеческой урине, но особенно его много в очень старой.

    Таким образом, утверждение древних йогов о том, что втягивание урины в нос
способствует  излечению  от  болезней  "Слизи",  "Желчи"  и  "Ветра",  верно и
подтверждается  научными  опытами.  Полезно и вдыхание паров очень старой мочи
для   общего   стимулирования   организма.   Здесь   отчасти  прав  Армстронг,
рекомендующий  массаж  всего  тела в течение 2 часов со старой уриной. Больной
человек, вдыхая такой запах во время массажа, укрепляет свой организм.

    Следует сделать замечание по поводу обратных связей. Первая обратная связь
осуществляется через рот. Вещества, выделенные эндокринными железами в кровь с
помощью  тока  крови,  доносятся до гипоталамуса и воздействуют на него, что в
итоге регулирует их дальнейшую продукцию. Если по какой-либо причине эта связь
нарушается   (понижается   с   возрастом  чувствительность  гипоталамуса),  то
коррекция не отображает действительных нужд организма. Прием урины через рот в
этом случае малоэффективен. Гормоны
    активируются  ферментами  желудочно-кишечного  тракта,  печенью и т. д. Но
если урина вводится через "ворота мозга" - носоглотку, то здесь осуществляется
удвоенная  обратная связь: а) посредством раздражения обонятельных рецепторов;
б) посредством поступления самих веществ в полость мозга, за счет просачивания
через  решетчатую  кость.  В результате такого дублирования точность регуляции
возрастает,   а   следовательно,   и  наше  здоровье  будет  стабильным  более
продолжительное время.





    МЕТОДИКИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УРИНЫ ЧЕРЕЗ НОС И УШИ

    1. Профилактика и лечение организма. Для этого подходит обычное промывание
носоглотки  1-2  и  более  раз  в  день,  в  зависимости  от степени поражения
организма.  Если  урина  содержит  много  солей  и  раздражает  носоглотку,  -
разбавьте   ее  теплой  водой.  Для  профилактики  лучше  использовать  свежую
собственную   урину,  детскую,  активированную  холодом  (перед  употреблением
подогреть).  Для лечения, кроме указанных способов, используйте упаренные виды
урины: 1/2, 1/3, 1/4 как разведенную со Свежей, так и без нее.

    2.  Очищение  головного  мозга,  восстановление  зрения, обоняния, памяти.
Закапывайте различные виды урины в нос по 5-20 капель несколько раз в день.

    3.  Восстановление  слуха  и  профилактика  ушных заболеваний. Закапывайте
различные  виды  урины  в  уши  по 5-10 капель несколько раз в день. Вы можете
опробовать все виды урины и подобрать для себя наиболее приемлемую.

    4.  Вдыхание  паров  урины.  Старая  урина (с небольшим аммиачным запахом)
применяется  для стимуляции работоспособности организма. Смочите ватку в урине
и нюхайте некоторое время.

    Для  излечения  от  инфекции,  попавшей в легкие, и очищения их от слизи -
подышите парами старой мочи
    минут 5-15.

    Для   активизации   творческих  способностей  нюхайте  аромат,  идущий  от
упаренной  урины.  Но  для  этого,  как говорится в древних восточных текстах,
подходит  упаренная  урина  от  очень чистого человека, или Просветленного. Ее
аромат  напоминает  запах лучших восточных благовоний (сандал, ладан и т. д.).
Намажьте для этого руки, под носом и дышите.

    В  ряде случаев для активации сексуальности полезно подышать парами свежей
урины от представителя другого пола или понюхать ее.

    Запах влияет главным образом на инстинктивные центры, стимулируя многие из
первичных биологических потребностей человека.

    Запах  тела женщины меняется в зависимости от времени ее месячного цикла и
степени, до которой она сексуально возбуждена. Запах тела мужчины претерпевает
подобные изменения.

    Секреции  половых  органов  женщины  -  копулины,  -  своим запахом сильно
стимулируют   половое  влечение  мужчин.  Попадая  в  урину,  они  придают  ей
"возбуждающие"  качества.  Такую  урину  полезно  нюхать (на ватке) мужчинам с
пониженной   сексуальностью.   Например,  куртизанки  в  средневековой  Европе
использовали  свои половые секреции в качестве духов - за ушами и вокруг шеи -
для привлечения
    клиентов.

    Некоторым   женщинам   рекомендуется   нюхать  мочу  мужчины,  охваченного
желанием, если они фригидны или заторможвнны в половом отношении.


    ПРИЕМ УРИНЫ ЧЕРЕЗ КОЖУ

    В древних текстах значительное внимание (гораздо большее, чем приему через
рот) уделяется массажу или
    смазыванию   кожи   уриной  и,  в  особенности,  упаренной  до  1/4  части
первоначального  объема.  Чтобы  досконально  уяснить  суть этого воздействия,
познакомимся с кожей человека, ее свойствами, функциями и многим другим.

    Образование  кожи.  Кожа  образуется  из наружного зародышевого листка, из
которого  возникают  нервная  система,  все  органы  чувств  и  главные железы
внутренней  секреции  (гипофиз, эпифиз). Из этого сразу становится ясным, что,
воздействуя  на  кожу,  мы  активным образом воздействуем также и на нервную и
эндокринную  системы  и  этим  самым добиваемся мощного стимулирующего эффекта
через цепочку: кожа-нервная система-эндокринные железы-клетки организма.

    Сегментация  кожных  покровов.  На ранних этапах образования человеческого
организма  происходит разделение центральной нервной системы на сегменты. Так,
спинной  мозг  разделен  на  31  сегмент.  Посредством  многочисленных  нервов
мозговые  сегменты  (спинной  и  головной  мозг)  связаны  с  соответствующими
сегментами  кожи  (дерматомами).  В  результате получается, что каждый участок
кожи  находится  в  строгой  связи  с определенным участком мозга, внутреннего
органа  (который  контролирует  этот  участок)  и костно-мышечной системы (см.
рисунки).   Раздражение  физическими  агентами  (свет,  тепло,  электричество,
тактильное  воздействие  и  т.  д.) кожной зоны сказывается на соответствующем
сегменте   центральной  нервной  системы,  а  через  ее  вегетативные  ганглии
распространяется на орган и костно-мышечную систему.

    На  основе этого в Институте физических методов лечения им. И. М. Сеченова
в  Севастополе  в  1928-1933 гг. под руководством А. Е. Щербака был разработан
сегментарно-рефлекторный  метод.  Ввиду  того  что в основном раздражения кожи
применялись  в  районе  шеи  и  поясницы, то и метод называется соответственно
воротниковым и поясничным.

    Экспериментальными   и  клиническими  наблюдениями  показано  регулирующее
действие  воротникового метода на кровообращение в головном мозге, на давление
церебрально-спинальной      жидкости,      высшие     вегетативные     центры,
сердечно-сосудистую   систему,  различные  виды  обменных  процессов,  функции
щитовидной железы и гипофиза.

    Поясничный  метод  воздействия  оказывает  регулирующее влияние на половые
функции,  кровообращение  и  питание  в области нижних конечностей, на функции
почек и надпочечников, органов малого таза и нижние отделы кишечника.

    Естественно,  локальное  воздействие  отражается  благоприятно  и  на всем
организме, особенно на кровообращении, терморегуляции и обмене веществ.

    Показания  к  применению  сегментарно-рефлекторного  метода  весьма широки
из-за   многогранного   влияния   и  ответных  реакций  со  стороны  различных
физиологических  систем  и  органов  тела. Так, воротниковый метод показан при
вегетотрофических  расстройствах  в  верхней  части  тела,  при воспалительных
процессах  в  мозговом  веществе  и  его  оболочках,  при заболеваниях органов
зрения, слуха, обоняния, заболеваниях, связанных с функциональными нарушениями
сердечно-сосудистой  системы,-при  невротических  и  некоторых психопатических
состояниях.  Поясничный  метод показан при спастических и атонических колитах,
спаечных
    процессах   нижней   половины  брюшной  полости,  поражениях  мышц  нижних
конечностей, функциональных заболеваниях мужской и женской половой сферы.

    При этом создатель метода А. Е. Щербак подчеркивает, что наибольший эффект
от   применения   сегментарно-рефлекторного   метода   проявляется   в  случае
правильного  подбора  раздражающего физического агента, специфические свойства
которого могут оказать влияние на те или иные механизмы
    развивающегося  патологического  процесса  (так  называемый  биологический
резонанс).   Из  всего  многообразия  "раздражающих  физических  агентов"  для
биологического резонанса с болезнью лучше всего подходит собственная урина.

    Это  вполне  понятно (явление интерференции, лечение нозодами), но за счет
каких   механизмов   урина  попадает  внутрь  организма?  Исследования  ученых
показали,  что  меченая вода с одинаковой скоростью пробивается через кожу как
снаружи  вовнутрь,  так  и изнутри во внешнюю среду. Это один способ попадания
урины внутрь организма.

    На  коже  человека имеется огромное количество рецепторов. Имеются они и в
области  расположения  точек  акупунктуры.  Рецепторы  эти  представляют собой
высокомолекулярные    белки    определенного   состояния,   способные   хорошо
воспринимать,  трансформировать  и передавать информацию и энергию от внешнего
раздражителя   в   акупунктурную   систему.   Акупунктурный   канал,  согласно
исследованию одесских ученых, представляет собой электронопровод-ускоритель, в
котором   возникает  эффект  сверхтекучести,  в  результате  чего  вещества  с
поверхности  кожи с током жидкости могут быстро попадать внутрь организма. Это
второй способ попадания урины внутрь организма через кожу.





    Зоны Захарьина-Геда, их связь с внутренними органами


    Рефлекторные участки ступней ног

    1  -  черепная  коробка;  2 - шишковидная железа; 3 - гипофиз; 4 - большие
полушария  мозга;  5 - мозжечок; 6 - затылок и область горла; 7 - щитовидная и
паращитовидные железы; 8 - позвоночник (грудной отдел);
    9  -  надпочечники; 10 - желудок; 11 - почки; 12 - позвоночник (поясничный
отдел);  13  -  крестец,  копчик;  14  -  мочевой пузырь; 15- органы таза;16 -
геморроидальные узлы






    Рефлексогенные зоны щиколотки

    В  природе  существует  эффект  дальнодействия.  Сущность  этого  феномена
заключается  в  том,  что  энергоинформационные  свойства  лекарств  и  т.  д.
распространяются в пространстве подобно волнам. Если это излучение попадает на
другой   материальный   объект,  то  часть  энергии  излучения  поглощается  и
поглощающий  объект  приобретает  свойства  излучающего  объекта.  Это третий,
наиболее  важный  способ передачи информации с урины внутрь организма. Причем,
согласно исследованиям, реакция после нанесения
    какого-либо  лекарственного  вещества  на  кожу  проявляется уже через три
секунды!








    Рефлексогенные зоны кистей рук

    Что  расположено  в  коже. В коже располагаются потовые, слезные и сальные
железы,   рецепторы   (экстерорецепторы)   и   биологически   активные   точки
(акупунгтурные),  волосы (на коже). Всего в коже человека около трех миллионов
потовых   желез.   В   сутки  они  выделяют  300-800  миллилитров  пота,  а  в
экстремальных  условиях-до  1500.  Больше всего потовых желез находится в коже
ладоней,  ступней,  лба,  груди,  живота и предплечий. Общая потовыделительная
поверхность  -  около  пяти  квадратных  метров. Состав пота, выделяемый этими
железами,  сложен  и  содержит  много  мочевины  (в  литре  около  1 грамма) и
минеральных солей.

    Слезные  железы  выделяют  слезный  секрет,  который существенно влияет на
скорость  заживления кожных ран. Так, смазывание ран слезами повышало скорость
их  заживления на 30%. За счет чего это происходит? Помимо того, что в слезном
секрете имеются вещества, способствующие заживлению, он сильно насыщен солями.
Для  сравнения:  в  плазме  крови  содержится  около 8% солей, в моче - 30%, в
тканевой жидкости -
    64 %, в слезной секреции- 72%, а в потовой-75%. Но если в потовой секреции
содержание  солей  зависит  от  принятия  их с пищей и значительно колеблется,
кроме  того,  там содержатся токсины и шлаки, предназначенные для выведения из
организма, то в слезной - оно постоянно и токсинов там нет. Из такого
    беглого  сравнения  можно  предположить:  чем больше содержится солей, тем
целебнее  жидкость, при прочих равных условиях. Если мы упариваем урину до 1/4
части  первоначального  объема,  то  этим  мы  сильно концентрируем ее солевую
часть,   которая  может  превосходить  в  этом  отношении  слезный  секрет,  а
следовательно,  и  его  ранозаживляющие  свойства!  Вот  и еще один аргумент в
пользу  того,  что лучше использовать упаренную мочу, а не обычную или старую,
как это рекомендуется Армстронгом и другими
    уринотерапевтами. Они просто не знали этих особенностей.

    В  коже  человека  располагаются  около  250 000 сальных желез. Из них 225
тысяч смазывают волосы жиром, а
    остальные  предохраняют  кожу  от высыхания. У новорожденного они работают
очень активно. После 40 лет сильно снижается выработка сального секрета и кожа
высыхает,  что  неблагоприятно сказывается на ее функциях, а следовательно, на
всем организме в целом.

    В среднем у человека насчитывается на голове от 30 до 150 тысяч волос. При
этом у здоровых людей за день
    выпадает  от  30  до  100  волос,  которые  замещаются  новыми,  молодыми.
Поседение  волос происходит из-за уменьшения с возрастом производства пигмента
меланина  в  пигментных  клетках  волосяной  луковицы.  Втирание урины в корни
волос,   компрессы   способствуют   нормализации   производства   пигмента   и
восстановлению    естественной    окраски   волос.   Многочисленная   практика
уринотерапии подтверждает не только восстановление цвета волос, но и улучшение
их  общего  состояния,  а  в отдельных случаях и восстановление волос после их
выпадения.

    Чувствительность  кожи  очень  велика. Так, в каждом квадратном сантиметре
кожи находится 150-200 точек, отвечающих за восприятие боли, 5-13-холода, 1-2-
тепла и 25 - давления. Отсюда рекомендации для уринового массажа следующие: он
должен быть энергичным, до появления небольшой боли. Только такой массаж будет
способствовать  оптимальным  ответным  реакциям  нервной  системы и внутренних
органов.

    В  настоящее  время  насчитывается около 70 (по другим данным, более 1000)
биологически  активных  (акупунктурных)  точек.  Воздействие  на  эти  точки с
помощью  укола, прогрева, надавливания, нанесения раздражающих веществ и т. д.
вызывает  соответствующие  реакции  в  организме.  В  Древнем  Китае эти точки
назывались  передатчиками.  Ввиду  того  что в этих точках, вернее, через них,
осуществляется эффект сверхтекучести, воздействуя на них (например, наложением
компресса из урины), можно легко вводить урину
    внутрь организма.

    Уринотерапия  и  глинолечение.  Наиболее  эффективно  действуют через кожу
глиняные   катаплазии   (компрессы)  за  счет  своей  огромной  поглотительной
способности.  Замоченные  на  урине  и ее различных вариантах, они значительно
усиливают эффект. Так, урина "расшевеливает" и "изгоняет" болезнь, а глина как
бы  впитывает  болезнь  в себя. Данная процедура является эффективным способом
лечения  болезней  и применялась с очень давних пор. Помните древнюю тибетскую
рекомендацию,  когда  при  поражении костей (болят суставы, ноги "крутит" и т.
д.)  советуют  прикладывать глину, сваренную в моче, в горячем виде. Замечено,
что  глина, проваренная в урине, лучше удаляет яды. Вообще при болезнях "Вата"
рекомендуется
    этот способ лечения.

    Применяют глиняные катаплазии из урины следующим образом: глину замешивают
на  моче  (старая, упаренная, детская и т. д.). Консистенция глины должна быть
как  у густой сметаны, т. е. не течь. Смачивают хлопчатобумажную или шерстяную
ткань,  кладут  на  больное  место,  а сверху толщиной в 2-3 сантиметра - слой
глины.  Сверху  накладывают  ткань  или  вощеную  бумагу, оборачивают тканью и
закрепляют  с  помощью  эластичных бинтов или другими способами. При этом надо
помнить  следующее  правило:  при  всех  болезнях  "Вата" глину прикладывают в
горячем  виде,  а  при  болезнях  "Слизи" и "Желчи" - в прохладном виде, чтобы
болезнь "вытягивалась" из тела наружу.

    Итак, глиняную катаплазию помещают в холщовый мешочек и носят на пояснице,
если  человек  страдает  радикулитом,  тгрострелом  и  т.  п.  При  этом можно
использовать глиняные катаплазии по методике А. Е. Щербака. Еще один пример:
    Ганди  помещал увлажненную мочой глину в продолговатый матерчатый мешочек,
похожий  на  рукав  от  рубашки,  и обвязывал им поясницу со стороны спины при
радикулите.

    Русские  лекари  также  применяли  катаплазии  в нескольких вариантах. Они
замешивали  глину на крутых отварах лечебных трав: чистотел (перебродивший два
месяца,  черный  на  вид,  дурно пахнущий), лютик, спорыш, перегородки грецких
орехов,  полынь,  немного мумие (но не всегда). Состав трав не имеет решающего
значения,  главное  - использовать катаплазии во вторую и четвертую фазы Луны,
когда  все  из  организма  идет  наружу. Иногда они увлажняли глину свежей или
старой  мочой;  делали  смесь мочи и отваров трав; подмешивали в глину муку из
сухих трав, коровий, конский или козий помет, который состоит из
    ферментированных,  прошедших  через  желудочно-кишечный  тракт,  луговых и
лесных трав.

    Глина  за  счет  своих свойств придает урине особую структуру, насыщает ее
лучистой энергией (в глине име-
    ются  радиоактивные элементы в естественных количествах и пропорциях), что
благоприятно сказывается на
    здоровье человека. (Помните, в околоплодной жидкости имеются радиоактивные
элементы,  чтобы  ребенок  быстрее  развивался.) Помимо этого урина насыщалась
микроэлементами. Некоторые поступают следующим образом: выдерживают урину от 1
до 5 дней в сосуде из металла (олово, красная медь), а затем уже на ней
    замешивают  глину  и  применяют при ряде серьезных заболеваний. Такая моча
"старится"   и  приобретает  щелочные  свойства,  т.  е.  способность  аммиака
отторгать омертвевшее "мясо"; насыщается ионами металлов, медные ионы обладают
энергией  Ян. Само свойство "щелочности" тоже относится к янским - сжимающим -
факторам.  Таким  образом,  если  рост  опухоли  - это иньский - расширяющийся
процесс,  то,  применяя противоположный - янский - сжимающий, мы можем успешно
воздействовать  на  опухоль.  Примерно так действовали русские лекари при раке
мозга:  они  настаивали мочу в медном сосуде несколько дней, пока не появлялся
характерный  аммиачный  запах,  а  затем  на  этой моче замешивали глину. Этой
глиной  обмазывали  больному раком мозга всю голову, будто надевали водолазный
шлем,  оставляя  щелочки  для  рта, носа и глаз. Периодически шлем меняли, как
только подсыхала глина (примерно через 2-3 часа). Глина наносилась на голову в
охлажденном виде, нагреваясь, она "тянула" на себя болезнь.

    Проведенное нами исследование показало, что кожа является наилучшим местом
применения  урины.  Воздействуя  на  этот  самый  большой  орган человеческого
организма  с  его уникальными и многогранными связями, мы воздействуем на весь
организм  и  добиваемся со стороны организма более выраженных реакций, чем при
приеме  урины  через  рот.  К тому же урина оказалась наиболее оздоравливающим
веществом, воздействующим на кожу, на сохранение ее нормальных свойств. Теперь
ясно, почему древние йогины
    столько  внимания  уделяли  не  употреблению  внутрь,  а  массажу  тела  с
упаренной уриной.


    МЕТОДИКИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УРИНЫ ЧЕРЕЗ КОЖУ

    1.  Для очищения организма через кожные покровы. Для этого подходит массаж
или  растирание  тела  с упаренной уриной до 1/4 части первоначального объема.
Появление высыпаний на коже указывает на то, что очистительный процесс начался
-  шлаки  выходят  через  кожу.  Продолжайте массировать или смазывать тело до
полного  очищения  кожи.  Если высыпаний будет слишком много, то подождите 1-2
дня,  а  затем  снова  приступайте  к массажу. Наряду с этим видом расшлаковки
организма  применяйте  парные  процедуры, что облегчит и ускорит очистительный
процесс.

    2.  Для  лечения,  энергетической стимуляции и микроэлементной "подкормки"
организма.  Для  этой цели хорошо подходят массаж, смазывание, а также ванны с
добавлением  урины. Продолжительность процедуры от 5 минут до 2 и более часов.
Компрессы на ступни ног прекрасно стимулируют общую энергетику организма.

    Для лечебных целей больше подходит активированная холодом детская и старая
(но не более 2-3 дней) урина.

    Для  рассасывания  солей  хорошо подходит очень старая урина, упаренная до
1/4 части первоначального объема. Ее едкость расширяет поры кожи, а повышенное
количество  солей  способствует  за  счет  осмоса  "вытаскиванию" отложений из
организма.  Если  после применения такой урины, наоборот, появятся обострения,
то  попробуйте  просто  упаренную урину. Если и это будет вызывать осложнения,
которые  не  походят  на  очистительные  реакции, то прекратите процедуры, ибо
происходит "перетаскивание" солей
    из  урины  в  пораженное  место  по  тому  же закону осмоса. В этом случае
используйте другие очистительные процедуры (сокотерапию, голодание и т. д.).

    Для  энергетической  стимуляции  организма  подойдет урина, активированная
магнитным  полем  и  упаренная  до  1/4  части  первоначального объема. Можете
упаренную урину дополнительно активировать магнитным полем.

    3.  Для  целенаправленного  воздействия  на  пораженные  органы. Для этого
используйте  массаж  по  сегментам  тела,  а  также компрессы из урины на них.
Опробуйте различные виды урины и остановитесь на наиболее подходящей для вас.

    Для  целенаправленной  стимуляции  ослабленных органов подходит смазывание
кожи или массаж с учетом времени работы органов, т. е. биологических ритмов.

    4.  Использование  биологически активных точек. Как уже ранее указывалось,
через  эти  "входные  ворота",  которых особенно много в области рук, ног - до
локтей  и до колен (см. рис. 14), на голове, лице и шее, можно весьма успешно,
используя  эффект  сверхтекучести,  вводить  урину  внутрь организма. Поэтому,
когда  у  вас  нет  времени,  вы можете воспользоваться этим способом введения
урины и хорошо простимулировать организм.






    Некоторые   основные  точки  акупрессуры  на  голове,  которые  связаны  с
внутренними органами через меридианы

    5.  В  косметических  целях.  Для  этого  лучше всего использовать свежую,
активированную  (холод,  магнитное поле) или упаренную урину. Смажьте ею лицо,
руки,  шею. После высыхания повторите эту процедуру еще несколько раз и смойте
теплой  водой без мыла (конечное обмывание проведите прохладной водой). Можете
массировать  эти  участки тела с уриной, а затем смыть ее. Полезно проследить,
сколько  урины  впитывает  ваша  кожа.  20-30  граммов  вполне  достаточно.  В
результате ваша кожа лица, рук будет в прекрасной форме.

    Для  роста  волос  лучше  всего  подходит старая, детская и активированная
урина.  Эти  виды  урины  можно  втирать  в  область  корней  волос или делать
компрессы.

    6.  Для омоложения организма. Для этой цели подходит массаж, натирание или
ванны с детской уриной. В ванны добавляйте 500 и более граммов детской урины.

    Как  смазывать тело уриной. При смазывании применяйте легкие поглаживающие
движения  руками.  Далее можно усилить воздействие до появления легкой боли, а
затем  перейти  на  поглаживание.  Если  во  время голодания на воде и моче не
применять  смазываний  уриной,  то  положительные  эффекты голодания не всегда
удается  реализовать  из-за большой нагрузки на сердце. Но если смазывать тело
уриной,  то  нагрузка  в  значительной  степени снимается и голодание проходит
значительно  легче.  Это  испытал  Армстронг,  подтверждает и автор. Армстронг
вспоминает, что когда тело мазывается мочой, кровообращение улучшается и пульс
нормализуется, силы значительно сохраняются и можно плодотворно трудиться.

    Особые  рекомендации, которых необходимо придерживаться при введении урины
через  кожные  покровы.  В  первой  и  третьей фазах лунного цикла лучше всего
вводить вещества, находящиеся в урине, внутрь организма. Во второй и четвертой
фазах  лунного  цикла организм работает на выброс, и поэтому используйте урину
для кожного очищения.

    После  массажа  и  других  накожных  процедур  урину  смывают,  как только
высохнет  кожа,  через 2-5 минут, теплой водой, а затем прохладной, после чего
нужно вытереться полотенцем.

    Подкожные  и  внутримышечные  уколы  с  уриной.  Открытие способности кожи
поглощать  урину посредством вышеописанных механизмов делает ненужным этот вид
введения урины. Наоборот, при введении ее под кожу или внутримышечно, организм
тратит   силы   на   рассасывание  введенного  вещества.  Неоднозначен  эффект
воздействия самих введенных веществ. Вдобавок введенное таким образом вещество
    гораздо  длительнее распространяется по организму, чем нанесенное на кожу.
Таким   образом,  инъекции  урины  представляют  стимуляцию  организма  не  по
естественному, а по патологическому типу.

    Что  означает  введение вещества? Вдруг, неожиданно в организме появляется
скопление вещества, которое несвойственно данному месту. Организм активизирует
свои  силы  на  его  рассасывание.  Далее  рассасываемое вещество поступает во
внутреннюю среду организма и проявляет свое действие. В этом целебный механизм
уколов   с  уриной  Если  произвести  передозировку  или  длительно  применять
инъекции,  то  ответные реакции со стороны организма притупятся или извратятся
(может  возникнуть  инфильтрат)  Вот  почему  инъекции  по  Замкову  и  Ханене
проводились  курсами,  и  эффект  их  был ярко выражен в первом курсе Массаж с
уриной  по  йоговской системе позволяет ежедневно вводить "лошадиные дозы" без
боязни  передозировки  естественным  путем  в  течение всей жизни и добиваться
ошеломляющих результатов.

    Итак,  мы  с вами разобрали способы введения урины в организм, механизм их
действия  и теперь знаем, как и для чего применять ее, чтобы добиться того или
иного эффекта, а не действовать вслепую, как это часто происходит В заключение
этой  главы  еще раз подчеркну, что наиболее эффективно применение урины через
кожу.


    К чему должен быть готов человек, начинающий уринотерапию

    Исходя из ранее описанных свойств урины, можно сделать вывод, что действие
ее  на  организм человека многогранно и сильно. Поэтому первые же приемы урины
вовнутрь  или  наружно  у  некоторых  людей могут вызывать сильнейшие ответные
реакции,  у  других  подобные  реакции  наступают через несколько месяцев, а у
третьих  кроме  медленного, плавного улучшения никаких кризисов не происходит.
Неготовность  людей  к подобным кризисам * иногда пугает и настораживает их. У
них  создается  мнение,  что  они  отравились уриной. Медицинские работники, к
которым  они  i-разу  же  обращаются за помощью, ругают этих людей, а заодно и
всех  распространителей  уринотерапии.  Ввиду  того  что  подобный  вопрос  не
разбирался, осветим его с разных
    сторон и подкрепим практическими примерами.
    *  Ряд  ведущих  специалистов  в области медицины утверждают, что без ярко
выраженного  ухудшения,  которое  свидетельствует,  что  лечение  "зацепило" и
выводит из организма болезнь, исцеления не происходит
    Украинский  академик  В.  В Болотов подчеркивает- "Однако следует помнить,
что  положительные  результаты  лечения  не могут быть получены без стрессовых
состояний в организме". Японский профессор Кацузо Ниши,
    изучивший  и  проверивший на практике свыше 70 тысяч источников литературы
по  оздоровлению  и успешно лечивший рак, говорит, что без характерных внешних
симптомов  ("менкен"  -  по-японски)  излечение невозможно Эти симптомы всегда
выражаются  в  ухудшении  здоровья больного человека Выбросив из себя болезнь,
организм  затем  быстро восстанавливайся, и болезнь исчезает навсегда. Этот же
процесс описывает и К. П Бутейко, называя это "ломками".






    КРИЗИСНЫЕ ЭФФЕКТЫ, ВОЗНИКАЮЩИЕ
    ПРИ ПРИМЕНЕНИИ УРИНЫ

    Итак,  человек  начал  принимать  урину  через рот несколько раз в день по
несколько  глотков.  Обычно  у  большинства  людей в желудочно-кишечном тракте
находится  много  слизи  и  других  патологических  веществ,  о которых они не
подозревают.   Эти   вещества  начинают  отторгаться  и  выводиться.  Все  это
проявляется  в  виде  очистительного кризиса, сила которого зависит от степени
поражения и наличия жизненных сил для его осуществления. Приведем ряд примеров
- рассказывают конкретные люди, применявшие уринотерпию.

    Пример:  "С  марта  этого  года под влиянием рассказов об успешном лечении
уриной  начала пить мочу один раз в день по 150-200 граммов. Через одну неделю
после  начала  уринотерапии  началось  сильнейшее  расстройство желудка (всего
пищеварительного  тракта. - Примеч. автора), которое продолжалось две недели с
выделением  невероятного  количества  слизи.  Дополнительно  очистилась печень
ночью, самопроизвольно. Расстройство прекратилось неожиданно".

    Комментарии  и  рекомендации.  При  более  серьезном  поражении организма,
особенно печени, сильной
    зашлакованности  и общей слабости возникают другие временные неприятности,
которые необходимо преодолеть для получения положительного результата.

    Пример:  "У  меня  постоянно болело горло, особенно осенью и зимой, печень
побаливала, так как я два раза
    болела  желтухой.  Первую  неделю  пила  всю  суточную мочу, у меня был не
жидкий  стул,  а,  наоборот,  -  запор.  Стала пить сырую теплую воду - начали
отекать  веки.  Я  стала пить меньше мочи - 2-3 раза в день, а потом только по
утрам, растиралась 3 раза за месяц в 23 часа. А под конец месяца лечения плохо
себя  почувствовала.  Печень стала болеть, появились сильные рези, иногда весь
бок  болит.  Я бросила лечение, сейчас сижу только на соках, есть нельзя. Врач
сказал, что, возможно, где-то есть ранка, которую разъела моча. Вот я и думаю,
что,  может  быть,  и  печень  моча разъела? Моча стала мутная, густая и очень
темная.  Что  мне  делать?  Пока  не  "лечилась",  моча была светлая, хорошая.
Домашние  ругают меня, что я всему верю. Я очень истощала, а есть не могу. Кто
же меня теперь вылечит?"

    Комментарии  и  рекомендации.  Эта  женщина  переполнена  шлаками  (частые
простуды и больная печень).
    Массированное  употребление  урины  вовнутрь  в  течение  недели * вызвало
мощный  выброс  шлаков в кровяное русло. Это привело к перегрузу выделительной
системы (нарушилась работа кишечника и заболела печень). Муть в моче говорит о
запуске механизма выделения и очищения - это очень хорошо. Теперь этот процесс
надо довести до конца. Начинать надо было с очищения толстого кишечника, питья
раз  в  день  по  утрам  и компрессов на область печени и поясницы. Перед вами
пример неправильного вхождения в уринотерапию. Теперь, чтобы помочь организму,
необходимо  пить  урину  1-3  глотка  по  утрам,  делать  компрессы на печень,
уриновые клизмы, пить протиевую воду и почаще посещать парную (но находиться в
парной в зависимости от самочувствия) .

    *  Возможно,  здесь  и  неправильное  начало  в лунном цикле. Для очищения
желудочно-кишечного  тракта  лучше  всего использовать вторую и четвертую фазы
лунного цикла. Ввиду этого организм стал работать не на выброс, а на удержание
- это возможная причина запоров.


    Начиная  уринотерапию, прислушивайтесь к реакциям своего организма, плавно
увеличивайте дозировку урины и не ходите к глупцам, которые могут сказать, что
"моча разъела печень".
    При   очень  сильном  поражении  организма,  но  при  наличии  у  человека
достаточного   количества   жизненных   сил   и   применении   "сильной  мочи"
очистительно-оздоровительный кризис бывает наиболее мощным.

    Пример:  "У  меня  болели  суставы,  выкручивало  ноги,  частые  судороги,
заклинивало  суставы  рук  и  ног.  Я "рассыпался". Диабет, ревматизм, экзема,
псориаз,  грибковые  заболевания  - все эти недуги практически оставили меня в
покое,  и  я  стал  неутомимым  в  танцах, очень резко повысился мой жизненный
тонус... Я два раза чистил печень. Первый раз - оливковым маслом 200 граммов и
200  граммов  урины (100 граммов "очень старой" - более 7 дней "выдержки", 100
граммов свежей, так как лимонов вообще не было) *. Чистка была
    очень жесткой. Вечером немного пронесло, а утром, примерно с 4 до 7 часов,
меня сжимало и выкручивало. Из меня текло непрерывно и коричневое, и черное, и
хлопья, и какие-то сгустки выходили. За неделю я похудел на 12 кг!".
    *  О  том,  как  правильно  очищать  печень, смотрите нашу книгу "Очищение
организма   и  здоровье"  центра  "Генеша"  или  переработанный  1  том  книги
"Целительные силы".


    Комментарии  и  рекомендации.  Этот  человек  был  переполнен  болезнями и
шлаками, но у него еще было
    достаточно  жизненных сил и его возраст - 47 лет. Начало очищения с 4 до 7
часов  - когда работает толстый кишечник на выведение - говорит о наличии этих
сил.  Применение очень старой урины, в которой появились биологически активные
вещества,  а  также  ферменты, способствующие очищению эпителиальных покровов,
сделали  эти  100  граммов  "очень  старой"  урины сильнейшим лекарством. Сила
такого  комбинированного  очищения и последующий эффект уникальны. Избавившись
от  12  килограммов  патологически  измененной  ткани и шлаков, организм этого
человека действительно воскрес.

    Когда   урину  применяют  накожно,  возможно  возникновение  специфических
кризисных явлений.

    Пример:  "В  31  год  я  начала внезапно терять волосы. У меня был нервный
стресс,  и  волосы  выпадали  пучками. Мой мастер-парикмахер (это была пожилая
иранка) посоветовала мне делать перед мытьем головы компресс из теплой мочи. Я
выполняла  эту  процедуру  в  течение  б  месяцев, и мои волосы восстановились
полностью, исчезли перхоть, зуд головы, волосы стали блестящими, шелковистыми.
Компресс я делала 2-3 раза в неделю. Только сначала я очень коротко стриглась.
    Помню,  после  первых  3-4  процедур  у меня на голове появилась сыпь, был
страшный зуд, болячки, но я все
    перетерпела, так как мне сказали, что это все пройдет. Уже прошло около 17
лет с того времени, а я до сих пор
    благодарна за совет".

    Комментарии  и  рекомендации.  Накожное применение урины всегда приводит к
очищению организма и
    тянет всю грязь наружу. Поэтому, когда у вас на коже появляется сыпь после
4-5  массажных  процедур  с  уриной,  знайте, что механизм очищения запущен, и
продолжайте  его поддерживать, выполняя смазывание кожи или массаж через день,
а  то  и  два.  Почаще  ходите в баню - потейте, помогайте коже избавляться от
шлаков.

    Еще раз предостерегаю вас от чрезмерного увлечения высокими дозировками на
начальном  этапе.  Вы  можете  не подозревать, насколько ваш организм прогнил,
сколько  болезней  "обитают"  в  вас  и готовы проявиться в любой момент. рина
выводит их наружу, обнаруживает то, о чем вы не подозреваете.

    Пример:  "Я  пробовала голову массировать с уриной, делала массаж три раза
перед баней. Перхоть прошла,
    волосы   стали   очень  мягкими.  Потом  на  четвертый  раз  очень  хорошо
намассировала  голову,  а  в  воскресенье  начались  сильные  головные боли, и
давление поднялось 160/100... Массаж я прекратила и пить урину стала один раз.
Через неделю боль в голове стихла".

    Комментарии  и  рекомендации.  У  этой женщины был сильно поражен организм
(вместо вазочки с конфетами держала лекарства, скорая приезжала раз в неделю).
Массаж головы, ее акупунктурных точек и других
    рефлексогенных   зон   резко  подействовал  на  организм,  что  привело  к
вышеописанным  ответным реакциям. Необходимо очистить печень - она загрязнена,
что явилось одной из причин повышения давления.

    Пример:  "Сейчас  у меня печень после малярии больная. .. и на правой ноге
закупорка вен. Прочла вашу книгу
    от  корки  до  корки и пью урину уже месяц. Стало сильно чесаться на ноге,
где   закупорка  (будто  там  прыщ).  Смотрю,  а  закупорка  прошла!  Я  очень
обрадовалась и теперь пью 3 раза".

    Комментарии и рекомендации. Если у человека имеются камни в желчном пузыре
или  в  почках,  но  он  об  этом не знает, а принимает урину от совсем другой
болезни,  то  с мочой начинает отходить песок. Это не должно удивлять вас, ибо
это благотворная работа урины по ликвидации разнообразной, в том числе и этой,
патологии.

    Пример:  "Я  начал заниматься уринотерапией в 1990 году. За это время ушел
шум из головы, стал слышать на
    левое  ухо, перестали мерзнуть руки, расправились пальцы на руках и ногах,
вышли камни из желчного пузыря, три месяца шел песок, была опухоль в коленях -
прошла..."

    Комментарии  и рекомендации. Когда вы будете очищать толстый кишечник (а с
ним  заодно  весь  организм)  с  помощью уриновых клизм, то вначале могут быть
сильные боли, моча будет сразу же выбрасываться.
    Все  это  свидетельствует о патологии толстой кишки и всего организма. При
применении  клизм  с  упаренной  уриной из вас могут выходить глисты (аскариды
большого   размера,   цепни),  медузообразные  сгустки,  черные,  как  деготь,
образования, пленки, оторванные полипы и прочая нечисть. Выход этого "добра" -
наглядное  подтверждение целительной работы урины. Продолжайте делать клизмы -
через день, два, давая передышку организму, чтобы боли стихли, и опять, до тех
пор, пока все не придет в норму, и даже упаренная урина сможет держаться в вас
20 минут и более.

    Пример:  "О  результатах  чистки  организма: дважды почистила кишечник. Во
время  первой  чистки  вышел  такой жгут, а к нему как будто подвесили бусы из
кала. Сколько дряни вышло - не описать. А когда делала микроклизмы с упаренной
уриной,  такие  шматки  выходили,  мне  иногда  страшно  было, неужели все это
выходит из моего организма?
    Когда  делала  первую  чистку  кишечника,  чистка совпала с воспалительным
процессом.  Как  весна,  так обострение хронического колита, такие адские боли
были в животе. Помогла глина, три раза в день приходилось менять".

    Комментарии  и  рекомендации. Эта женщина поступила очень правильно, когда
возникли боли - сняла
    их  глиняными  катаплазиями,  но  первый  цикл  клизм был сделан. Во время
второго  цикла  клизм  она  выбила из себя глубинную патологию, которую ничто,
кроме  упаренной  урины,  взять  не  может,  и само второе очищение прошло без
всяких  осложнений.  Поэтому  - всегда очищение толстого кишечника начинайте с
применения простой урины, а только после этого с упаренной.

    Применение  урины при гинекологических, проктологических и других подобных
заболеваниях  вначале  вызывает сильную жгучую боль. Это результат воздействия
кислой  среды  урины  на  гниющую  (щелочную)  поверхность  раны и т. д. После
нескольких процедур боль проходит, и все быстро заживает.


    Пример*:  "Больная  М.  36 лет. Эрозия шейки матки. По ее словам, началось
это  12  лет  назад, после трудных родов (разрывы). Последние три года болезнь
находилась  в стадии "цветущей розы". Решено было делать утренние спринцевания
своей уриной, свежей, теплой, и ночные обильные мочевые тампоны из собственной
выдержанной  (старой)  мочи.  После первого спринцевания больная почувствовала
лишь небольшое как бы пощипывание... Через два-три часа после введения первого
тампона (во вторую ночь), появились такие невыносимые боли, что больная убрала
тампон и хотела совсем отказаться от них. Я старался убедить ее, что боли - от
"цветущей  розы",  что  пока  моча  не  уберет  изъязвления слизистой, пока не
появится  здоровая ткань, нужно пройти через эту боль; рассказал ей о случае с
гангреной  ног,  когда  профессор  заставил больную терпеть боль, пока моча не
убрала  распадающуюся  ткань  и  пока  не  образовалась  новая  здоровая кожа,
благодаря  чему  ноги  были  сохранены. И мне удалось убедить ее не прекращать
лечение  тампонами.  Боли  при  тампонах продолжались 3-4 дня. Менее чем через
неделю боли ушли совсем. Пить свою мочу больная смогла только с
    третьего  раза  (дважды  у  нее  была рвота). Дней через 10-15 она пошла к
гинекологу.  Участковый  врач  больной  отсутствовал, и принял ее другой врач.
После  долгого  изучения  обширных  записей  полугодовой  давности  в  учетной
карточке   больной  и  после  тщательного  осмотра  ее  самой  врач  удивленно
произнесла:  "Странно... В вашей карточке так много всего, а я у вас ничего не
нахожу... У вас все чисто..."".
    * Пример взят из книги А. Н. Масленникова "Тайна напитка Богов".


    Комментарии и рекомендации. Тампоны в таких случаях вначале делаются не из
"выдержанной" мочи,
    а из свежей, можно детской. Свежая урина обладает противовоспалительными и
противоболевыми  свойствами.  И только после этого следует применять тампоны с
упаренной уриной, либо старой, которая отторгает омертвевшее.

    Пример:  "У  меня уже раньше был паропроктит, была сделана по этому поводу
операция.  И  вот теперь рецидив - опухоль с кулак, ходить почти не могу, надо
идти  на  операцию.  Г.  П.  Малахов  посоветовал  мне  делать  микроклизмы из
упаренной  урины  и  почаще  прикладывать  компрессы  из  нее  же  на  область
промежности.  После  первых  микроклизм  в районе паропроктита запекло, как от
каленого  железа,  но  я терпел и делал. Раньше у меня был небольшой геморрой,
который я не чувствовал, но после микроклизм он вышел наружу в виде "висюлек".
Я  продолжал  все  выполнять. В итоге геморрой сам "залез" обратно и через две
недели полностью исчез паропроктит. Прошло уже три года, как там ничего нет".

    Комментарии  и  рекомендации.  О  том,  какие  боли могут возникать, автор
убедился на самом себе. После
    наложения  тампона  со  свежей  уриной  на  внутренний геморрой и опухоль,
которая  перекрыла просвет прямой кишки и мешала опорожняться, начались жгучие
боли,  отдающие  в  ногу, спину, мошонку. Боли продолжались более двух недель,
так  как я продолжал процедуру регулярно, хотя сократил время держания тампона
с  2  часов до 20 минут. Боли настолько ослабили и озлобили меня, что я никого
не  хотел видеть. Это было тяжелейшее испытание. Под конец я почувствовал, что
боли  в  районе  стенок  толстой  кишки  стихли  и  уходят  внутрь,  "выжигая"
метастазы.  Далее  я перешел на тампоны с упаренной уриной и никаких болей уже
не было - все нормализовалось, на что в целом ушло около 4 недель. Но первые 2
недели  я  не  забуду  никогда,  именно  тогда я понял, что испытывает раковый
больной   перед   кончиной  -  безумную,  безысходную  боль.  Такого  больного
устраивает  любой  конец - пусть отрежут хоть полтуловища, но боль прекратится
или уж побыстрее помереть,
    чтобы   кончились  адские  мучения.  Две  недели  боли  произвели  во  мне
перерождение, пройдя через них, я стал
    совершенно   другим  человеком.  Произошло  не  только  физическое,  но  и
нравственное очищение, через боль - сжигание Кармы".

    Когда  под  влиянием  уринотерапии  убивается  и  отторгается опухоль, это
выражается  в  других  неприятных  симптомах,  через  которые также необходимо
пройти.

    Пример:  "В  1988  году  у меня обнаружили рак левой груди. До 1990 года я
ничего  не делала, а опухоль выросла до размера гусиного яйца. Боли не было. В
октябре  1990  года  я  начала  уринотерапию: пила мочу натощак по утрам, а на
грудь  делала  компресс.  До июля 1992 года никаких изменений не было, но рост
опухоли  приостановился.  В  июле  из соска выделился гной, а затем и кровь. В
августе  на  соске  образовалась  ранка  размером в 2-копеечную монету. Из нее
стала  бить  струйкой  кровь, а из-под соска потекла ручьем. Вытекало сразу Уз
ковша, потом сама останавливалась. Мои дети привозили из больницы онколога. Он
осмотрел
    меня  и  сказал,  что  так  не  должно  быть!  Он  не  знает, что со мной.
Порекомендовал лечь в больницу для облучения. Я отказалась. Объяснила ему, что
пью  мочу  и  делаю уриновые компрессы. Он пожал плечами и ничего не сказал. В
сентябре  и  октябре  кровотечения  были  часто - через день, а с 1-го декабря
прекратились.  Выходил  только гной. Вокруг соска образовалось много-водянок -
по одной или группами. Они лопались и из них выделялись гной и кровь".

    Комментарии  и рекомендации. Отторгнутая аковая ткань выходит через кожу в
виде гноя, необходимо
    почаще  делать  компрессы, глиняные катаплазии - для быстрейшего выведения
разлагающейся опухоли из организма. Уменьшение опухоли, выход ее в виде гноя и
т.  п.  -  хорошие симптомы, указывающие на успешное лечение. Нужно продолжать
его до победного конца.

    И  наконец,  под  влиянием  уринотерапии  возникает эффект накопления *. В
начале  первых  месяцев  уринотерапии  все  идет хорошо, но далее из организма
начинает  выходить  скрытая,  глубинная  патология тонких уровней (например, с
голографического тела). В результате с человеком происходят очень неприятные и
болезненные вещи, через которые также необходимо пройти, чтобы освободиться от
скверны, безоговорочно веря в положителвный результат.

    *  Подобный  эффект  чаще  наблюдается при психических заболеваниях, когда
личность  человека поражена подселившейся сущностью (демоном). Светлая энергия
жизни,  постепенно  накапливаясь  от  употребления  урины,  начинает вытеснять
темные  силы.  Начинается  борьба. Демон, не желая уходить, вызывает различные
обострения,  лишь  бы  человек  прекратил уринотерапию. В этом примере все это
ярко описано самим пораженным человеком.


    Пример:  "В детстве, как и все маленькие дети, я переболел кучей болезней.
Когда я учился во втором классе,
    я  попал  в больницу, мне удалили миндалины. Все анализы показывали, что у
меня  ревматизм,  и  почти  до  шестого  класса хрустели суставы. Было больное
сердце,  избыточный  вес,  приходилось  выслушивать  насмешки  и  прозвища  от
сверстников.  В  13  лет  я  начал  заниматься  спортом.  Было  велико желание
поступить  в  летное училище. Мечта моя сбылась. В 18-20 лет я был нормальным,
сильным,  здоровым  парнем.  Но  училище  мне  не удалось закончить. Я получил
психическое  заболевание,  которое приобрело хроническую форму, и через каждый
год, а то и полгода приходилось посещать нелицеприятное заведение. Мне дали II
группу
    инвалидности. Другими заболеваниями до 25-летнего возраста я не болел... В
промежутке  25-30  лет  я стал восприимчив к гриппу, но медикаменты никогда не
употреблял.  Считал, что с болезнью организм должен бороться сам. ...Наступили
какие-то  критические  моменты, и вроде жить-то хочется, и в то же время жизнь
не  в  радость. Сердце берет какая-то непонятная невыносимая тоска, постоянные
заботы и тревоги отбирают все силы... Все в сером цвете... Да еще полтора года
назад  меня начали мучить зубы. Три зуба пришлось удалить и поставить протезы.
А ведь по утрам их чистил каждый день *.

    *  Наивно  думать,  что зубы сохраняются от чистки, даже регулярной. Этого
совершенно  недостаточно. Крепость зубов зависит от здоровья всего организма и
правильного  питания.  Поэтому обратите внимание на работу желудочно-кишечного
тракта, на полноценность питания, и тогда зубы будут сохранены без щетки.

    Книгу вашу я обнаружил совершенно случайно ("Уринотерапия, древние методы,
толкования,  практика").  У  меня  мать медицинский работник, поэтому подобную
литературу  она  собирает.  Прежде  чем  начать  пить  урину,  я несколько раз
внимательно прочитал вашу книгу. Пить начал сразу, без всякого привыкания, три
раза   в  день,  свежую,  среднюю  часть,  не  отрываясь  нечетное  количество
глотков... С помощью компаса сориентировался на Восток... Первый прием я делал
с 3 до 5 утра, второй-с 11 до 13, третий с 17 до 19 часов. После 20 часов до 3
утра   никогда   ее  не  употреблял...  Массаж  я  делать  не  стал.  Все-таки
присутствуют  какие-то  барьеры  того,  что  люди,  окружающие тебя, не должны
знать,  что ты занимаешься этой процедурой. До сих пор у меня в семье никто не
знает,  что  я  занимаюсь уринотерапией. Намного проще иметь часы на руках и в
кармане складной
    стаканчик...  Все  это  ты можешь использовать в любом месте в назначенное
время.  Я  как-то  хотел  с  матерью  заговорить  на эту тему, но она мне дала
понять,  что  у  них  в  больницу с отравлением мочой, различными осложнениями
поступает  немало  людей. Тогда я этим словам не придал никакого значения. Как
все  время пил, так и продолжал пить. И еще, меня не остановило то, что первый
месяц  приема,  во время эпидемии гриппа, причем грипп ходил очень коварный, я
переболел им каких-то 2 дня. Раньше это было 4-5 дней.
    Первые  три  месяца  у  меня  не  было никаких ощущений, но я заметил, что
испражняться  стал  каждый день регулярно утром в одно и то же время *. Раньше
такого я за собой не наблюдал.


    *  Это  лишнее доказательство того, что уринотерапия налаживает внутреннюю
энергетику организма.


    И где-то через три с половиной месяца возникла острая боль в запястьях рук
и  коленных  суставах. Ноги начало выкручивать так, что хоть на стенку лезь. У
меня  часто  крутило  ноги под непогоду, но такого не было. Появился геморрой,
сильные  боли  в  половых  органах, резь при мочеиспускании, половое бессилие,
ужасные боли в пояснице, в самом
    позвоночнике,  резь  в  животе,  боли в правом боку, под грудной клеткой в
области  солнечного  сплетения,  сильная изжога, боли в легких, кололо сердце,
болело  горло, закладывало нос, болело правое ухо, заболели зубы, некоторые из
них  начали  шататься.  Непонятная  сыпь  на теле, прыщи, угри (до фурункулов,
правда,
    дело  не  дошло).  Появился  грибок между пальцами ног, около паха, вообще
грибок  ужасный  был.  Температура  тела  не поднималась. Все это продолжалось
месяц  с  небольшим.  Одна болячка сменяла другую без перерыва, потом угасала,
потом опять возникала. Было такое время, что на день "функционировали" по две,
по  три,  а то и по четыре болячки. Извините, но это был кошмар какой-то. Этот
промежуток  времени для себя я окрестил "маленьким адом". Вот здесь я вспомнил
то,  что  говорила  мне  мать.  И  у меня сложилось впечатление, что отступать
дальше  некуда.  Раненый  зверь  намного  опаснее  здорового. Проявив странное
хладнокровие  *, слепую веру, доходящую до фанатизма, что все будет нормально,
я продолжал ее, родимую, пить. Шутки-
    шутками,  а  ведь тогда мне было не до шуток. Kpoме этого, утром и вечером
стал  полоскать рот, горло, промывать носоглотку уриной, применять вечером душ
каждый  день.  Все  это  я  делаю  и  по  сей  день. Конечно, я готовил себя к
кризисным  явлениям,  о  которых вы упоминаете в своей книге. Но вот такого не
ожидал.  По-моему,  это  было  не  похоже  на  кризисные  явления  ** Это была
беспощадная,   жестокая   война  здоровых  сил  организма  со  всей  нечистью,
болячками, болезнями, которыми в большинстве случаев ты кикогда не страдал и о
существовании  которых  даже  не  подозревал. Маховик этой страшной борьбы был
раскручен  настолько, что мне казалось, остановить все это невозможно, молился
и крестился.
    *  Странное хладнокровие - это когда включается наша неизменная сущность -
душа. Она знает, что гибнет тело, но не она сама.
    **  Этот  человек  правильно  оценил  ситуацию.  Это не кризис, а изгнание
овладевшего им демона.


    Облегчение  почувствовал  на  пятом  месяце  приема  урины,  ...на  шестом
попробовал  заняться  бегом.  В  молодые  годы,  я  имею  в  виду после армии,
несколько  раз  пытался бегать кроссы, но пробегал 2-3 км, на следующий день у
меня  болели  мышцы  так,  что отбивало всякую охоту дальше заниматься. Первый
день  я  пробежал  3  км,  как  когда-то  бегал  раньше.  И велико же было мое
удивление,  когда  на  следующий день я не почувствовал никакой боли в мышцах.
Тогда  пробежал  на  следующий день 5 км, потом б км. От нагрузки я чувствовал
приятную  усталость  в  ногах  и теле, и ноги мои гудели, как трансформатор. Я
начал  бегать  по 10 км, и на этом остановился. Если честно сказать, я никогда
такие  дистанции  не  бегал.  А  сейчас бегаю каждый день по 10 км без отдыха!
Появилась  какая-то странная выносливость. Ростом я 1 метр 80 сантиметров, вес
92 кг. Для моих лет это еще не страшно иметь такой вес (мне 31).
    На  седьмом  и  восьмом  месяце  приема урины изо рта стали часто выходить
волосы, один раз вообще клубок
    вышел  из четырех сплетенных волос. Вот этого у меня никогда не было! Мать
мне  сказала,  что  это выходят болезни и волосы эти обязательно надо сжигать.
Что  я и сделал с большим удовольствием... Сейчас я вешу 80 кг, как нормальный
здоровый парень в 20 лет... тело мое стало чистым, упругим, красивым, сильным,
исчезли морщины на лице. Большое спасибо вам за вашу брошюру. Только благодаря
вам  я  взглянул  на  мир  другими глазами. А самое главное, уже два года я не
посещаю дурдом, попросту говоря. Вот это для меня действительно неожиданность.
Теперь  по-настоящему чувствую каждое время года, которое по-своему прекрасно,
даже в
    молодые  годы  я так не ощущал его. Сейчас я окончательно понял, что самая
большая  ценность  для  тебя  -  это  твое  доровье,  посредством  которого ты
воспринимаешь  все  то  прекрасное,  что дают тебе люди и Природа... Люди ищут
какие-то   травы,   тратят   огромные  средства  на  химикаты-медикаменты,  не
подозревая  того,  какой  совсем простой нам шанс дает Природа, чтобы выжить и
жить..."

    Письмо  этого  молодого человека я оставляю без комментариев. Судите сами,
"мотайте на ус".

    Продолжим дальше.

    Пример:  "Пью  с  нового  года  мочу по утрам, ее среднюю часть. После дня
голодания я хожу в парную, и там особенно чувствуется эффект применения урины.
В  баньке,  где я нахожусь три часа, оздоравливаюсь, наслаждаюсь! Бедные люди,
которые  не  знают  этого  наслаждения!  15 лет хожу в баню и питаюсь с семьей
"грамотно".  И  поэтому твердо знала, что урина не вызовет рвоты, отравления и
других        негативных        явлений,       о       которых       появились
сообщения-предостережения-опровержения  в  печати.  Женщина-соседка, "забитая"
шлаками,  питаясь чрезмерно, объедаясь мясом, солениями, кидаясь в крайности и
ожидая  немедленного  результата,  попила  мочу  день,  и  якобы с отравлением
отправили  ее в больницу. Я ей потом сказала, что надо с толком, с чувством, с
расстановкой   подходить  строго  индивидуально  к  любому  лечению.  Учитывая
язвенный  колит,  гастрит  и  прочее.  А потом от таких невежд пишут в газетах
статьи,  отталкивающие людей от истинного, праведного лечения! Поддерживающего
и продлевающего жизнь! Обидно!" *.

    Читатель  должен  решить  сам:  применять  или  не применять урину? Задача
автора  подробно разъяснить, с чем вы можете столкнуться, как это преодолеть и
что ждет впереди.

    *  В  данной главе исчерпывающе показаны кризисные состояния как результат
стимуляции  жизненных  сил  организма на выброс болезни. Мы настраиваем вас на
серьезное, вдумчивое отношение. Не верьте другим
    работам,  где  все  гладко  и  везде  успех.  Помните,  рано или поздно вы
встретитесь лицом к лицу с собственными болезнями, и они так просто не уйдут.


    Который  раз  сбывается утверждение Древних Мудрецов: урина - средство для
смелых. А от себя добавлю: стремящихся к знанию и очень наблюдательных людей.


    Уринотерапия в конкретных случаях

    Ввиду  того  что  урина  оказывает  сильное  многогранное  воздействие  на
человеческий  организм  и  может  подаваться внутрь разными путями, существует
множество  методик ее применения, а также комбинированных, взаимоусиливающихся
сочетаний:  уринотерапия  -  голодание;  уринотерапия  -  глинолечение и т. д.
Отсюда  вывод,  что  здоровому человеку в профилактических целях подходит одна
методика, а больному - совершенно другая. Разберем эти вопросы.

    КАК ПРАВИЛЬНО НАЧАТЬ УРИНОТЕРАПИЮ

    Любая  методика  оздоровления  только  тогда действенна и приемлема, когда
человек  знает  механизм  действия  данной  методики  и сама методика отвечает
следующим требованиям:

    безопасность, эффективность и простота применения.

    Итак,  на  первом  этапе  применения любой методики важна интеллектуальная
подготовка  -  получение  исчерпывающих  знаний  о данном предмете. Предыдущее
изложение книги и есть эта подготовка.

    Другие страхи, связанные с использованием урины, "завязаны" на сексуальных
проблемах.   Урина   выходит   из   половых  органов  и  может  бессознательно
ассоциироваться  с чувством запрета. Однако сексуальный компонент уринотерапии
обладает   большим   зарядом  энергии.  Все  неврозы  связаны  с  подавлением,
нравственным    запретом.    Запрет   и   подавление   нарушают   естественное
циркулирование энергии, кроме того,
    энергия  тратится  на  поддержание этого нелепого запрета. Знайте, Природа
осуществляет  свои  процессы  таким  образом,  чтобы  энергия вырабатывалась и
циркулировала  свободно,  а  использовалась спонтанно - по мере необходимости.
Так,   счастье   и  уверенность  являются  естественным  состоянием  ума.  Они
увеличивают  энергетику  и  способствуют  ее свободной циркуляции. Когда у нас
развиваются  неврозы,  мы  блокируем  естественный поток энергии, прерываем ее
нормальный выход. Отсюда невроз, возникший на почве секса,
    традиций  .и  еще  чего-либо другого, создает блокировку и потерю энергии.
Поэтому  более  свободное  отношение  к  урине  -  большой  шаг, особенно если
предпринимать его с мыслью, что. мы устраняем как умственную, так и физическую
блокировку.   Даже   древние   отшельники   утверждали,   что  урина  обладает
способностью  освобождать  прану  (энергию) ума и тела. Как только мы разрушим
шоры   в   своем   уме,   которые   удерживают  нас  от  использования  урины,
энергетический процесс, а вместе с ним и физиологический,
    пойдут    беспрепятственно.    Уринотерапию   можно   высоко   оценить   с
психологической точки зрения, даже не учитывая физиологический аспект. Если мы
обнаружим,  что  урина  может  быть  нам  чем-то полезна и что она меняет наше
отношение  к  чему-либо,  что  мы раньше считали неприятным, то мы почувствуем
себя  более  жизнеспособными,  энергичными,  свободными  для  раскрытия других
загадок жизни. Таким образом, можно повернуть наше отношение к Природе в более
положительную  сторону,  чтобы  неизвестное стало скорее предметом удивления и
загадки, чем фактом, вызывающим отвращение и страх.

    Когда   психологический   барьер   снят,   важно  показать  человеку,  что
использование урины безопасно, эффек-
    тивно, просто и наглядно. Если человек на личном опыте убеждается, что то,
что   ему  предложили,  действительно  соответствует  услышанному  ранее,  сам
чувствует  улучшение  и  убеждается  в  безопасности,  -  его  теперь трудно в
чем-либо разубедить, а тем более навязать обратное мнение.

    Итак,  мы  предлагаем  вам методику правильного и постепенного вхождения в
уринотерапию.  Вы  почувствуете  первые  результаты  уже  через  неделю, более
серьезные  -  через  месяц,  еще  более - через полгода. Далее вы сами решите,
стоит ли вам продолжать или нет.





    КОГДА НАЧАТЬ УРИНОТЕРАПИЮ И С ЧЕГО?

    Любое  новое  дело  начинайте  с  началом  лунного цикла. Это естественный
природный  цикл,  причем  полный,  и  важно  действовать  в  согласии с ним. В
особенности  это  касается  мужчин и детей. У женщин начало уринотерапии можно
приурочить к началу менструального цикла (через 1-2 дня после месячных). Такое
начало  не  будет  вносить  никаких  существенных изменений в естественный ход
физиологических процессов.

    Ввиду  того  что  у  многих  животных,  а также после некоторых операций у
человека кал и мочеотделение со-
    единены и осуществляются через прямую кишку, логично начать уринотерапию с
клизменных  процедур.  С  физиологической точки зрения это обосновывается тем,
что  у  современного  человека  именно толстый кишечник является самым большим
объектом   интоксикации   организма  из-за  грязи,  образовавшейся  в  нем  от
неправильного питания. Клизмение с уриной быстро очистит толстый кишечник, что
в  целом  даст  выраженный  оздоровительный  эффект  через  неделю. Но это при
условии, что в нем нет серьезных заболеваний.

    Процедуру  можно  делать  так:  сразу после опорожнения ввести посредством
резиновой  груши  200-400  граммов  урины в 2-4 приема (один за другим). Можно
использовать детскую урину, особенно до 10 лет независимо от пола *.
    *  О  том,  как  правильно  делать  клизмы,  более подробно и обстоятельно
написано в книге "Очищение организма". Т. 1. (СПб. 1994).


    Так  поступайте  ежедневно  в  течение  недели.  Это  первый этап, который
покажет  вам,  что  урину  применять просто, безопасно и полезно для улучшения
здоровья.

    После   этого   вы   можете   приступать   ко   второму   этапу,   который
продемонстрирует  вам  эффективность  и  наглядность. На этом этапе промывайте
носоглотку свежей уриной, смачивайте кожу лица и рук, а также делайте клизмы с
упаренной  уриной.  Помочившись  утром, вы собираете урину в кружку и сразу же
промываете  ею нос и смазываете кожу лица и рук (можно и шеи). Как только кожа
высохнет, омойте ее теплой водой без мыла, а затем сполосните прохладной водой
и   вытритесь  полотенцем.  Если  вы  хотите  использовать  мыло,  то  вначале
умывайтесь  с  мылом,  затем,  после  вытирания,  смазывайтесь  уриной.  После
высыхания  кожи смывайте, как указано раньше **. Вот эти две простые процедуры
улучшат ваше самочувствие, настроение, кожу.

    **  Мыло  сушит  кожу,  лишает  ее  защитного  кислотного  покрова. Урина,
наоборот, питает кожу и улучшает ее функции.

    Постепенно  меняйте  питание  -  вначале  жидкости, потом овощи, фрукты по
сезону  (в  холодное  время - тушеные овощи и сухофрукты) и только после этого
каши  из  цельных  круп  с  минимумом  специй.  Вместо  каш можете есть орехи,
картофель, мясо и другие натуральные продукты, но только раздельно. Перестроив
таким  образом  питание,  вы  убедитесь,  что  урина на вкус стала значительно
лучше,  а  вы  здоровее.  Из  такой  урины  желательно готовить упаренную и ее
употреблять для клизм. Клизмы из упаренной до l/4 первоначального объема урины
делайте  через  день.  Первую  сделайте  с  50  граммами  (для  смелых  со 100
граммами),  через  день  добавьте еще 50 граммов и так, через день, увеличивая
дозу на 50 граммов, доведите количество вводимой за один прием упаренной урины
до  250-500  граммов,  а потом, также постепенно, через день сбавьте до 50-100
граммов.  На этот этап у вас уйдет около 20 дней. Эти клизмы продемонстрируют,
что  у  вас  "обитало"  в  толстом  кишечнике и как легко теперь жить без этих
"соседей".

    Теперь,  когда вы познакомились с уринотерапией и разгрузили выделительные
системы,  приступайте  к  третьему  этапу, который приурочьте к началу лунного
цикла.  На  этом  этапе  вы начинаете пить среднюю часть урины утром (нечетное
количество  глотков),  промывать  нос  и делать 1-2 раза в день (можно и чаще)
смазывание  или  массаж тела упаренной уриной. Попробуйте вместо массажа (если
обременительно)  использовать  компрессы на ступни ног, область поясницы, шеи.
Вначале держите компрессы 10-20 минут.
    Если  не  будет  сильных  ответных  реакций  со  стороны  организма, время
постепенно  увеличьте  до  2-4  часов  (можно  и  на  всю  ночь).  Для  женщин
великолепной  добавочной  процедурой  будет  подмывание и спринцевание половых
органов  свежей  уриной.  Клизмы  на  этом  этапе делайте по необходимости. По
окончании  шестимесячного  курса вы будете совершенно другим человеком. Если у
вас   проблемы   со   здоровьем,   то   вы   пройдете  через  очистительные  и
оздоровительные кризисы и в конце концов бретете утраченное здоровье.

    Приведу пример конкретного диалога.

    - Когда вы начали заниматься уринотерапией?
    - Уринотерапией  начала  заниматься два года назад в сентябре. Постоянно и
ежедневно занимаюсь с января.
    - Что вас побудило к занятиям уринотерапией?
    - Безысходность.  Абсолютная  безысходность.  При всем "букете" болезней и
полном  отсутствии  медицинской  помощи  *. "Букет" болезней: арахноэнцефалит,
хронический панкреатит, хронический холецистит, язва двенадцатиперстной кишки,
хронический колит язвенный, ревмокардит. Вообще, затрудняюсь сказать, какой бы
орган не болел. Аллергия страшенная, кожа вся зудела, чесалась, есть ничего не
могла,  аллергия  лекарственная  от  перенасыщения,  помощи  уже не могло быть
никакой. Предложили психушку.

    *  Эту женщину лечили "по знакомству" самые лучшие врачи Воронежа на самом
современном  медицинском  оборудовании, заграничными медикаментами. Лечиться к
ним  она  пришла  сама,  а  уйти  не  смогла - ее отправили домой на носилках,
отекшую.

    - Что вы делали из уринотерапии конкретно?
    - Сразу  начала  пить  урину,  пила  столько,  сколько  влезало,  нечетное
количество глотков от 7 до 15, и глотки
    такие  большие,  что по 200 граммов выпивала. Пила один раз утром. Втирала
несколько  раз  в  день.  Массажи  делала столько, сколько могла по времени: и
утром,  и  днем,  и вечером. Но вечером отказалась, наступало перевозбуждение.
Клизмы  тоже начала делать сразу. Год из двух лет урину упаренную пью, втираю,
спринцуюсь  только  упаренной.  Изменив  питание, я пришла к выводу, что урина
стала  лекарством: приятная на вкус, ароматизированная, без всяких осложнений.
Когда  я  ее кипячу дома и находятся чужие люди, они ничего не чувствуют - над
плиткой имеется вытяжное устройство.

    - Какие у вас достижения в оздоровлении организма?
    - Мне  52  года,  я  практически  вернула себе здоровье тридцатипятилетней
женщины. Бегаю, прыгаю, скачу, хожу по снегу, плаваю до морозов. Одним словом,
радуюсь  жизни  вовсю. В районе солнечного сплетения испытываю костер, который
меня  согревает,  а  из  глаз,  так  сказать  -  два  прожектора светят (через
некоторое  время  у  этой  женщины  открылся третий глаз. - Примеч. автора). Я
вернула себе то здоровье, которое потеряла.

    - Что с вами произошло в духовном отношении?
    - За  год  рассеялись мрак и темнота, непонимание смысла жизни. Во-первых,
пришла  к  Вере,  сознательно  приняла крещение, уверовала в Бога, Силы Добра,
Света, Любви - однозначно. На себе почувствовала влияние этих Сил всем телом и
душой, ощущаю все космические вибрации, которые проходят. Выросла несоизмеримо
по  сравнению  с  тем, кем я была. Мысли, чувства, ощущения любви - Вселенской
Любви;
    не  привязана  ни к чему, ни к какому предмету. Чувство Любви и Вины перед
Землей,  Водой, Воздухом, чувство еди- нения с Космосом. Эти чувства заполняют
и  переполняют  меня.  Пришло  чувство  невероятной  радости Жизни, Единения и
Служения. Я ощущаю, что встала на Путь Служения.

    - Что вы хотите добавить об уринотерапии?
    - Во-первых,    люди    должны   поверить.   Поверить   однозначно.   Вера
безоговорочная, без нее не сработает система.

    - Какие были осложнения при приеме урины?
    - Осложнения   были   такие,   как   в   калейдоскопе.  Все  мои  болезни,
сопровождавшие меня с самого детского
    возраста,  прошли. Невероятно остро. То есть, если это были почки, то губы
чернели, лежала пластом. Гной
    тек  из глаз, буквально можно было собирать. Утром невозможно было открыть
глаза  -  все  было залеплено. Но все это проходило очень быстро, за недельный
срок.  Например,  почки  болели  три  дня.  Давление,  кости, кожа - я не могу
назвать  такого органа, который бы не болел. Еще раз повторяю, все проходило в
очень острой форме. Бывали моменты, когда было невозможно встать с постели. Но
Вера,  Непреклонная  Вера  и Надежда, что все это поможет, - помогли выдержать
это.  Люди,  которые  надеются на мгновенный результат, но у которых поражения
глубокие,   не   достигнут   его,   если  все  время  будут  бояться  чего-то,
оглядываться.  Надо  идти  прямо, то есть если ты решился - пей, втирай, ставь
клизмы,  - все делай в комплексе. Пить надо, чтобы в желудке все залечилось, в
кишечнике.  Все  отправления теперь столько раз, сколько принимаешь пищу. Стул
осуществляется  очень  легко  -  одним  моментом. Состояние благодати пришло в
кишечник. Отсюда и тепло во всем теле.

    - Как вы сейчас используете урину?
    - Упаренную  урину  пью  утром, клизмочки - по мере необходимости. Когда в
летний период ем свежую пищу и мало крахмалов - почти не пользуюсь клизмами. В
холодное  время  года,  когда  пошла  вареная еда и каши, - клизмами пользуюсь
чаще, почти ежедневно. Жизнь без клизмы с упаренной уриной я не мыслю не из-за
того,  что  не  оправляюсь  (стул  нормален),  а потому, что клизмы дают заряд
энергии, блаженства на весь день *.

    *  Если вспомнить практику йогов, то они также следят за чистотой толстого
кишечника  с  помощью  различных  клизм,  промываний  и т. п. с целью добиться
максимальной  чистоты и энергетики, а не налаживания работы кишечника, который
и так работает безупречно.

    Вот  так  постепенно,  последовательно  необходимо  начинать уринотерапию.
Продолжать  ее  лучше  с  упаренной  до  1/4  уриной  (мочегоном)  - это более
эффективно  **.  В  других  вариантах  процедур  уринотерапии  могут возникать
сильные  ответные  реакции  организма,  которые  формируют отрицательный опыт,
негативное  отношение  к  урине. Поэтому воспользуйтесь вышеуказанной схемой и
возродите себя
    заново, как это сделала Галина Николаевна, в прошлом очень больная женщина
из Воронежа.

    **  Для  простоты изложения я назвал упаренную до1 /4 урину "мочегоном". В
дальнейшем   я   буду   им  пользоваться  для  обозначения  упаренной  до  1/4
первоначального объема урины.






    С КАКОГО ВОЗРАСТА МОЖНО ПРИМЕНЯТЬ УРИНОТЕРАПИЮ И КОМУ ОНА
    НАИБОЛЕЕ ЭФФЕКТИВНО ПОМОГАЕТ?

    Урину можно применять в любом возрасте. Не делайте себе жесткой установки,
что  ее  необходимо  пить.  Помните, что лучше всего она действует на организм
человека  через  кожу.  Грудной  ребенок  постоянно  мочится и омывает ею свое
тельце.  Поступайте  и  вы  также  -  делайте компрессы, смазывайте тело. Если
ребенок  отстает в своем развитии, то сразу же начинайте уринотерапию - почаще
смазывайте  тельце  ребенка  уриной,  омывайте,  делайте  массажи.  Внутрь  ее
применять достаточно всего один раз утром по 50-100 граммов.

    Наиболее  эффективно уринотерапия помогает тем людям, у которых внутренняя
среда  организма  сильно  сдвинута в щелочную сторону и идет тотальное гниение
организма.  Особенно  часто  это  происходит  в пожилом и старческом возрасте.
Поэтому и прием урины в этих случаях дает наиболее поразительные результаты.

    Пример:  "Лидия Рудольфовна, 76 Лет. Переболела: четыре операции; сепсис в
46 лет, экссудативный плеврит
    в 45 лет, гипертония, тахикардия, экстрасистолия, гастрит, больные желчные
протоки.
    Уринотерапией  начала  лечиться  с  20 марта 1992 года. Выпивала ежедневно
около  400  граммов.За  год исчезли серьезные заболевания: аритмия, прошли все
боли в желудочно-кишечном тракте, а также в копчике
    и голове, нормализовалось давление.
    Прошли  второстепенные заболевания: последствия плеврита в левом боку, шея
при  поворотах  не болит, лучше стала видеть, исчезли распухшие вены в области
лобка.  Ни  одного  простудного  заболевания,  рассосалась  липома  на  груди,
прекратились  явления стоматита, исчез геморрой, прекратилось выпадение волос,
и они стали гуще. Наладился стул, стал ежедневный, исчезли вздутие в кишечнике
и  изжога.  Исчезли  болезненное состояние ребер и головокружение при наклоне.
Стала сдержаннее в еде. Прошли ночные болезненные судороги. На улице перестали
слезиться  глаза,  исчезли  темные  точки, мушки, зубчики в глазах. Не было ни
одного обострения варикоза, нормализовался сон".

    Пример:  "Вера Васильевна, 70 лет. Уринотерапией занимаюсь четвертый год и
сообщаю вам, какие результаты я получила. Ушел шум из головы, стала слышать на
левое ухо, перестали мерзнуть руки и расправились на
    них  пальцы  (на  руках  и  на ногах), вышли камни из желчного пузыря, три
месяца шел песок, была опухоль
    в  коленях - прошла. Мою глаза, стала проходить катаракта. Ходила к врачу,
он  сказал, что у меня уже практически нет катаракты. Почти прошла подагра. Но
я  врачам  ничего  не  говорю  потому, что они не верят, что я вылечила у себя
сахарный  диабет.  Сахара нет ни в крови, ни в моче. Доктор меня хвалит, что я
придерживаюсь  диеты, но я ей не признаюсь, что пью урину. Болела очень сильно
селезенка, лет пять, тоже
    вылечила  -  прикладыванием  к  ней компрессов на 10-15 минут. Когда я пью
урину три раза в день по 100
    граммов, то в желчном пузыре как будто молотобойцы работают. Я даже слышу,
как дробятся камни. Еще я
    вылечила  себе геморрой и вены на ногах. У меня всю жизнь лопались подошвы
и  кисти рук, я не могла летом носить босоножки. После бронхита я очень мерзла
и простывала. Летом по комнате ходила в безрукавке. А сейчас в квартире 14 °С,
я  искупаюсь и хожу раздетая и не болею. У меня появился иммунитет. У меня был
пародонтоз  зубов.  В  течение  трех  лет вырвали тринадцать зубов! Но гнойные
мешки  на  деснах  так  и не прошли. Благодаря урине я по несколько раз в день
массировала  десны,  и  сейчас у меня ничего нет. Я перестала ходить к врачам,
они  все равно не помогают. Раньше у меня был нарыв в левом ухе, и я перестала
на  это ухо слышать. После мытья ушей уриной слух вернулся, сейчас слышу очень
хорошо. Дочке своей
    вылечила экзему, а внучке астму.
    Одна  женщина ходила летом в чулках: у нее на венах ног была открытая язва
-  очень  большая  и  гноящаяся.  Я  ей посоветовала полечиться уриной, и рана
зажила. Она нормально себя чувствует.
    Главное  то,  что  я  не  ленюсь,  встаю  рано  утром и начинаю заниматься
уринотерапией и чувствую себя
    превосходно.  Раньше  я  была безжизненная, а теперь у меня походка, как у
молодой, выгляжу в свои 70
    лет моложе и даже мне не верят, что мне 70. Я не знаю, если бы не урина, я
бы  уже  давно лежала в гробу, а теперь у меня тело легкое внутри, себя я даже
не чувствую".

    Пример:  "Сердечная благодарность за книгу*. Мне 80 лет, и несмотря на это
я с большой пользой начал
    применять   урину   с   апреля  1993  года.  Применять  начал  смело  и  с
удовольствием.
    Применяю  так:  ночью между 2 часами - это первый раз. Второй - днем в час
дня  до еды. Третий - в шесть часов вечера, также за час до еды. Четвертый раз
- на ночь и чищу зубы.
    Раньше я болел хроническим воспалением желчного пузыря, аденомой, - мне ее
оперировали 6 лет назад; инсульт в тяжелой форме, я им болел б лет тому назад;
гипертонией.  Как видите, болел тяжелыми болезнями. От гипертонической болезни
и  инсульта  я  постоянно  принимал  лекарства  (перечень лекарств). Прекратил
принимать  таблетки  с  апреля 1993 года, как начал принимать урину. Питание у
меня  обыкновенное,  рядовое.  Болезни  меня никакие больше не беспокоят. Иван
Кузьмич. г. Старый Оскол".
    * Речь идет о книге "Уринотерапия, древние методы, толкование, практика".


    УРИНОТЕРАПИЯ ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА

    Пример: "Я страдала пиореей, пародонтозом (инфекционное воспаление десен).
Зубы  потеряли свой цвет и блеск, что повергло меня в отчаяние. Зубная паста и
тщательная  чистка  зубов не помогали. В течение 2 дней я стала втирать мочу в
десны  и  полоскать рот. Состояние улучшилось быстро, через 4 дня исчез дурной
запах.  Теперь я применяю этот метод регулярно. Помимо этого я установила, что
моча снижает аппетит". Вообще при зубной боли надо полоскать рот в течение 2-3
минут,  и  так повторять 5-6 раз в день, тогда боль утихнет. Затем положить на
зуб  материю  (ватку), смоченную в урине. Можете опробовать различные варианты
урины  (старую, мочегон, детскую и т. д.) и остановиться на той, которая лучше
помогает.  Пример: "Мой отец в молодости вылечил язву желудка, принимая мочу в
течение  месяца  по  утрам.  Причем  брал не среднюю порцию, а всю. Выпивал по
стакану  и  тут  же  запивал  сладким  чаем".  Пример: "Курс уринотерапии мама
осваивала  с  трудом, но этот психологический барьер ей пришлось преодолеть. В
результате  у нее зарубцевалась язва 12-перстной кишки, восстановилась функция
щитовидной  железы  (у  нее  был  тиреотоксикоз),  и  она  сумела выжить после
сложнейшей  операции  (у  нее  удалили  огромную  кисту,  опоясавшую и чуть не
задушившую  органы  брюшной полости, и раковую опухоль)". Пример: "Дай Бог Вам
здоровья за вашу помощь людям! Мне повезло, что я приобрела Вашу книгу прошлым
летом.  Если  бы  не  она,  не  знаю, что было бы со мной. Мне 52 года, работа
сидячая. Уже более 20 лет страдаю упорными запорами. После двух родов не могла
оправиться.  И  вообще  не  могла  вспомнить,  когда оправлялась "по-большому"
(доходило  до  5  дней). Подтолкнули к уринотерапии мои "женские болячки". Вот
начала  я  пить  мочу  утром  и  вечером,  как только узнала о своих серьезных
женских  болезнях.  Пила  недели  полторы.  Меня  шатало из стороны в сторону,
кружилась  голова,  я  боялась,  что  упаду,  не чувствовала твердой опоры под
ногами.  Потом  немного  прервала прием мочи, очень начало "крутить" в животе.
Чуть  позже  пошел  черный кал сплошной массой. Думаю, надо промыться. И вот я
увидела,  что  выходят  вот  такие  черные ворсистые масложирные хлопья. Запах
такой,  какой  бывает, когда чистят батареи водяного отопления. Вы знаете, эти
хлопья  нельзя  было  смыть сразу с унитаза, они были такие масляные, жирные и
черные.  После  этого  я  начала  ходить  в туалет нормально. Во-первых, более
регулярно,  во-вторых, колбасообразно, а не "катяшками". Извините, пожалуйста,
за  откровенность, но по-моему важны все детали... Образование в районе левого
яичника,  которое  было  обнаружено  на  УЗИ,  после  выхода этой грязи уже не
прощупывается".

    Комментарии  и  рекомендации. "Женские болячки" - это результат упорнейших
запоров.  Нормализация  стула  убирает  последствия запоров - женские болезни.
Итак,  следите  за  работой своего кишечника и в случае надобности регулируйте
его работу правильным питанием и уринотерапией. Дополнительная рекомендация от
упорнейших  запоров  -  прикладывать влажные уриновые повязки на таз и область
живота.  Первая  часть  еды  должна быть с содержанием грубоволокнистой пищи -
различные  салаты  (морковь,  капуста).  Полезны регулярные пробежки по утрам.
Пример:  "Приятель  С.  говорил  мне,  что  у него повышенная кислотность. При
изжоге  он  пьет  мочу.  И приступы изжоги становятся реже" (Масленников А. Н.
"Тайны напитка Богов").

    Комментарии   и  рекомендации.  Урина  нормализует  функцию  желудка,  что
приводит  к  нормализации  кислотности.  Для  более  радикального лечения надо
разобраться   в   питании,  ведь  повышенная  кислотность  -  это  возбуждение
жизненного принципа "Желчи".

    Спайки,  рубцы после операций аппендицита и т. п. Армстронг описывает, как
одна  женщина  избавилась  от  перитонита.  Для этого она применила 35-дневное
голодание  на  урине  и  воде  с  растиранием всего тела уриной в течение дня.
Комментарии.  Уриновое  голодание  действительно  позволяет  рассосать спайки,
рубцы,  удалить лишнее за счет нормализации голографического тела человека, на
котором  нет  никаких  спаек  и рубцов. Итак, можно сделать вывод, что во всех
отделах желудочно-кишечного тракта урина производит благотворную работу.





    УРИНОТЕРАПИЯ И ИНФЕКЦИОННЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

    Уринотерапия  наиболее  эффективна при различных инфекционных заболеваниях
благодаря   своим  интерференционным  и  нозодическим  воздействиям.  Методика
применения  в  этих  случаях очень простая - пить залпом 50-100 граммов, чтобы
урина  проскочила  одним  махом. Если так не можете, пейте нечетное количество
глотков.  При лихорадочном состоянии образуется высококонцентрированная урина,
которую  весьма  неприятно пить. Это можно поправить с помощью обильного питья
протиевой,  кипяченой  воды или травяного чая. Чтобы снять высокую температуру
тела,  воспользуйтесь  древним  советом - наложите компресс из урины на пульс.
Пример:  "Когда я заболел "трясучкой" (меня лихорадило, знобило), в обстановке
полного  одиночества,  и  отсутствии  лекарств  я  вспомнил  про уринотерапию.
Матушка  Природа дала нам самое лучшее лекарство. Набрал стакан урины и залпом
выпил.  Через  5 минут выздоровел. Это было в два часа ночи (1988 год). Больше
болезнь  не  повторялась".  Пример: "Случилось это во время войны. Лекарств от
малярии  не  было  никаких,  и больной должен был, по словам медиков, умереть.
Всего  лишь  одна дюралевая кружка мочи, выпитая залпом, поставила больного на
ноги.  Приступы  малярии  больше не возвращались" (Из книги Масленникова). Вот
что говорит Армстронг о лечении лихорадок уриной:

    "Теперь  несколько  слов  о  лихорадках  в целом - об острых заболеваниях,
сопровождающихся   сильным   жаром.   Попытки   врачей   снижать   температуру
ненатуральными  средствами  только  мешают природе, а в отдельных случаях даже
угрожают  жизни  пациента  или  закладывают  в  его  организме  семена будущих
недугов.  Высокая  температура  тела  -  в  действительности лечебный процесс,
созданный природой, чтобы уничтожить токсины в теле больного. Обычно говорят о
"чудодейственных"  эффектах  жаропонижающих  лекарств  при  воспалении легких,
однако  многие  люди  умирают  от  сердечных болезней после такого лечения. По
опыту  я  знаю,  что самый эффективный и безвредный способ лечения лихорадок -
уриновое голодание (вся моча выпивается до капли) и прием сырой воды. При этом
высокая  температура  всегда  снижается за 36-37 часов, и через несколько дней
всегда  наступает  полное  выздоровление.  Моча у таких больных бывает густая,
скудная,  с неприятным запахом. Это объясняется тем, что организм теряет много
солей  и  других  нужных веществ. С этим же связаны сильная слабость пациента,
чувство пустоты в голове, бред и т. п.
    Уринотерапия  помогает  организму вновь обрести потерянное. Я неоднократно
доказывал это лечением дифтерита, ветряной оспы, скарлатины, гриппа, лихорадок
и  других  заболеваний с высокой температурой. При этом не наблюдалось никаких
осложнений,   которые  так  часто  бывают  при  обычном  медицинском  лечении,
например,  скарлатины  и  ревматизма.  Осложнения - результат мер, подавляющих
болезнь, а заодно и организм в целом".

    Эти  слова  Армстронга  НЕ  потеряли  своего  значения  и  в  наше  время.
Используйте  эти  ценнейшие  советы  и  будьте  здоровы. В заключение еще один
простой, но наглядный пример из нашей повседневной жизни.

    П  р и м е р. "У моей дочери глаза гноились так, что утром она не могла их
открыть.  Ресницы  полностью  слипались.  Она  стала промывать их своей теплой
мочой, и всего за несколько дней прошло все".





    УРИНОТЕРАПИЯ И ГРИБКОВЫЕ ПОРАЖЕНИЯ КОЖИ

    Согласно   концепции   академика   Болотова,   патогенные   микроорганизмы
растительного   происхождения   паразитируют   на   человеке   и,  развиваясь,
продуцируют  щелочную  (гнилостную)  среду.  В  том  случае,  когда "кислотный
скафандр"  кожи  ослаб,  они  могут  на  нас  паразитировать. Простое усиление
кислотных  свойств  кожи  с  помощью  обычной или упаренной урины способствует
быстрому   выздоровлению.   Для  этого  лучше  всего  применять  компрессы  на
пораженные участки кожи.

    Пример.  "К сожалению, я познакомилась с вашей книгой "Уринотерапия" через
год  после  операции  на  груди  и  удаления  лимфоузлов.  После операции меня
облучили,  сделали  3 курса химиотерапии. После 3-го курса сильно отекла рука,
сказали,  -  "лимфофиброз".  Стала  лечиться  лекарствами,  немного сняла отек
плеча,  но  начались  осложнения,  и  лечение  пришлось  прекратить.  Пыталась
лечиться  у  травников,  поддержала печень. Но потом, когда стала лечить руку,
отвары  были слишком концентрированные для меня, и я отравилась. Спустя неделю
попробовала,  и  не  смогла  пить  траву.  И тут мне дали почитать ваши книги.
Решила  попробовать на себе, так как терять было нечего. Стала пить утром мочу
около  100  граммов  без  комплексов,  легко.  Мою  мочой  уши,  нос (не стало
аллергии,   буквально   сразу  помогло!),  правда,  глаза  краснеют,  если  не
разбавлять  водой  мочу.  Делаю микроклизмы из упаренной урины с водой. Руки и
ноги  массирую  с упаренной уриной, а после массажа компресс на больную руку и
на  ступни  ног на 1,5-2 часа. Кстати, пропадает грибок-почта нет шелушения. С
рукой стало лучше... Уринотерапией занимаюсь 1,5 месяца".

    Рекомендации.   Когда   будете  делать  микроклизмы  из  мочегона,  то  не
разбавляйте  его  водой,  а  упарьте  лишь  до  1/2. Далее, по мере привыкания
концентрацию увеличивайте до 1/3 и наконец до l/4.

    Пример.  "Лет  десять  назад  на  ногах  у  меня появился какой-то грибок.
Раствором  сибирского  каменного  масла  я  вылечил ноги, но до конца, видимо,
лечение не довел. Инфекция осталась под ногтем большого пальца, и все эти годы
палец  очень  беспокоил  меня.  С  каждым  годом  ноготь  темнел  все больше и
отслоился.  Так я и встретил прошлое лето. В летнее путешествие по Сибири взял
с  собой  горные  ботинки.  Раза  два  поносил  их, и грибок разошелся по всей
ступне.  К  тому  времени  я  уже  был  знаком  с уринотерапией и помнил слова
врачевателя  Парфентия  Енгалычева, что моча "сгоняет всякую нечистоту". Перед
сном  я  обмыл  ноги  мочой.  На  другой день снова обмыл их... Двух обмываний
хватило, чтобы грибок исчез.
    Видя  такой  ошеломляющий  результат,  я  со  всех сторон обильно пропитал
болтающийся ноготь уриновым маслом (полувыпаренная на солнце моча). Двух таких
пропиток  хватило,  чтоб  уничтожить  инфекцию  под ногтем. И теперь он уже не
болтается, а сидит крепко". (Масленников А. Н. "Тайна напитка Богов").

    Комментарии. Полувыпаренная на солнце моча "сквашена" бактериями, ферменты
которых  с  необыкновенной силой очищают кожу, а повышенная концентрация солей
(как в слезах) способствует сильному ранозаживляющему эффекту.

    Пример.  "У  нашего  кота  появился лишай. Стала протирать своей упаренной
уриной и все прошло".

    Великолепно  урина  помогает при фурункулах, как на начальном этапе, так и
при  вскрывшемся. Как только начинает развиваться крупный фурункул, необходимо
втирать,  несильно,  в  это место урину по 3-4 и более раз в день в течение 10
минут.  После втирания урину не смывать. Можно сделать компресс, закрепить его
лейкопластырем  и  регулярно  в  течение  дня  смачивать уриной. Через 2-3 дня
фурункул рассосется.

    Пример.  "У  нашего кота Мурзика под хвостом образовался сильнейший нарыв.
Обычно  от  таких  нарывов  кошки  погибают. Нина Михайловна из упаренной мочи
сделала коту несколько промываний (из спринцовки струёй урины). Погибающий кот
оправился за два дня".





    УРИНОТЕРАПИЯ И БОЛЕЗНИ ПОЧЕК

    Важно  понять причины, приводящие к почечным заболеваниям, и устранить их.
Если  этого не сделать, то любое лечение малоэффективно и дает кратковременные
результаты.

    Одной из основных причин возникновения инфекции в мочевой системе является
(в  75-90% случаев) кишечная палочка, а также протей, аэробактерия, гноеродный
стафилококк,  энтерококк,  синегнойная  палочка  и  прочие. Откуда берутся эти
бактерии  и  как  они  проникают  в  мочевыводящую  систему (почечные лоханки,
мочеточники, мочевой пузырь, сам мочеточник)? Из толстого кишечника, когда там
возникают гнилостные условия, в которых размножаются вышеуказанные бактерии, а
кишечная  палочка  перерождается  из  необходимой  организму  в  патогенную. А
причиной  загнивания  в  толстом кишечнике является наше неправильное питание.
Поэтому   и   цепочка  лечения  почечных  заболеваний  должна  строиться  так:
нормализация   питания,   наведение  порядка  в  толстом  кишечнике  (надежное
закисление  его  с  помощью  урины различного вида посредством клизм) и только
после этого прямое воздействие на сам болезнетворный очаг. Массу разнообразных
острых  и  хронических  форм  заболеваний  почек  можно успешно лечить уриной.
Методика ее применения в этих случаях весьма проста: пить 3 раза в день до еды
по  50-100  граммов  "залпом",  накладывание  компрессов  из  шерстяной ткани,
смоченной   в   урине   (для  себя  подберите  урину  индивидуально:  детскую,
активированную,  мочегон  и  т.  д.),  на  область  почек  на 2 и более часов,
обязательно  очищение  толстого  кишечника  и  в тяжелых, запущенных случаях -
голодание  на урине с массажем всего тела в течение 1-3 часов. Последний прием
позволяет  в  очень  большой  степени  закислять  организм  и уничтожать особо
устойчивые  формы инфекции в почках. Кстати, инфекция в почках и мочевыводящих
путях   является  причиной  образования  камней,  песка.  Поэтому  приведенные
рекомендации пригодны и для почечнокаменной болезни.

    Пример.  "Больная С., возраст тридцать лет. Врачи сказали, что ей осталось
жить  два  дня.  Дыхание  затруднено, моча очень скудная, густая, на вид - это
смесь  крови  и  гноя.  Больная, судя по фотографии, была прежде хороша собой.
Нормальный  вес  при  ее росте должен быть 64,8 килограмма. Когда я ее увидел,
она  весила  не менее 126 килограммов. Несмотря на приговор врачей, я не нашел
ее  умирающей,  хотя состояние ее было крайне тяжелым. Мучили боли. К счастью,
за больной ухаживали добрые сиделки - медсестры, которые не преклонялись перед
лекарствами.  ...При  взгляде  на  стол  у  постели,  я  понял, что нет ничего
удивительного  в  том, что медсестры потеряли веру в лекарства. Пузырьков было
столько, что я возмутился, что над больной так "экспериментировали".

    Несмотря  на  слабую  сердечную  деятельность  и сильную одышку больной, я
обещал ей быстрое облегчение и уверил ее, что спустя небольшое время выделение
мочи увеличится - настолько эффективен метод приема внутрь своей мочи. Прогноз
полностью  оправдался.  За  четыре дня суточный объем мочи возрос с двух унций
(56,6  грамма), горячей, зловонной, густой, мутной, до 200 унций (5 литров 600
граммов)  довольно  прозрачной  жидкости,  приближающейся  по  виду  к обычной
дождевой воде. На четвертый день больная выпивала всю свою мочу до капли. Моча
была  практически  без  вкуса,  без  запаха  и  не  вызывала  в этом отношении
отвращения. Больной также было позволено пить воду по потребности: потребность
составила  около 108 унций (3 литра 56 граммов) в сутки, хотя, должен сказать,
что  на  четвертый  день  жажда  почти  прошла-  ..За 23 дня больная настолько
поправилась  во  всех отношениях, что одна из сиделок стала просить разрешения
попробовать  нарушить  голодание  и  дать  больной  немного  морковного сока с
лимоном.  Результат  был  плачевным.  Больной стало хуже. В течение двух часов
после  приема  пищи  на  руках  появились обильная сыпь и сильное раздражение.
Прекратилось  выделение мочи, появилось раздражение в области живота. На живот
положили  примочку  из мочи одной из сиделок, руки осторожно омыли и растирали
этой  же  жидкостью.  Через  четыре часа влага из примочек всосалась в полость
живота,  и  моча  пошла.  Ее  тут  же  дали  выпить больной. На следующий день
состояние  стало  таким  же,  как до приема морковного сока, но сыпь осталась.
Потребовалась почти неделя, чтобы снять ее.

    Частью  метода  уринотерапии  является  массаж всего тела больного мочой в
течение  двух  часов подряд. Если больной слишком истощен, чтобы перенести эту
процедуру, - то с определенными интервалами. Больную растирали два раза в день
по  два  часа мочой одной из сиделок. На 48-й день состояние больной настолько
нормализовалось, что на 49-й день мы прекратили голодание и дали в полдень сок
одного  апельсина,  а  в  16 часов -целый апельсин, чтобы она сама высосала из
него  сок.  В  тот  же  день  она свободно опорожнила свой мочевой пузырь, что
означало:  теперь все в порядке (вся моча была выпита). В 18 часов 30 минут ей
дали  кусочек  рыбы  и  две картофелины, сваренные "в мундире" на пару. Теперь
больная  весила  53,5  килограмма.  На следующий день у нее были две небольшие
трапезы,  причем  всю  пищу  рекомендовалось  разжевывать в кашицу, прежде чем
проглотить.  Через  неделю больная встала и без труда могла ходить по комнате.
После  полного  выздоровления  моя  бывшая пациентка продолжала принимать свою
мочу, а также массировала ею все тело (самыми важными участками вляются лицо и
шея).  Результаты  этой последней процедуры для кожи, волос, цвета лица и всей
внешности  женщины  были чудодейственными. Воистину, моча - прекрасное питание
для  кожи,  а  также  средство  от  любой кожной болезни" (Из книги Армстронга
"Живая вода".).

    Комментарии  и рекомендации. Это наиболее характерный пример уринотерапии.
Почему  в  30  лет  у  людей отказывают почки? Да потому, что от любой болезни
людей  начинают  лечить таблетками и прочими химикатами - "экспериментируя". В
итоге,  от  медицинской  интоксикации  в  первую очередь отказывают почки. Раз
почки  отказали,  тело  начинает отекать - вода ведь не выводится; нагрузка на
сердце  увеличивается  -  оно  слабеет.  Сердце  ослабло - значит, в организме
развивается  недостаток  кислорода - отсюда сильная одышка. В результате всего
этого  человек  отекает,  слабеет,  зашлаковывается  и  умирает,  несмотря  на
"наисовременнейшее лечение".

    Прием  урины  внутрь,  растирание  тела и всевозможные компрессы действуют
восстанавливающе  на  почки,  вызывают  очегонный  эффект.  В результате этого
происходит   восстановление  сброса  шлаков  через  почки,  толстый  кишечник,
облегчается  работа сердца, восстанавливается доставка кислорода к тканям. Все
это  внешне  выражается  в резком улучшении общего самочувствия и приобретении
нормальных размеров тела.

    Почему  прием  морковного  и  лимонного  соков  на  23 сутки голода вызвал
плачевный  результат?  В  это  время организм активно работал на вывод шлаков,
пищеварение  было  полностью отключено. И эта смесь соков оказалась чужеродным
материалом,  который, как и шлаки, надо было выводить. Дополнительная шлаковая
нагрузка  перегрузила  слабые  почки, в результате чего они отказали. Организм
стал выбрасывать шлаки через кожу - отсюда сыпь и раздражение на коже.

    Подчеркнем  особую  роль компресса из мочи на область живота. Сказано, что
он  начал  действовать  через  4  часа,  но  если  бы был применен мочегон, то
действие  его  началось  бы в несколько раз быстрее и сильнее. Поймите простую
вещь  -  моча  в  почках  образуется  за  счет повышенной концентрации солей в
почечной  ткани.  Подавая  соли  с  упаренной  уриной через кожу, мы тем самым
подкармливаем  ими  почки,  а  энергетика  этого вида урины стимулирует работу
сердца   (которое  создает  фильтрационное  давление),  что  заставляет  почки
работать.  Знайте  -  для  почек  компрессы  из  мочегона  на область поясницы
наилучшее средство!

    Основательная  расшлаковка организма произошла лишь на 48 сутки голодания,
что  позволило  прервать  голод. Что касается выхода из голода, то он далек от
идеального  при  болезни  почек. Рыба и картофель, во-первых, плохо сочетаются
при  пищеварении  между  собой;  во-вторых - в восстановительном периоде лучше
всего  усваиваются  натуральные  сахара.  Что  касается  расщепления  белков и
крахмалов,   то   они  требуют  вначале  энергии  на  расщепление,  повышенной
активности  ферментов.  Сразу  после  голодания  у редких людей наблюдается их
полноценное  усвоение,  в большинстве же случаев они представляют не усвоенный
организмом материал, который повторно зашлаковывает организм.

    Другие рекомендации Армстронга также верны: хорошо пережевывать пищу, пить
свою  урину (хоть и в меньшем количестве, чем во время голодания) и продолжать
массировать тело.

    Вот   так   Армстронг   вылечил   миссис  С.  в  1920  году,  над  которой
"экспериментировали"  врачи.  Сейчас  идет последнее десятилетие XX века, и вы
думаете, что подходы врачей к больным почечными заболеваниями изменились? Увы,
нет, и история 17-летней девушки из Воронежа тому наглядный пример. Пример. "У
меня  был  грипп, который дал осложнение на почки. В больнице лежала полгода с
диагнозом  "острый  гломерулонефрит  с нефротическим синдромом". Меня лечили и
антибиотиками,  и  гепарином,  и  противовоспалительными средствами, делали по
9-10 уколов в день, давали по 30-35 таблеток, ставили капельницы. Но ничего не
помогало.   Потом  начали  давать  гормоны  и  т.  п.  Наконец,  стали  делать
переливание крови. Неизвестно, чем бы все кончилось, если бы мне не повезло. Я
случайно  узнала  о  системе лечения Г. П. Малахова. Первое, чем я занялась, -
уринотерапией.  И через 5-7 дней анализы стали нормальными (до этого белок был
2  единицы).  Я отказалась от гормонов и продолжала принимать урину утром по 3
глотка.  От  гормонов  у  меня прибавился вес (с 57 до 68 килограммов) , пошла
сыпь  по  телу  и  прекратились  месячные.  Кроме того, стал болеть желудок, и
нарушилась  работа  кишечника.  После двух недель уринотерапии нормализовались
месячные,  сыпь  почти  прошла,  желудок  и  кишечник  заработали  как раньше,
убавился вес почти до нормы. Я стала лечиться по этой методике, предложенной в
книге "Целительные силы", и теперь все отлично".

    Комментарии  и  рекомендации.  Как  видите,  здесь обошлось без голодания.
Важно  лишь  помочь организму убрать все лишнее, мешающее, и организм сам себя
восстановит. В противном случае массированная химиотерапия, как у этой девушки
(и  в  случае  у  Армстронга),  вообще  разладит работу организма, а тем более
гормональное  лечение,  калечащее  людей  и приковывающее их к аптеке до самой
смерти,  вселяющее  безысходность,  отнимающее  веру  в исцеление, разбивающее
людские  судьбы. Как просто вернуть здоровье естественным путем за две недели,
и  сколько  надо  приложить  ума,  терпения,  чтобы  вновь  наладить его после
нескольких лет "сидения" на гормонах.

    Изучайте  свой  организм  и  не  доверяйте свое здоровье никому. Через вас
струится  божественная  сила  жизни  -  вот  за нее и держитесь. Ибо сказано в
Библии:  "Меня,  Источник  Воды Живой, оставили, и высекли себе водоемы (т. е.
пользуются всевозможными методами лечения), которые не могут держать воды" (т.
е.  не способствуют поддержанию жизни). Пример. Армстронг рассказывает, как он
вылечил  человека  *,  страдающего почечнокаменной болезнью. При рентгеновском
обследовании у этого человека был обнаружен крупный камень в почечной лоханке.
Хирург  дал заключение, что если не удалить его, то это может быть опасным для
жизни.  Человек по совету Армстронга стал выпивать всю урину, которую выделял,
периодически голодал по несколько дней подряд. За несколько дней его состояние
улучшилось  -  прекратились  боли,  моча  приобрела  нормальный вид. Через три
месяца    обследование   в   больнице   показало,   что   деятельность   почки
нормализовалась.
    * Вдумайтесь в сам термин "вылечил человека". Лечит не кто-то, а жизненная
сила,  имеющаяся  в  самом  человеке.  Если  человека врач ставит в нормальные
условия  существования,  которые  способствуют  поддержанию  этой  силы, то он
выздоравливает, если нет, то умирает.

    Комментарии и рекомендации. Если на область почек прикладывать компресс из
шерстяной  ткани,  смоченной  в  мочегоне,  на 2-4 часа ежедневно, то очищение
почек и выведение камней пойдут гораздо быстрее. Пример. "Почки моей тети были
переполнены  камнями.  Ей сделали операцию. Из одной почки камни были удалены.
Во  второй  почке  камни  остались. Хирург говорил, что из другой удалит камни
через полгода, когда хорошо заживет первая почка. Кто-то посоветовал тете, что
камни можно вывести мочой. И она стала пить мочу моего пятилетнего сына.
    Через  полгода  хирург смотрел на рентгеновские снимки и удивлялся: А куда
же исчезли камни из другой почки?.. Тетя моя чувствует себя неплохо. Сейчас ее
беспокоит  та  почка,  на  которой делали операцию, а почка, которую хирург не
трогал, работает нормально" (Из книги Масленникова) .

    Комментарии  и рекомендации. Переполненность обеих почек камнями говорит о
каком-то  инфекционном  процессе  в почках, который "клеит" камни. Это, скорее
всего,  следствие  проникновения  инфекции из толстого кишечника. Поэтому надо
нормализовать питание и внутреннюю среду в толстом кишечнике.

    Удивительное  действие  мочи  пятилетнего  ребенка  объясняется не столько
рассасывающими   свойствами,  сколько  иммунными.  Дополнительная  иммунизация
детской мочи позволила убрать инфекционный процесс в почках, "клеивший" камни,
а  остальные камни растворились сами собой. Что делать с оперированной почкой,
чтобы  она не беспокоила? Во-первых, ставить компрессы из мочегона на почечный
сегмент (т. е. на область пораженной почки);
    во-вторых,  почаще  проводить  небольшие  голодания  на урине (3-7 суток);
в-третьих, разобраться с питанием, и все готовить на протиевой воде.

    Пример.  А  теперь  я,  автор,  расскажу  случай  собственного исцеления с
помощью  уринотерапии.  У  меня  пос тепенно ухудшалась работа почек, мочевого
пузыря  и  мочевыводящих протоков. По каким признакам я об этом судил? Вначале
при  приеме  свеклы,  свекольного сока в смеси с яблочным, моча окрашивалась в
свекольный  цвет,  но  не  всегда. В дальнейшем, постепенно, моча из чистейшей
жидкости  стала  мутной,  и  в ней чувствовался запах принятой пищи (например,
гречки).  Количество жидкости при каждом мочеиспускании также сокращалось - до
полулитра  и  меньше  за  один  раз. Часто стали возникать неприятные ощущения
после  мочеиспускания  в мочевом канале. Когда меня посмотрела ясновидящая, то
сказала  следующее  -  в  мочевом пузыре опухоль, в почках песок, а в правой -
камень.

    Зимой,  в  знаке  "Стрельца",  когда  особенно  сильна функция почек, было
проведено  23-дневное  голодание.  Выпивалась  вся  дневная  урина и регулярно
делались  клизмы  из  урины,  упаренной  до 1/2 и 1/3. Помимо этого, ежедневно
применялись  горячие  ванны  и  два-три  раза  в  неделю  парная. В результате
сочетания  вышеуказанных  средств  была  проведена мощная очистка почек и всей
мочеполовой  системы  с  восстановлением  ее  функций.  Моча  стала чистейшей,
целебной  жидкостью.  Количество ее увеличилось до литра за один раз - то есть
восстановилась  функция  мочевого  пузыря  и  ушла опухоль. Никаких неприятных
ощущений  при  мочеиспускании  и  после  не обнаруживалось. Исчезли все боли в
области  поясницы,  все  позвонки  стали  на  свои  места сами, восстановилась
функция  межпозвоночных  дискод.  Организм  теперь  вырабатывает больше тепла,
лучше держит воду, быстро набирает вес.


    УРИНОТЕРАПИЯ И БОЛЕЗНИ ПЕЧЕНИ

    В медицине "Аюрведы" урина считается сильным средством для лечения тяжелых
болезней, особенно печени. За счет чего это происходит, описывалось ранее.

    Лучшая  методика  лечения  печени  такая:  пить  урину по 2-4 раза (50-100
граммов  в день, на ночь на область печени делать компресс из шерстяной ткани,
смоченной  в  мочегоне;  из всех видов урины подберите наиболее приемлемый для
вас).   Дополнительно  пейте  побольше  крутого  отвара  шиповника.  Если  нет
шиповника, то пейте теплую кипяченую воду.

    Например,  при  гепатите  желчь  вырабатывается печенью, но не может из-за
блокировки  желчевыводящих  путей  попасть  в  кишечник и поступает в кровь, а
затем  в  мочу.  При этом человек испытывает боль, слабость, тошноту и т. д. А
из-за   недостатка   желчи   в  пищеварительном  тракте  не  могут  полноценно
перевариваться  жиры  и  белки.  Врачи  прописывают  таблетки,  компенсирующие
недостаток  желчи.  Но  ведь  эти  вещества  имеются  в  урине. Желчь и другие
ферменты печени, находящиеся в урине, могут повторно циркулировать,
    а   не   утрачиваться.  Таким  образом,  повторное  принятие  такой  урины
способствует  как  пищеварению,  так  и  нормализации  функции  печени за счет
гомеопатического принципа и промывания желчных протоков.

    Пример.  "Каждое утро пью свою мочу вот уже год и три месяца, делаю массаж
с  упаренной  уриной.  Результаты  положительные,  не  стала  болеть ангиной и
простудными заболеваниями, сплю как младенец, работаю на даче целый день и без
устали,  меньше стал мучить остеохондроз, печень в норме... Три раза почистила
печень  до  этого,  вышло  много  черной желчи и размягченных камней. А еще до
этого  лечилась  у  врача,  и  у  меня  вышли 16 крупных камней и целый стакан
мелких".

    Комментарии  и  рекомендации.  После  чисток  печени не было нормализовано
питание, поэтому камни
    росли  опять.  Урина,  разжижая  желчь,  привела  печень  в норму, но надо
соблюдать диету и изменить образ жизни.

    Пример.  "Проводя  уринотерапию,  голодая раз в неделю, очистив кишечник и
печень,  - я избавилась от депрессии, тяжких сосудистых гипертонических кризов
по  ночам  (всегда  это  было с 3 до 5 часов утра) и вылечила гепатит. Питание
провожу  раздельное.  Избавилась  также  от  тяжелейшего  постоянного  вздутия
кишечника". (Врач, доцент из г. Днепропетровска.)





    УРИНОТЕРАПИЯ И САХАРНЫЙ ДИАБЕТ

    Урина  хорошо  справляется с этим недугом. Для этого рекомендуется ее пить
2-3  раза в день по 50-100 граммов, очистить толстый кишечник и печень, делать
компрессы на область поджелудочной железы наиболее приемлемым видом урины.

    В  начальных  стадиях диабета вы можете воспользоваться Шанкх Пракшаланой,
добавляя  в  подсоленную  воду  мочегон  или активированную урину. Такую Шанкх
Пракшалану  рекомендуется  делать  раз  в  3  дня  до полного исцеления. Общее
количество  жидкости  в  этих  случаях  колеблется от 3 до 4 литров. Пропорция
между  подсоленной водой и уриной примерно такая - на 3 литра воды 500 граммов
урины.

    Пример.  "Как-то  я  ехал  в  пассажирском  поезде  и  встретился  с четой
довольно-таки пожилого возраста. Но
    что  бросилось в глаза, так это их неуемная энергия... Несмотря на возраст
у  них  был  довольно свежий цвет лица. Я их спросил, как им удалось сохранить
здоровье  и  активность.  Они  мне  сказали, что долгое время страдали разными
недугами,  в  том  числе  и  диабетом.  Но  однажды  их дочь принесла с работы
написанные  от руки способы лечения уриной. Так они стали принимать свою урину
и  продолжают  принимать  до  сих пор. За это время исчезли все болезни, в том
числе и диабет, и они стали чувствовать себя помолодевшими.

    К   этому   времени  я  болел  диабетом  много  лет,  причем  болезнь  все
усиливалась, и содержание сахара в крови
    достигло  29,7  единиц. Я воспользовался опытом моих случайных спутников и
стал  принимать собственную урину. Принимал я только утреннюю порцию ровно два
месяца, никаких диет не придерживаясь. Через два месяца такого лечения сахар в
крови  стал  5,4  единицы,  а  в  моче не обнаруживался. И вот на таких цифрах
держится до сих пор".

    Нижеследующая  серия  выдержек из писем одного и того же человека покажет,
как необходимо бороться с сахарным диабетом и сопутствующими заболеваниями.

    Письмо  1. "Я болею сахарным диабетом 7-й год и грибковой экземой 5-й год.
С 15 апреля 1992 года начал
    лечиться  уринотерапией.  Урину  употребляю  внутрь  3  раза в день, делаю
мочегоном  массаж ладоней, стоп ног, шеи, лица один раз в день после 23 часов.
Все  получается  так, как описано вами в методиках. Но одно меня убивает - это
то,  что первое время у меня покраснел и опух половой член. К нему нельзя было
прикоснуться.  С этим вопросом я обращался к эндокринологу и урологу. За время
лечения  уринотерапией никаких лекарств не применял. Продолжать ли мне лечение
уринотерапией?"

    Какие  советы  были  даны.  Очистить толстый кишечник и печень. Для лучшей
расшлаковки организма
    применять  парную  баню  и  отказаться  от  неестественных, искусственных,
рафинированных продуктов.

    Письмо  2.  "Как  я вам уже раньше писал, у меня сахарный диабет и экзема.
...Промыл толстый кишечник
    один  раз,  два раза промыл печень, один раз промыл почки, чистил организм
подсолнечным маслом, чистил суставы рисом и лавровым листом. Три дня голодал в
мае.  Экзема  излечивается очень медленно: на ладонях рук в основном излечена,
хотя не полностью; на стопах ног хуже - не проходят корки. На член (по совету)
поставил компресс несколько раз и сейчас нормальное положение. Ежедневно делаю
мочегоном  массаж ладоней, стоп, члена. Положение улучшается, хотя и медленно.
Это  меня  беспокоит.  В прошлом письме вы мне советовали отказаться от хлеба,
так  как  мой  организм  сильно  зашлакован  слизью. Это мне не совсем ясно, а
именно:  на  какое  время  отказаться от хлеба? И только ли от хлеба, а булки,
батоны можно есть? Или
    отказаться  от  всего: хлеба, булок, батонов? Если да, то на какой период?
Ведь полностью от хлебных продуктов отказаться нельзя?

    Я посетил парную и после нее чувствовал себя прекрасно, так как 5 лет я не
купался,  болея  экземой. Таблетки от сахарного диабета не принимаю с 15 марта
сего  года  и  экзему  лечу только уринотерапией. Самочувствие у меня хорошее.
Прошу у вас совета по:
    1) хлебному вопросу;
    2) экземы на ступнях ног.
    Постараюсь  приложить  максимум  усилий  при  лечении  уринотерапией. Пока
получается хорошо, а трудности меня не страшат. 14/5-92 г.".

    Какие  советы  были  даны. Продолжать очищение организма, придерживаться в
питании натуральных продуктов, пить и готовить все на протиевой воде.

    Письмо  3. "Опишу вам результат моего лечения. За прошедшее время принимал
урину внутрь 3 раза в
    день  и  одновременно  делал  мочегоном массаж подошв ног и ладоней рук по
5-10  минут. Четыре раза лечился голоданием: два раза по 2 дня и два раза по 3
дня. С 1 июня принимаю урину по 5-б раз в день и исключил
    из  пищи  хлебные и мучные продукты (хлеб, булки и другие мучные изделия).
За  прешедшее  время  я  два  раза прочистил толстый кишечник, 5 раз прочистил
печень,  один  раз  промыл почки отваром корней шиповника, пил протиевую воду,
отвар лаврового листа и ел вареный рис. Питался кашами, салатами, картофелем.
    В  результате лечения уринотерапией я вылечил геморрой и, похоже, сахарный
диабет,  так  как  симптомы  сахарного  диабета  у  меня  сейчас не появляются
(потливость,  слабость,  сухость  во  рту и др.). Как вы советовали, регулярно
посещаю  парную  раз  в неделю. Подошвы ног очищаются от корки, но медленно, а
ладони  рук  почти очистились от корок, и они меня не беспокоят. Очень хочется
вылечить экзему.
    Жду от вас дополнительных советов. 14/7-92 г.".

    Какие   советы   были   даны.  Добавить  в  пищу  проросшее  зерно,  чтобы
стимулировать организм витами-
    нами  группы  В,  микроэлементами,  вместо  массажа  на  область поражения
экземой делать компрессы из мочегона и вообще шире применять мочегон, голодать
не 2-3 дня, а более длительные сроки, для глубинного очищения.

    Письмо  4.  "Здравствуйте,  Геннадий  Петрович!  Экзему не прихлопнул - не
получилось.  Добавил  проросшее  зерно  натощак, регулярно делал обертывания с
мочегоном  на  ступни  ног,  месяц  не  употреблял  в пищу хлеб, булочки и все
хлебное,  провел  голодание  неделю,  пил  два раза в день мочегон, но к концу
августа сего года экзему не вылечил.
    Диету соблюдал строго (салаты, каши, проросшее зерно, соки), но ожидаемого
результата не добился, хотя ступни ног почти очистились от корок, а ладони рук
стали  совершенно  чистыми. Содержание сахара в крови и моче близко к норме...
Твердо убежден, что уринотерапией поправлю свое здоровье".

    Комментарии  и  рекомендации.  Итак,  с начала лечения прошло всего пять с
половиной месяцев, а болезнь
    была  длительной:  семь  лет  сахарный  диабет и пять лет экзема. Сахарный
диабет  практически  исчез,  а  экзему  необходимо  "добивать"  компрессами из
мочегона, а также очень старой мочи (чтобы лучше отторгалась корка). Сочетание
окисления  и  ощелачивания  будет  действовать  гораздо  лучше.  Что  касается
питания,  то необходимо есть салаты или тушеные овощи (в холодное время года),
каши,  мясо  и  т.  д.,  но  только раздельно; все готовить на протиевой воде;
почаще употреблять хлеб из проросшего зерна.

    Итак,  видно,  что  человек  обрел  уверенность  в  своих  силах, перестал
замыкаться - избавился от комплекса неполноценности, поверил в себя. Что может
быть лучше веры в свои силы7 И это благодаря уринотерапии, над которой смеются
глупцы и которую почитают мудрецы.

    Интересная   методика   излечения   сахарного  диабета  описана  у  А.  Н.
Масленникова:  "Сахарный  диабет  ("сильнейший, страшнейший"). Рано утром пила
мочу своего ребенка и сразу после этого шла доить корову и пила парное молоко.
Через  год  анализы  никаких  признаков  диабета не обнаружили. Вскоре сняли с
учета".

    О  таком  комплексном лечении - молоком и мочой - упоминал и Авиценна. Вот
строки из его "Канона врачебной науки":

    "Моча  человека  и  моча верблюдицы, особенно с молоком дойной верблюдицы,
помогает  от  водянки и затвердения селезенки. Передают со слов Пророка: "Если
бы вы пили молоко и мочу... то, наверное, были бы здоровы".

    Комментарии.  Такое  лечение  подходит  тем людям, которые могут усваивать
молоко.  Урина способствует стимуляции функций поджелудочной железы, активируя
ее  ферменты. Парное молоко - идеальная пища (в небольшом количестве), которое
переваривается  во  многом  за  счет  собственных  ферментов.  К тому же самое
цельное,   наисвежайшее   молоко   особой  энергетикой,  содержащейся  в  нем,
способствует    восстановлению   структуры,   а   следовательно,   и   функций
поджелудочной железы.




    УРИНОТЕРАПИЯ И БОЛЕЗНИ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ

    Для   того   чтобы   нормализовать   работу  сердечно-сосудистой  системы,
необходимо  очистить кровь и удалить всеозможные закупорки из кровяного русла.
Чтобы  очистить  кровь,  надо  прежде  всего  очистить толстый кишечник, а для
нормализации  свободной  циркуляции - устранить портальную гипертонию, то есть
очистить печень. Вещества, содержащиеся в урине, далее сделают остальное сами.
А  именно: простимулируют сердечную мышцу, растворят тромбы. Пить урину в этих
случаях  рекомендуется  2-3  раза  в  день нечетное количество глотков (50-100
граммов).

    Пример. "17 дней среднюю урину собираю между 3 и 4 часами, пью по 3 глотка
упаренную до 1/4 (то есть
    мочегон)... Думаю, что у меня стал работать кишечник лучше работает клапан
между желудком и 12-перстной
    кишкой,  мягче  стал живот и сердце лучше работает... До этого перенесла 8
операций под общим наркозом.
    Удалили  пулю  из  протока  печени.  Желаю  вам успехов в труде. Инвалид I
группы".

    Пример.  "Мне  54 года, я уже на пенсии, чувствовала себя очень плохо, два
раза в год делали уколы (у меня
    ревмокардит,  шумы  в  сердце,  ревматизм суставов. Случайно попала в руки
ваша  книга  "Уринотерапия,  древние  методы, толкование, практика". Как я вам
благодарна,  я  вот уже полгода не делаю уколов, пью мочу, растираюсь, голодаю
один-два раза в месяц. Я себя почувствовала намного лучше".

    Пример. "Искренне благодарю вас за создание истинно Божественного Труда по
Уринотерапии. Месяц назад этот труд попал ко мне. И за месяц такие разительные
успехи.  Я  легко пишу вам правой рукой. Мой диагноз с 1988 года "ревматоидный
полиартрит,  аневризма брюшного отдела аорты". СОЭ было 60-75, а сейчас 30-40,
не пью никаких тяблеток.

    Пример.   "Мне   54   года,   8   лет  страдаю  гипертонической  болезнью,
головокружением,  постоянное давление с повышением в вечерние и ночные часы до
200/120.  В январе 1991 года я выпила 10 раз по полстакана урины натощак и год
не знала, что такое давление".

    Пример.*  "Женщина 64 лет, страдает гипертонической болезнью I-II степени,
атеросклероз,  ишемическая  болезнь  сердца,  варикозное расширение вен нижних
конечностей.  Лечилась  уриной  (прием  урины  3 раза в день), растирание тела
уриной  и  диета.  Результат  хороший. Артериальное давление в настоящее время
стойкое  130-140  /80-85  мм рт. ст., венозные узлы на ногах опали; улучшилась
работа сердца. Лечилась 1,5 месяца".

    А  теперь  рассмотрим  несколько критических случаев, когда жизнь человека
"висит  на  волоске".  Как  надо  вести  себя, что делать и по каким признакам
ориентироваться?

    Пример.  "Неделю назад пришла ко мне старая знакомая и умоляла пойти с ней
к ее дочери, она умирает и
    хочет со мной проститься, так как самое раннее детство мы провели вместе.
    Я  пошла. Состояние ее было ужасно: ноги опухли до размеров слоновьих и до
колен  черные  с  ранами,  до  пояса  опухоль  и кисти рук черные и неимоверно
толстые.

    Она  лечилась  7  месяцев в Ростове-на-Дону, а потом перевели к нам еще на
полгода,  а  теперь  выписали  умирать. Она уже простилась с детьми (у нее два
сына  женатых  и  внуки). Посидела я с ней, поговорила и поняла, что она очень
одинока:  невестки  не ходят, сыновья забегут раз в неделю на 2 минуты, муж на
работе, приходит ночью. Лежит она одна и думает свою думу о смерти.

    Я  пошла  к  ней  еще.  И  так  получилось,  что в разговоре сказала ей об
Армстронге  и  уринотерапии,  стала говорить, что надо бороться, умирать рано.
Она  ухватилась  за  это лечение, просила почитать книгу, а потом сказала, что
принимает  это  и  будет  лечиться.  Отбросила  таблетки,  стала  пить мочу. А
выделяла  она по 20 граммов несколько раз, но первый раз выпила мочу мужа. Его
мочой  теперь  обтирается  и  делает  клизмы,  а свою пьет... Сегодня 7-й день
голодания.  Состояние  ее  не  ухудшилось. Мочи выделяется более 2 стаканов. В
последние  два  дня появился позыв на рвоту и отплевывается желтыми сгустками.
После  2  днейклизм  из  урины  (по 100 граммов 2 раза в день) пошла чернота с
черными сгустками. Опухоль не спадает, но и не
    увеличивается.  Воды  пьет  уже  по  три  стакана  в день. У нее сердечная
недостаточность и цирроз печени. Подскажите, что нам делать дальше?"

    Комментарии  и  рекомендации.  На  область  отеков  и ран постоянно делать
компрессы из мочегона, особое
    внимание  уделить  клизмам  -  все  зло  в  толстом  кишечнике. Продолжать
принимать урину и голодать. Рвота и выход черного кала - симптомы, указывающие
на  выход  болезнетворного начала - это хорошо. В таком духе надо продолжать и
дальше  -  больше  пить  урину,  использовать  протиевую  воду,  тем более что
самочувствие  не  ухудшается.  Если самочувствие будет ухудшаться, но при этом
выходят  патологические  образования  -  это  очистительные  и оздоровительные
кризисы.  Их  надо  пройти.  Если ухудшение происходит без этих симптомов - вы
опоздали, болезнь зашла слишком далеко.

    Пример.  "Больной  И.,  возраст  средний. Наблюдался у терапевта в течение
года по поводу заболевания сердца
    (клапаны).  Часто  терял  сознание  на  улице, и его приносили в ближайшую
аптеку,  где  ему  оказывали необходимую помощь - давали лекарство, которое он
всегда  носил  с  собой...  Ему  были  предписаны  диета,  спокойные прогулки,
запрещено  купание.  Постепенно  приступы  участились.  Он  пришел ко мне, и я
рекомендовал ему пить свою мочу. Моча, как я и ожидал, была мутная и с сильным
запахом, но вскоре
    она  стала  прозрачной.  Я  объяснил больному, как растирать тело мочой, а
вначале  растирал  его  около  2 часов своей собственной. Должен заметить, что
наиболее  важными  частями  для растирания являются лицо и шея, а также ступни
(включая подошвы). После массажа больного обмывали теплой водопроводной водой.
Больной  стал  каждое  утро  приходить  ко  мне  на  эту  процедуру.  Есть ему
позволялось  один  раз  в  день, но только разрешенную мной пищу. Спустя месяц
состояние  его  настолько улучшилось, что он смог вернуться к работе. Через 12
недель  осмотр  показал,  что  он совершенно здоров... С первого дня лечения у
него не было ни одного приступа" (Из книги Армстронга.).

    Комментарии  и  рекомендации.  Мутная  с  сильным  запахом  моча говорит о
зашлакованности организма -
    толстого  кишечника, печени (резкий запах,). Отсюда важность очистительных
процедур для разгрузки организма. Растираться лучше всего в полдень с 11 до 13
часов  по  местному  времени.  В  это время работает канал сердца, и процедура
попадает  в  "точку".  Рекомендую  профилактические курсы по укреплению сердца
проводить  в  середине лета, когда оно наиболее способно к самовосстановлению.
Кроме  растирания, можно и нужно делать компрессы на сегмент кожи, связанный с
сердцем,  из  мочегона.  Что касается еды: обязательно есть хлеб из проросшего
зерна или 2-3 ложки проросшей пшеницы.
    Возможно,  что  одной  из  главных  причин  возникновения  пороков  сердца
является грязная прямая кишка.




    УРИНОТЕРАПИЯ И ГЛАЗНЫЕ БОЛЕЗНИ

    Урина хорошо помогает при разнообразных болезнях глаз. Методика применения
ее  проста  -  закапывать  или  промывать  глаза.  В  более  сложных случаях -
компрессы  из  свежей  урины на глаза и голодание. Хорошо подходит для лечения
глаз   детская   или  активированная  моча.  Можете  воспользоваться  древними
рекомендациями - использовать соли мочи. Для этого необходимо испарить мочу на
солнце и осадком лечить глаза, то есть немного посыпать в глаз.

    При  бельме  в  глазу следует взять медную посуду, налить в нее 50 граммов
меда  и  100 граммов мочи. Варить до тех пор, пока не останется половина. Этой
смесью  закапывать  в  глаза  по 5 капель. Дозировку начать с одной капли. Эту
смесь можно использовать и при других глазных болезнях.

    Пример.  "В глаз попала металлическая стружка. Отек глаза снят в течение 7
часов; гиперемия слизистой века и
    склеры  -  за  12. Гнойное выделение из глаза прекратилось через 4-5 часов
после  начала лечения. Применялась свежая теплая моча через каждые 30-40 минут
в виде промывания глаз и примочек". (Материал прислал врач-педиатр.)

    Пример.  "Год  назад  в  результате  простуды  у меня случилось воспаление
роговицы на левом глазу. Появилось
    какое-то темное пятнышко, и мне пришлось месяц пролежать в больнице. Когда
я  выписался,  пятно у меня все-таки еще оставалось, но было меньше и светлее,
чем  вначале.  Мне  говорили,  что оно пройдет, но оно не проходило. Некоторое
время спустя решил попробовать закапывать урину в глаз и нос. Пятно на глазу у
меня пропало".

    Пример.  "В Киеве в 1989 г. врачи определили мне диагноз - катаракта. Я не
мог читать, через 5 минут чтения-- все сливалось. Лекарство не помогало. Тогда
я стал регулярно промывать глаза уриной (собственной) (каждый день после сна).
Курс-2 недели. Теперь зрение нормальное".

    Пример.   "Врожденная   катаракта   обоих   глаз.   Решил  испытать  метод
уринотерапии  и проголодал на урине и воде при ежедневных втираниях 9 дней, но
вынужден  был  прекратить  из-за  негативных реакций желудка. Но положительные
результаты  все  же  были  -  начиная с 6-го дня зрение улучшилось и даже сама
форма катаракты несколько изменилась".

    Комментарии  и  рекомендации.  Армстронг в своей книге "Живая вода" пишет:
"Во многих случаях десяти
    дней уринового голодания оказывалось достаточно, чтобы пленки, покрывающие
глаза,  рассосались. Самый длительный срок - 28 дней". Поэтому, для того чтобы
свести  врожденную  катаракту,  необходимо  было  голодать  на  урине  дольше,
прикладывать  компрессы  на глаза из урины, упаренной с медом в медной посуде,
тогда был бы полный успех.

    Так же поддается лечению уринотерапией другое заболевание глаз - глаукома,
но после хирургического вмешательства эффекта может не быть.


    УРИНОТЕРАПИЯ И ОПУХОЛЕВЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

    Уринотерапия,  как  ни  странно  на  первый  взгляд, невероятно эффективна
против различных опухолей, в том числе и раковых. В простых случаях достаточно
пить  урину,  делать  компрессы (обязательно) на пораженную область или массаж
всего  тела, а в более запущенных случаях сочетать голодание с уринотерапией и
глинолечением. Все эти мероприятия, выполняемые в комплексе, позволяют вернуть
человека к полноценной жизни. Познакомимся на практике, как это делается.

    Пример. "У меня на виске родинка... я все время вечером до этого протирала
лицо  и  руки свежей уриной, кожа стала мягче и цвет лучше, а тут родинка. Это
стало  беспокоить меня, я начала делать компрессы из старой мочи. Через неделю
она  прорвалась,  пошел  гной,  появилось  уплотнение  около уха, за ухом и по
сосудам,  идущим в углубление около ключицы: стало болеть. Я прочитала еще раз
вашу  книгу  и  стала  прикладывать  упаренную мочу, родинка уменьшилась, гной
прекратился и боли стали меньше".

    Комментарии  и  рекомендации.  Этой  женщине необходимо пройти полный курс
очистительных процедур -
    толстый  кишечник,  печень,  почаще  париться  для  расшлаковки тканей. На
область родинки постоянно делать компресс из упаренной урины.

    Пример.  "Моя жена четыре года назад нечаянно сорвала родинку на спине. На
месте  родинки  образовалась  язвочка,  которая  не  заживала  все  эти  годы.
Всевозможные  лечения  результата  не  давали. Она то покрывалась корочкой, то
открывалась  вновь.  Имела нездоровый темно-красный цвет с синеватым оттенком.
После  накладывания  компрессов  из  упаренной  урины  язвочка  исчезла. Кожа,
образовавшаяся  на  месте  язвы,  имеет  здоровый  розовый цвет. Мы удивлены и
поражены неожиданным результатом".

    Пример.  "Благодаря  Вам и Вашей книге я переступила барьер брезгливости и
скоро  год,  как  принимаю  урину  по  утрам.  У меня прошел геморрой, исчезла
бородавка на бедре. Очищение идет с жидкого стула, безболезненно".

    Пример.  "Я  уже  лечилась  мочой.  У  меня  был  грудной ребенок, и часто
воспалялись  молочные  ходы.  Молоко застаивалось, и я прикладывала подгузник,
пропитанный   детской   мочой,  -  воспаление  снималось  за  считанные  часы.
Рекомендую  всем  знакомым  этот  простейший  метод. Итак, если у вас на груди
открылось сильное капиллярное кровотечение - экстракт мочи останавливает кровь
и   мгновенно  стягивает  оголенную  язву  очень  физиологично,  без  рубцов".
(Рекомендация 31-летней женщины.)

    Пример.  "Одно время были сильные боли в груди, затвердение. Хотела идти к
врачу в больницу, а здесь эта
    книга,  дай,  думаю,  попью  (пила  утром  и  в обед). Затвердение в груди
прошло".

    Пример.  "Шесть  лет назад была удалена киста правого яичника, и вот опять
киста, но слева, врач посоветовал
    операцию.  10 дней голодала, пила 4 раза в день по 75 граммов свежей мочи.
Сначала  киста  уменьшилась  в  2  раза,  ну а сейчас ее не обнаружили. Просто
фантастика".

    Комментарии  и рекомендации. В письме эта женщина указывает, что у нее все
время были проблемы с кишечником. Их надо устранить, так как киста является их
следствием.

    Пример. "У сестры мастопатия правой груди. В прошлом году ее облучали, она
приняла  24  сеанса. Все было нормально, но в этом году, в апреле, у нее снова
воспалилась  грудь,  покраснела, но она не ходила в больницу. У меня оказалась
ваша работа по уринотерапии и я предложила ее сестре. Сестра голодала 10 дней.
На  фоне  полного  голодания  пила  урину  и делала массаж с упаренной уриной,
прикладывала  компрессы  на  грудь. На 2-й день после голодания из груди пошла
сукровица  и  продолжала идти все дни и после выхода из голодания. Температура
груди спала, краснота уменьшилась. Но меня пугало, что кровь иногда была алой.
Что вы можете посоветовать? Как ей поступать дальше?"

    Комментарии  и  рекомендации.  Голодать  надо не сразу, а вначале очистить
себя.  Одновременно  с  началом очищения пить урину 2-3 раза в день по 100-150
граммов,  а  на  грудь  постоянно  делать компрессы из урины (различные виды -
подобрать  самостоятельно)  лучше в виде глиняных катаплазий. Если через месяц
не пройдет, то тогда сделать голодание на урине.

    Пример.  "Это было в декабре 1991 года. Я сильно простыла, начался кашель,
который обычно у меня держался месяца три. Знакомая посоветовала - "Пей мочу".
Мне  себя  психически  подготавливать не надо, уж если я пила керосин, то мочу
тем  более.  Начала  пить по 100 граммов несколько раз в день, не меняя общего
режима  питания.  И  о чудо! В течение недели я перестала кашлять. В паху была
опухоль  лимфоузла,  ее  можно  было увидеть невооруженным глазом. В течение 2
месяцев рассосало!"

    Пример.  "Об этом лечении я рассказала своей соседке по дому. Она страдает
опухолью  мочевого  пузыря. Она пила теплую (свежую) мочу и промывала кишечник
от шлаков. Я не знаю точно, какое время она принимала, но знаю одно, что когда
я  ее  встретила  и  спросила о результатах, то услышала, что впервые за 5 лет
болезни у нее нормальная моча".

    Пример.  "Пишу  радостно, так как я избавился от злокачественной опухоли в
правом  углу  левого  глаза (у носа), величиной с хорошую горошину. Я начал ее
лечить упаренной уриной, не втирая, а легко дотрагиваясь. Я даже не скажу вам,
за  сколько дней она исчезла, но на вторую неделю обнаружил однажды утром, что
ее не стало".

    Пример. "По вашим советам за год, не голодая, избавился от геморроя, болей
в ногах, пояснице, не хожу с
    поясом,  забыл  о  насморке, гайморите и даже аденоме - которую мне дважды
предлагали   удалять  хирургическим  путем.  Инвалид  Отечественной  войны  II
группы".

    Пример.  "Хочу  рассказать  вам о том, как моя мать лечилась уриной лет 20
тому  назад.  У нее был диагноз: опухоль и трещина прямой кишки. Пила она мочу
год не прерывая, по нескольку раз в день. Трещина зажила, опухоль рассосалась.
А  посоветовала  ей  пить  урину женщина, которая вылечила себя от рака прямой
кишки".

    Пример. "Год назад моя дочь стала плохо слышать (1988 года рождения) из-за
полипов.  Уже  прошли  две  операции,  но  примерно  через  год  после каждого
операционного вмешательства полипы появлялись вновь. Я стала закапывать дочери
в  нос  ее  свежую  теплую  урину по 1/2 пипетки в каждую ноздрю столько раз в
день,  сколько  у  нее  было  мочеиспусканий.  Курс лечения длился две недели.
Помимо  этого  в  уши  я  закапывал  ей  упаренную  урину. Результат: вернулся
стопроцентный  слух,  а врачи ставили диагноз - тугоухость II степени. Большое
вам спасибо".

    Пример.  "Два  дня  назад  я  познакомилась  с одной женщиной. Мы случайно
разговорились.  Она  три года назад упала и сильно ушибла грудь. Так что грудь
стала  красно-синего  цвета.  Появилась опухоль на левой груди с куриное яйцо.
Онкологи  назначили  операцию.  Она этого страшно боялась и по совету знакомых
стала  пить среднюю порцию мочи утром и вечером; на ночь прикладывала компресс
из  подогретой мочи с добавлением одной чайной ложки соды и одной чайной ложки
уксуса.  У  нее был сильный зуд, даже небольшие ожоги. Она на время прекратила
ставить   компрессы,  но  потом  опять  все  повторяла.  Через  месяц  опухоль
значительно уменьшилась. И хотя говорили, что операция неизбежна, ее отменили.
Еще через месяц опухоль совсем рассосалась".

    Комментарии  и  рекомендации.  Никогда в урину не добавляйте вышеуказанные
ингредиенты. Именно они
    и вызвали ожог кожи.

    Пример.  "С  уринотерапией я познакомился всего год назад, когда мою семью
постигло  несчастье.  Мой  отец  (51  год) серьезно заболел, и врачи поставили
диагноз  -  рак  гортани  IV  степени и сказали, что оперировать уже поздно, и
предложили только облучение, от которого мы отказались, так как положительного
результата оно мало кому давало. И вот в это время один мой знакомый предложил
попробовать  лечение  уриной. Сначала отец не мог с этим согласиться, но затем
начал употреблять, сначала разводил компотом, так как сразу не мог привыкнуть,
затем  стал пить, запивая водой, теперь, после прочтения вашей книги, уже пьет
мочу не запивая. Вот уже прошел год, пока жив... У моего отца сейчас началось,
как у вас описано, кризисное состояние: рвота, сильный кашель, слизеотделение,
температура.  До  прочтения вашей книги мы думали, что это уже все, и боялись,
что  это  уже перед смертью. Но, прочитав вашу книгу, поняли, что это началось
очищение... Большое спасибо вам за такую замечательную книгу".

    Комментарии  и  рекомендации.  На  область  гортани  ставить  компрессы из
мочегона  или  детской урины (желательно ребенка до 5-лет). Прочистить толстый
кишечник  и  печень.  В  дополнение  можно  делать полоскание горла (поглубже)
упаренной уриной, но для этого необходимо изменить питание.

    Пример.  "Мне  вашу книгу выслал племянник из г. Старый Оскол. У него жена
болела, врачи признавали рак
    крови. Она учительница, имеет высшее образование. Ей давали 2-ю группу. Но
она упорно лечилась: втирала, пила и все прошло через год".

    Пример.  "Моя знакомая несколько месяцев занимается уринотерапией при раке
лимфоузлов.  Это  после  того, как она много месяцев пролежала в больнице в г.
Бухаре.  Выписали  ее  с  плохими анализами. После этого она начала заниматься
уринотерапией.  В  настоящее время она почувствовала себя гораздо лучше. У нее
цвет  лица изменился (появился румянец, кожа стала мягкая, эластичная), анализ
крови хороший - все это благодаря вам".

    Пример.  "Больная  Р.,  около  30  лет.  Состояние: малокровие, вес - ниже
нормы, в одной груди - затвердение
    примерно с куриное яйцо. Диагноз - рак. Рекомендована срочная операция, от
которой  больная  отказалась.  Прием  своей  мочи  на  фоне полного голодания.
Ежедневно  она выпивала 1 литр 420 граммов обычной холодной воды из-под крана.
Муж  растирал  ее мочой с головы до пальцев ног в течение 2 часов ежедневно, а
примочки  из  мочи  накладывались  круглосуточно  на обе груди. Поправилась за
десять  дней.  Пошла  к  прежнему  доктору  на  12-й день после первого своего
визита,  и  он  не смог обнаружить и следа каких-либо нарушений в груди. Кроме
того,  больная избавилась от малокровия. Она обрела полное здоровье" (Из книги
Армстронга).

    Комментарии  и  рекомендации. Сочетание двух сильно закисляющих внутреннюю
среду  средств - голодания и уринотерапии - с таким массированным воздействием
на кожу действительно может творить чудеса. Улучшить данное лечение можно было
бы  компрессами  и  массажем  из  упаренной  урины, а также очищением толстого
кишечника с помощью микроклизм.

    А теперь несколько примеров с опухолями другого рода.

    Пример.  "Коллега  по  работе  А. рассказала мне, что она тоже испробовала
действие выдержанной мочи.
    У  ее  ребенка  (10  лет)  на  подошве  ноги  выступила  подкожная опухоль
величиной с копейку - назвала она эту
    опухоль  "шипицей",  хотя,  на мой взгляд, это было что-то другое. Опухоль
все  увеличивалась,  затрудняя движения ребенка. Хирург предложил вырезать ее,
"пока  она  маленькая". Но мать решила не спешить с операцией. Она хорошо была
знакома  с  уринотерапией.  После  трех компрессов из выдержанной мочи на ночь
опухоль сморщилась и исчезла"
    (Из книги А. Н. Масленникова).

    Пример.  "Назначена  была операция шишки, то есть гематомы на голове. Стал
самостоятельно  принимать  урину,  то  есть голодание с уриной 7 дней. Анализы
нормализовались,  но  операция  была  назначена. Стал класть глину с упаренной
уриной  -  шишки  прорвались,  но  до конца не понял, обратился к врачу. Прошу
посоветовать, как быть, если рана открылась и рану врач чистил?"

    Рекомендации. Накладывайте обычные компрессы из упаренной урины (мочегона)
либо свежую урину ребенка до 5 лет.

    Пример.  "У  меня  был  случай, я употребил виноград, который был опрыскан
бордосской  жидкостью.  В  результате  чего  у меня опухло все горло. Я не мог
говорить  и  глотать.  В  больницу  я  не пошел, а начал полоскать горло своей
мочой. За 3 дня полоскания опухоль прошла, я смог говорить и глотать!".





    УРИНОТЕРАПИЯ И ПРОСТУДНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

    Питье  урины  и  полоскание  ею  горла  дают  великолепные  результаты при
простудных заболеваниях. Если добавить промывание носоглотки, то дополнительно
очищаются  гайморовы  и  лобные  пазухи,  а  также  близлежащие области мозга.
Уринотерапия в этих случаях радикально решает простудные проблемы.

    Пример.  "Пью  урину натощак 9 глотков, промываю нос. Всю жизнь, сколько я
себя  помню,  болело  горло, хронический тонзиллит. Теперь кефир пью холодный,
воду, а то ведь это было нельзя".

    Пример.  "Простыла,  сильно  кашляла.  Стала  пить  по  утрам  урину - все
прошло".

    Пример. "Я стала лечиться уриной: пью по утрам и один раз в неделю голодаю
с уриной. Еще полощу нос,
    горло,  лечу  десны.  Весна,  а я не заболела простудой - это же чудо! Нос
стал  чистым  и  горло  не  болит  (раньше  я  за  год  болела 5-б раз). Десны
укрепляются.  Появилось у меня уплотнение размером с горошину. Я месяц на ночь
прикладывала бинтик, смоченный в урине, и все рассосалось".

    Пример.  "Я  начала  пить урину с 5 июля 1992 года, утром регулярно до 200
граммов, а днем - иногда. За это
    время  у  меня прошли такие болячки: запор, уменьшился геморрой. Через два
месяца  с  начала  приема  начался  сильный насморк, шел настоящий гной больше
месяца".

    Комментарии  и  рекомендации. Рядовой человек и не может представить себе,
до  какой  степени  у  него  может  быть наполнена слизью голова. Прием урины,
особенно промывание носоглотки, выталкивают эту слизь,
    и она выходит в виде гноя или гноеподобной массы. Как правило, после этого
улучшаются обоняние, слух, исчезают головные боли. Вот так получилось и в этом
случае,  началось  отделение  слизистого  содержимого  из  области носоглотки,
лобных  и гайморовых пазух. Это очень хорошее явление - организм освобождается
от  патологии.  Поэтому необходимо продолжать промывание носа до тех пор, пока
слизь  не  перестанет  идти. После этого вам остается лишь для профилактики по
утрам делать промывание носа свежей уриной.

    Пример. "У меня болели уши, я почти теряла слух и истекала гноем, не могла
дышать  носом.  После промывания ушей и носа, полоскания горла по утрам у меня
все нормализовалось, меньше стала болеть. Спасибо вам".

    Нижеследующий  случай  наглядно  описывает  картину  зашлаковки  головы от
запоров:

    "В  настоящее  время  меня  мучают  головные  боли,  шум в ушах и голове -
ужасный,  потеря  слуха.  Запоры  уже  лет  5  у  меня.  Но  по этому поводу я
стеснялась  обращаться к врачам. Я бросила пить все таблетки, начала пить свою
урину с 5 до б часов натощак, закапывала упаренную урину в нос, уши. Через две
недели  из  носа  и  рта  полилась слизь, сгустки гноя. Все это шло у меня дня
2,5-3.  Я уже думала, что этому не будет конца и края. Беспрерывно идет и идет
слизь  из  носа.  Муж  говорит,  может,  ты  простыла? Что мне делать дальше -
клизмы?
    Диагноз   врачей:   стеноз   слуховых   артерий,  ишемия  сосудов  головы,
бесконечные  головные  боли,  головокружение,  неустойчивость при ходьбе (меня
качает,  то  влево то вправо). Боже мой, что мне только за это время не делали
врачи  здесь  в  городе.  В  Москве я лежала в отделении сосудистой хирургии в
институте  им.  Бакулева.  А сколько я приняла лекарств и принимаю до сих пор.
Все  вены исколоты - постоянные капельницы, внутривенные уколы и т. д. А самое
главное, мне сказали, что я должна примириться со своим состоянием, потому что
ничего нельзя сделать с сосудами, чтобы был не временный эффект, а постоянный.
    Но  после  вашей  книги  я  поверила  в  положительный  результат. Как мне
продолжать дальше?"

    Комментарии и рекомендации. Воистину - нет большего врага человеку, нежели
он сам себе. Если бы
    эта  женщина  вовремя  почистилась,  правильно  питалась  и  избавилась от
запоров,  ей  ничего  бы  и* не потребовалось. Зашлаковка произошла страшная и
двойная  -  от запоров и лекарств. Ее застенчивость и неграмотность обернулись
серьезнейшими расстройствами. Но урина - чудо-жидкость, лекарство для смелых -
быстро  начала наводить порядок в ее организме. Необходимо промывать нос, пить
урину   и  очищать  толстый  кишечник  и  печень.  Далее  необходимо  наладить
правильное  питание,  все готовить на протиевой воде, есть проросшую пшеницу и
почаще  ходить  в  баню. Дополнительно втирать урину в голову: день свежую или
мочегон,  а  на  другой  -  старую  с  запахом,  и  так  чередовать до полного
исцеления.

    Обращение  к  читателям: Прежде чем лечить сердце, голову, сосуды, легкие,
кожу  и т. д. - очистите толстый кишечник и печень, нормализуйте питание. Если
после  этого  болезнь  не пройдет, только тоща начинайте применять медицинские
процедуры, но лучше уринотерапию.





    УРИНОТЕРАПИЯ И КОЖНЫЕ БОЛЕЗНИ

    При  кожных  болезнях  урина  применяется следующим образом: внутрь в виде
питья;  обязательна  чистка  толстого кишечника и печени. Ибо сказано - кожные
болезни "сидят" в кишечнике. И только после этой подготовки начинайте усиленно
использовать  урину на пораженные участки кожи (растирания, компрессы). Причем
используйте  все варианты урины: для отторжения омертвевшей кожи, натоптышей -
очень старую (как упаренную, так и простую); для заживления - простую детскую,
активированную, упаренную;
    для смягчения - свежевыпущенную детскую и собственную.
    Рекомендуем  пересмотреть  образ  жизни и питание. Твердо уясните себе, от
чего возникла эта болезнь, и устраните причины.

    Пример.  "В конце прошлого года заболела опоясывающим лишаем. После недели
медикаментозного лечения
    особых  сдвигов  в сторону улучшения не было. Начала голодать и пить мочу.
Ввиду  того что моча была горько-соленого вкуса, от питья вскоре отказалась. В
течение  всей  болезни  несколько  раз  в  день  смазывала прыщи и это заметно
уменьшило  боли.  Обезболивающее  действие  мочи было сильнее, чем настойки из
трав,  сделанной  для  меня фитотерапевтами. Голодала на урине неделю. К концу
месяца прыщи прошли без медикаментов".

    Комментарии и рекомендации. Голодание в этом случае заменило очистительные
процедуры   и   способствовало   более   сильному  закислению  организма,  что
благоприятствовало лечению.

    Пример.  "Застарелая жирная себорея и дермографизм кожи тела (кожа жесткая
и грубая на ощупь). Первые
    недели  дали  эффект очень хороший, кожа стала явно глаже. Но образовалась
сыпь  на  коже - реакция очищения, которая очень долго и мучительно держалась.
Была  снята  вегетарианским  питанием,  клизмами,  питьем  урины и регулярными
голодовками - раз в четыре дня".

    Пример.  "Я  участник  Отечественной  войны,  поэтому  имею много болячек.
Применяя  урину,  избавился  от  кожного  заболевания - герпеса. Эту болезнь я
лечил  у  дерматолога. Лечение было продолжительным, а результаты слабые. Стал
втирать  старую  мочу,  зуд сразу прекратился, и болезнь быстро прошла. Герпес
был не на губах, а на ягодицах".

    Пример. "Псориаз. Больному 60 лет. Голодал с приемом мочи и воды в течение
одной  недели  в  июне  и  сентябре  (два раза). Во время голода его растирали
собственной  мочой  три  раза  в день по часу. Совершенно излечился. Продолжал
принимать  мочу  ежедневно  в  течение  десяти  лет. Когда ему было 70 лет, он
выглядел не старше 55.

    Комментарии  и  рекомендации.  "Я отношу псориаз и экзему к наиболее легко
поддающимся уринотерапии,
    разумеется,  если они не запущены. Излечивается и волчанка - гораздо более
серьезное заболевание; правда, на ее лечение уходит больше времени". (Из книги
Армстронга.)

    Пример.  "Я  лет  15  страдаю  псориазом  и  в  прошлом году при очередном
обострении  обратился  к  докторам,  которые  начали меня лечить гормональными
препаратами  "дексаметазон". 8 таблеток в день. Когда дозу постепенно, по мере
улучшения  снизили до 3 единиц, я прочитал вашу книгу "Уринотерапия...". Начал
лечение  с  приема  урины утром и растиранием упаренной уриной. Одновременно я
принимал  и  гормоны,  но  уже  по 2 таблетки. Состояние мое постепенно начало
ухудшаться,  и  в  конце  концов  болезнь  обострилась  до  такой степени, что
выкручивало  суставы  и  все  тело  покрылось  коростой. Снова мой доктор (он,
кстати,
    кандидат  медицинских  наук)  включил  дексаметазон.  Начали  с 8 таблеток
ежедневно.  На  этот раз, дойдя до 4 таблеток, я опять ощутил ухудшение. Стало
еще  хуже,  чем  первые  два раза. Снова доктор велел применять по 8 таблеток,
одновременно  мне  сделали  гемосорбцию  и плазмофорез (очищали кровь и лимфу)
(Примеч.  автора.).  Сначала  стало  несколько лучше, но по мере снижения дозы
гормонов ухудшалось состояние.
    Я  бы  с удовольствием, если бы мог, избавился от этих гормонов и начал бы
лечение  по  вашему  методу  с очисток, голодания и т. д. Доктор, который меня
лечит,  думаю  сам  не  знает,  как дальше меня лечить, несмотря на его ученую
степень,  которую  ему  присвоили  за  диссертацию  по псориазу. Одним словом,
сделал  меня  калекой,  хотя  я  уверен- можно было бы обойтись без применения
гормональных препаратов.
    Геннадий  Петрович!  Очень  вас  прошу  помочь,  на вас последняя надежда.
Сейчас я инвалид II группы по болезни, в свои 35 лет".

    Комментарии  и  рекомендации.  Я плакал, читая это письмо. Как просто было
избавление в предыдущем
    случае  и  до  чего дошло в этом. Что делать? Расшлаковку всего организма:
клизмы,  очищение  печени  на  фоне  приема  минимального количества гормонов.
Изменить  питание,  которое  зашлаковывает,  изъять  плохие продукты, питаться
натуральными. Нормализовать время поступления пищи в организм: утро и полдень,
никаких  перекусов.  После  месячной  подобной  подготовки пойти на голодание.
Дополнительно париться в бане, пить и все готовить на протиевой воде.

    Пример:  "Я  уже  писала вам о своем заболевании (красная волчанка). Спешу
рассказать о проделанной работе.
    За  это время я дважды почистила печень... Прошла курс лечебного потения и
продолжаю  принимать теплые ванны с пихтовым маслом. Дважды почистила кишечник
по  25  дней с соком чистотела. Урину продолжаю пить и растираться (курсами по
одному  месяцу). А в промежутках пью травы с чистотелом. Чувствую себя гораздо
лучше,  и  настроение  изменилось. Временами кажется, что я совсем здорова. Но
вдруг  опять  пухнут  суставы и появляется боль. Конечно, таких болей нет, как
раньше,  и самочувствие можно назвать стабильным. Занимаюсь гимнастикой, о чем
раньше и речи не могло быть из-за сильных болей, хожу очень много, по дому все
делаю сама. Короче, я ожила, стала человеком... И еще, я перешла на раздельное
питание.  Исчезло  урчание  в  кишечнике,  а  сам  кишечник стал, в буквальном
смысле, работать как часы! Я очень сильно похудела, на 14 килограммов. Что мне
нужно сейчас делать?"

    Комментарии и рекомендации. Необходимо еще несколько раз очистить печень и
толстый  кишечник  с  мочегоном. Чистотел для подобной очистки не годится - он
сушит  слизистую  кишечника  и  подходит  для тучных людей. В питание добавить
проросшую  пшеницу  и  хлеб  из  нее.  Продолжать  лечебное  потение.  Худение
объясняется  распадом  патологически  измененной  ткани.  Как только эта ткань
распадется и выйдет из организма, вы начнете поправляться.

    Пример:  "В марте этого года я обратился к вам по поводу красной волчанки,
от которой уже несколько лет
    пытаюсь  избавиться.  Вы  выслали  свои  рекомендации  с  просьой сообщить
результаты  через  два месяца. В том, что результат будет обнадеживающий, я не
сомневался  и  потому  задержался  с  ответом:  хотелось  сообщить  вам что-то
конкретное.
    Да,  лето  прошло  хорошо:  пятна  на лице исчезли, никаких припухлостей и
шелушений.  Лишь  изредка  появлялись  намеки  на то, что болезнь не ушла, а в
августовскую  жару  исчезло  и  это.  Но  осенью,  заметив  ухудшение, я решил
почиститься  по  Уокеру  с  добавлением  чистотела,  так  как  у меня те самые
бородавки.  На  второй  день курса было резкое обострение, на десятый - просто
отлично,  а  после  десятого  -  последнего  дня чистки - снова обострение, из
которого  вот уже дней двадцать я постепенно выбираюсь. Такое впечатление, что
нажал не на ту клавишу. А может быть, на ту? Одним словом, нужен совет".

    Рекомендации.   Необходимо  проделать  то,  что  и  в  предыдущем  случае,
использовать не чистотел, а мочегон,
    детскую  урину, поголодать и, конечно, разобраться в собственном питании и
образе  жизни.  Причина,  скорее  всего,  в  том,  что возбуждается "Ветер" от
похолодания, сухость от чистотела сразу дает обострение.

    Пример:  (из  книги  "Мочевая терапия", о лечении лейкодермии - витилиго).
"Один индус имел белые пятна
    по  всему  телу  в  течение  15  лет.  Даже  его волосы стали белыми из-за
лейкодермы.  Он искал мудрецов, говорил с ними о йоге и других духовных вещах.
Заинтересовавшись  йогой,  он  читал  книги по хатха-йоге, где нашел ссылку на
Шивамбу-Кальпа.  Прочитав  и  эту  книгу,  он  стал  испытывать на себе многие
описанные  там  рецепты мочевой терапии. Он улучшил свое зрение, втягивая мочу
через  нос.  Но  главный  его  успех заключался в успешном лечении лейкодермы.
Применяя  смазывание  кожи и питье урины внутрь, ему удалось сначала уменьшить
размеры  пятен,  а  затем  пятна стали постепенно исчезать. Волосы стали опять
черными,  и  тело  приобрело  естественный  цвет. Раоджибхай, увидев его после
лечения, был поражен результатом".

    В  заключение  этого  раздела я приведу слова народного целителя Парфентия
Енгалычева: "Застарелые
    болячки  и  вереды  исцеляются  примачиванием  уриной.Также она вылечивает
высыпание пятен лишайных, ко-
    ростливых  и чесоточных с свербежом и действует вытравительным и съедающим
образом нечувствительно, производя крепость кожи, сгоняя всякую нечистоту".


    УРИНОТЕРАПИЯ И ОТЛОЖЕНИЕ СОЛЕЙ, ПОЛИАРТРИТ

    Урина  прекрасно очищает наш организм от солей, восстанавливает утраченную
подвижность.  Методика  применения  проста: на область поражения - компрессы с
мочегоном  или очень старой уриной (чередовать). Воздействуя на очаг отложения
солей  кислой  и щелочной средой, мы ускоряем процесс рассасывания. Пить урину
несколько  раз  в  день  и  обязательно  очистить  толстый кишечник и особенно
печень.  Нарушение  обмена  минеральных  веществ в печени приводит к отложению
солей.  Желательно  соблюдать  диету:  овощи,  каши, все готовить на протиевой
воде.  Обязательно  посещать парную или принимать горячие ванны, а сразу после
этого   смазывайте   кожу  пораженных  участков  маслом  (масло  топленое  или
оливковое). А теперь несколько примеров, как это происходит на практике.

    Пример:  "В  28  лет,  через  год  после  событий  в  Чернобыле,  заболела
полиартритом.  Это  совпало  с  беременностью.  Пару  лет пыталась компрессами
бороться с полиартритом. Еще через год, зимой со слезами обувала сапоги - были
воспалены  суставы,  на них синюшные припухлости. То же появилось и на пальцах
рук. Да и печень была не в порядке. В 1990 году начала голодать по Брэггу - 24
часа  в  неделю. С начала 1991 года прошла курс очистки (без очистки лимфы) по
Семеновой.  Поскольку суставы здорово "поджимали", совместила очистку печени с
интенсивным голоданием (за полтора месяца, примерно, две недели голодала), три
очистки с интервалом 3-4 недели.
    После  первой  же  очистки  печени,  наутро, спали отеки с пальцев рук, но
осталась  болезненность суставов. Потеряла примерно 10 килограммов веса. Стала
себя гораздо лучше чувствовать, но печень довольно часто побаливала, и суставы
воспалялись после очень небольших перееданий (одержать себя было очень трудно,
так  как  из-за интенсивного голодания и, наверное, "аханий" ближних по поводу
худобы  был сильный аппетит). В придачу нарушился менструальный цикл. Сейчас я
знаю,  что  голодание  было слишком большим трессом для моего организма. Кроме
того, причиной было примерно двухлетней давности воспаление придатков (о чем я
и не подозревала, хотя по скудности месячных чувствовала, что что-то неладно).
Пробовала  пить  душицу, но малорезультативно. С марта этого года под влиянием
рассказов  знакомых  об успешном лечении уриной начала пить мочу раз в день по
150-200  граммов  и голодала раз в неделю по 36 часов с приемом мочи раз утром
за 1-1,5 часа до еды. В течение дня голодания пила воду.
    Через   одну   неделю   после   начала  уринотерапии  началось  сильнейшее
расстройство   желудка,   которое   продолжалось   две   недели  с  выделением
невероятного  количества  слизи.  Дополнительно  очистилась  печень  -  ночью,
самопроизвольно.    Расстройство    прекратилось    неожиданно,    вместе    с
восстановлением  менструального  цикла.  Это  произошло через три недели после
начала   уринотерапии   и   после   годового  перерыва  менструального  цикла.
Восстановился   прежний   вес  за  эти  три  недели.  Набрала,  наверное,  6-7
килограммов.
    Еще  через две недели полностью спали опухоли суставов ук и ног и осталась
болезненность  суставов  2  пальцев  (раньше были затронуты почти все пальцы).
Через  месяц  (или  семь недель с начала уринотерапии) полностью восстановился
менструальный цикл. Менструация прошла совершенно безболезненно и обильно, как
раньше.
    Через  восемь  недель с начала уринотерапии прошла болезненность суставов,
успокоились печень и желудок (были гастритные явления). Настолько успокоились,
что  съеденное  на  Пасху  огромное  количество  сдобы  "сошло  с рук". Раньше
обязательно бы болела печень и воспалились суставы".

    Комментарии  и рекомендации. Для того чтобы ормализовать минеральный обмен
в  организме,  надо  было очистить печень, что и было сделано, - отсюда первый
положительный  результат.  Однако  осталась слизь, которая мешала работе всего
организма.  Чтобы  выгнать  ее  из  организма,  необходима была урина - отсюда
второй  успех.  И  третий  успех  наступил после того, как урина нормализовала
функцию печени и растворила соли, выгнала инфекцию из области суставов. Ошибки
этой женщины в том, что она не нормализовала питание. Сдоба, обычный хлеб и т.
д.  содержат  много  соединений  кальция,  который не усваивается организмом и
откладывается  в суставах, печеночных ходах и т. д. Если не перейти на цельные
каши  и  хлеб  из  проросшего  зерна, болезнь вернется вновь, даже несмотря на
уринотерапию.

    Пример:  "На  второй  день  применения  урины, упаренной и свежей, внутрь,
результаты просто поразительны.
    Стало  тепло,  настроение  хорошее,  ноги  перестало  сводить, поясница не
болит.  Боль ощущалась слабо, где-то в глубине, три дня. Через шесть дней боли
совсем исчезли, резиновые сапоги перестали влиять на ноги".

    Рекомендации.  Резиновые  сапоги  носите  только  тогда,  когда  сыро. При
постоянном ношении они вредно повлияют на ваше здоровье.

    Пример:  "В  1979 году моя мама вылечила шпоры на обеих пятках. Она делала
на  ночь компресс из мочи, аднем в носки вкладывала пучки травы повилики и так
ходила  весь  день.  За  три  летних  месяца она полностью избавилась от шпор.
Делали рентгеновские снимки, и врачи очень удивлялись результатам".

    Комментарии.  Здесь  наглядно показан процесс ощелачивания с помощью травы
повилики и закисления с помощью урины.

    Пример: "Моему мужу очень помогли компрессы на ступни ног. Крупные наросты
исчезли после трех компрессов. Большое вам спасибо".

    Пример:  "В 1990 году заболели ступни ног. Ходил с большим трудом. Работал
на заводе. Много потрудились врачи завода, но безрезультатно. Отправили в Ялту
на  курорт,  там  тоже ничего не помогло. Решил применить уринотерапию. Собрал
мочу  от всех членов семьи, всего три литра. Стал подогревать и делать на ночь
ванночки в течение 15-20 минут. После второй ванночки боли прекратились. Всего
принял 10 ванночек".





    УРИНОТЕРАПИЯ И ЖЕНСКИЕ БОЛЕЗНИ

    Женские  болезни  в  основном  есть  результат  несоблюдения  элементарных
правил,  а  именно  -  вовремя  опорожняться. Запоры, недостаточный стул - бич
современных  женщин,  результат их неправильного питания рафинированной пищей,
неестественными  продуктами  и  т.  п.  В результате этого содержимое толстого
кишечника  скапливается, спрессовывается, гниет и отравляет близлежащие органы
и  всю  кровь. От этого воспаляются органы, прилежащие к толстому кишечнику, и
начинаются разнообразные женские болезни.

    Первым делом - очистите толстый кишечник, затем печень. Далее - пить раз в
день  по 50-100 граммов залпом собственную урину; ею же спринцеваться, вводить
тампоны  (вначале  из  свежей  своей  или  детской  урины, далее из мочегона).
Полезно  применять  горячие полуванночки с добавлением в воду 500-1000 граммов
мочегона.  Дополнительно  на  ночь  можно применять тампоны из различных видов
урины.

    Если  произошли  нарушение  менструального  цикла  и  другие  гормональные
расстройства  (например,  рост  волос на лице по мужскому типу), то пейте раза
3-4  в  день  по  100-150 граммов урины, смазывайте тело уриной (мочегоном). В
упорных  случаях  можете после изменения питания употреблять внутрь мочегон по
50   граммов  утром  натощак.  Все  эти  мероприятия  позволят  вам  выровнять
гормональные перекосы и избавиться от неприятностей.

    Пример:  "Мне 45 лет, оперировалась по поводу кисты яичника. Пила мочу три
месяца. Менструальный цикл нормализовался, исчезли боли".

    Пример:  "Эрозия  шейки  матки. Способ лечения - детскую мочу подогреть до
кипения, резко остудить до температуры парного молока и делать спринцевания".

    Комментарии и рекомендации. Моча должна быть ребенка до 10 лет (чем меньше
возраст, тем лучше).
    Когда   она   нагревается   и  резко  охлаждается,  то  сильно  насыщается
энергетикой.

    Пример:  "У  женщины  была  увеличена  матка  (фибромиома),  с болями. Она
безуспешно  лечилась  у  врачей  и  знахарей.  Ей  посоветовали  пить  мочу  и
вкладывать  смоченные мочой ватные тампоны во влагалище. Через некоторое время
все прошло".

    Пример:  "Больная  И. 20 лет. Замужем. Имеет ребенка. Воспаление яичников.
Запущенная  эрозия  шейки  матки. Очень плохие анализы... Больная стала делать
ночные  тампоны  из  своей  мочи и утренние спринцевания. Пить мочу не смогла.
Лечилась  таким  образом  14  дней. После чего пошла к лечащему врачу. Анализы
показали,  что яичники на стадии излечения, воспалительного процесса там почти
нет. Эрозия стала значительно меньше. Остался лишь совсем небольшой участок".

    Комментарии.  Собственная  моча  -  прекрасное средство и для профилактики
женских  заболеваний.  Во-первых,  она  нормализует  кислую среду, что убивает
паразитов  и  т.  д.;  во-вторых,  если  имеются боли, то она их снимает своим
противоболевым   эффектом;   в-третьих,   моча   может   являться   средством,
предохраняющим от нежелательной беременности.

    Пример:  "Это  было  обнаружено  случайно: дочь вышла замуж, долго не было
детей.  В  какой-то период дочь с мужем попали в такие условия, что заниматься
подмыванием  уриной  не  могла  и  вскоре  забеременела".  О противозачаточных
свойствах мочи говорили и другие женщины.

    Комментарии и рекомендации. Спринцеваться необходимо мочой после сношения.
Для этого мочу заготавливают заранее. Кислая среда парализует сперматозоиды.

    Пример:  "Женщине  ставили  диагноз:  фиброматозные  узлы  матки,  кистома
яичника,  эндоцервицит.  Применялась  урина  один раз в день в течение месяца,
спринцевания и тампоны с уриной ежедневно на ночь в течение месяца. Результат:
при функциональном осмотре диагнозы сняты". (Прислал врач.)

    Мне  очень понравился раздел "Женские болезни" из книги А. Н. Масленникова
"Тайна  напитка Богов". Раздел чисто описательный, но я решил соединить его со
своими разъяснениями и, думаю, получилось то, что надо.

    Пример:   "Об  успешных  случаях  исцеления  фибромы  матки  мне  сообщили
несколько женщин. Способ их лечения оказался еще проще предыдущего: утром один
раз в день делать спринцевания своей свежей, еще теплой мочой.

    Таким  же  способом  излечивается и двустороннее воспаление придатков. Вот
что   рассказала   С.   из  Комсомольска-на-Амуре,  которая  при  двустороннем
воспалении придатков делала спринцевания мочой своего сына.

    - Сколько дней лечились?
    - Неделю.  По  утрам,  один  раз  в  день.  Если случаются рецидивы, когда
простыну,  то  на  поправку  хватало  и  трех  дней.  Эти  спринцевания, как я
заметила, благотворно действуют и на всю женскую половую сферу *.
    *   Вас   не   удивляет,   почему   женская   половая  сфера  соединена  с
мочевыделительной  системой?  Сама  Природа позаботилась, чтобы это место было
надежно защищено благотворным влиянием урины от инфекций и других расстройств.
Простудные  заболевания  женских половых органов легко поддаются урине, свежей
либо  подогретой,  потому что она обладает собственными "горячими" свойствами.
Урина,  соединенная  с другими веществами, дополнительно усиливает целительное
воздействие. Например, вот что писал Авиценна: "Моча человеческая, сваренная с
пореем,  если садиться в нее пять дней по одному разу в день, полезна от болей
в матке".

    Теперь  разберем вопрос бесплодия женщины. Что в этом случае может сделать
урина?

    Первое.  Если  бесплодие  является  результатом  заболевания половой сферы
женщины,  то спринцевания, очищение толстого кишечника, тампоны приведут все в
норму.

    Второе.  Если  бесплодие  вызвано  нарушением  гормональной  регуляции или
недоразвитостью  женских  половых  органов,  то,  массируя  тело  с  уриной  и
употребляя  ее внутрь, а также делая сидячие ванны, можно убрать эти проблемы.
Урина  за  счет  обратных  связей  наладит  гормональную  регуляцию  и сделает
возможным протекание нормальной беременности.

    Третье.  В  трудных  случаях, чтобы стимулировать детородную функцию, надо
поголодать  на  урине  две-четыре  недели.  Особенно  это касается тех женщин,
которые имеют одного ребенка, а второго при всем желании родить не могут.

    И  наконец,  у  некоторых  женщин  наступает  зачатие, но нет полноценного
вынашивания  -  самопроизвольный выкидыш. Как поступать в этом случае? Вначале
пройдите   полное  очищение  организма.  Далее,  массируйте  собственное  тело
несколько   раз   с  активированными  видами  урины  (мочегоном)  и  регулярно
употребляйте  натощак проросшую пшеницу или хлеб из нее **. До зачатия активно
занимайтесь     физкультурой,     бегайте,    принимайте    контрастный    душ
(теплый-холодный-теплый-прохладный-теплый-прохладный.)  Пить собственную урину
во время беременности можно один раз утром по 50-100 граммов.

    **  Хлеб  из  проросшего  зерна  делается  так:  в  большую чашку высыпают
промытое  зерно,  заливают  чистой  водой,  чтобы  зерно  было  сильно мокрым,
накрывают тканью и ставят в теплое место. Как только появятся проростки длиной
1-2 миллиметра, чашку заворачивают в целлофан и ставят в холодильник, чтобы не
росло  дальше.  По  мере  надобности из чашки берут зерно, мелют на мясорубке,
делают  "котлетки"  толщиной  0,5-1 сантиметр и поджаривают на сливочном масле
30-40 секунд.


    Вот еще несколько рекомендаций по борьбе с бесплодием.

    "К  питьевым  веществам  с  особыми в данном случае свойствами принадлежит
слоновья  моча,  которую  дают пить женщине; это замечательное средство, чтобы
вызвать  зачатие,  и  делать  это  следует  незадолго до сношения или во время
сношения.  Дают  также  пить  опилки слоновьей кости - они тотчас же помогают"
(Авиценна).

    Активированная  холодом  урина  (собственная урина выдерживается в темном,
холодном  месте  при  температуре  +2,  +4  "С в течение 4-5 дней) стимулирует
организм невероятно сильно. Применять ее лучше наружно. Поделайте с ней массаж
с  неделю и вы почувствуете ее могучее влияние. А теперь пример из книги А. Н.
Масленникова:

    "Прочитав  Авиценну,  я вспомнил об одной своей знакомой. Молодая женщина,
18  лет.  Только  что  вышла замуж. Киста. Разрыв яичника. Срочная операция...
Воспаленный,  набухший  шов...  Врачебный диагноз: "Возможен рецидив. Возможна
повторная  операция, удаление второго яичника. Очень вероятно, что детей у вас
не будет..."
    Аутоуринотерапия (питье, компрессы на шов, спринцевания).
    Сейчас  эта женщина чувствует себя хорошо. "Так хорошо, как уже давно себя
не чувствовала", по ее словам.
    Попутно  она  заметила,  что  перестала  болеть простудными заболеваниями,
особенно  в  морозное зимнее время, хотя раньше болела ежегодно и по нескольку
раз  в  зиму.  Еще  она  заметила,  что  если  раньше  месячные были настолько
болезненными,   что   почти  всегда  приходилось  прибегать  к  обезболивающим
средствам, то теперь месячные проходят совершенно безболезненно, хотя и дни их
увеличились на одни сутки. Но главное, сейчас она беременна...
    А  в  апреле  1990  года она пришла к нам в гости, счастливая и румяная, с
одиннадцатимесячным сынишкой".

    Комментарии  и  рекомендации.  Милые женщины, девушки, девочки! Следите за
работой  своего  кишечкика.  Если  он  плохо  работает,  то отравляет в первую
очередь ваши детородные органы. Первые признаки этого - простудные заболевания
и  болезненные  месячные. Прием обезболивающих средств - только ухудшает общее
состояние  организма, дает дополнительную лекарственную зашлаковку. Увеличение
месячных  на  одни  сутки вполне нормально и хорошо - ваш организм стал полнее
очищаться, лучше работать (на это указывает безболезненность). Помните - урина
поможет вам в решении подобных проблем, в противном
    случае вас может постигнуть жизненная катастрофа.





    УРИНОТЕРАПИЯ ПРИ ЛЕГОЧНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ

    Согласно  Аюрведе  и Чжуд-ши, все расстройства выше диафрагмы возникают от
чрезмерного  скопления  слизи,  то  есть  возбуждения  доши "Капха". Что собой
представляет   эта   слизь?   Студенистая   масса,   увеличивающая   "тяжесть"
(инертность)  и  холод в организме. Скапливаясь в легких, грудной полости, она
приводит   к   массе   разнообразных   легочных  заболеваний.  Урина  за  счет
слизерастворяющих  и  "горячих" свойств (противоположных охлаждающему действию
слизи) великолепно разжижает и выводит слизистые
    шлаки  из  мест  их  скопления,  что способствует исцелению. Добавьте сюда
лечение  нозодами,  противоотечное  действие  мочевины и тогда вы поймете, что
мощнее уринотерапии, голодания и тепловых процедур ничего нет.

    Итак, наилучшая методика для лечения вышеуказанной патологии следующая:
    а) прием урины внутрь 2-3 раза в день по 100 граммов;
    б)  обертывание  грудной клетки шерстяной тканью, смоченной в мочегоне, на
1-2  часа,  с  тем  чтобы  больной обильно потел и шла расшлаковка через кожу,
разжижение и отход мокроты;
    в)  желательно  голодание  на  урине  (сроки  голодания зависят от степени
поражения  организма).  Что  касается  приема  мочи,  то  лучше  пить детскую,
насыщенную иммунными телами.

    А теперь несколько примеров из практики и комментарии к ним.

    Пример:  "Женщина  лежала  в  больнице  с  тяжелой  формой плеврита, у нее
накопилось  много гноя в грудной клетке, и никакие методы лечения не помогали.
Мать  стала  носить ей жидкость, закрашенную вишневым сиропом. Через некоторое
время   лечащий   врач,   видя,  что  больная  по  непонятным  причинам  стала
поправляться, спросил: "Чем вы лечитесь?" Но о лекарстве врачу сказали в конце
лечения.  Когда женщина совсем поправилась, мать сказала ей, что она пила мочу
своего сына".

    Комментарии  и  рекомендации.  Почему  эта  женщина  не  могла  вылечиться
обычными   средствами?  Во-первых,  она  питалась  пищей,  которая  вызвала  в
организме переизбыток слизи. Во-вторых, гной накопился от разложения слизи, то
есть   возникла   щелочно-гнилостная  среда  в  организме,  благоприятная  для
гноеродных  бактерий.  Лекарственное  воздействие на патогенные микроорганизмы
привело  к  ослаблению  организма,  отравлению  его, ведь никто не работал над
нормализацией  среды  в  нем.  Моча  сына, во-первых, сделала общее закисление
организма, то есть лишила инфекцию среды обитания; во-вторых, подействовала на
нее иммунными телами молодого организма.

    Пример:  "Девочка,  полтора  года,  плеврит ("десять ребер в воде"). Более
полугода  лечили  безрезультатно.  Видя,  что  врачи  справиться с болезнью не
могут,  бабушка  забрала  девочку домой и вылечила своими средствами: три раза
поила  теплой,  свежей мочой, а что оставалось от питья (пила столько, сколько
могла выпить), использовала на компрессы ("на ребрышки")".

    Комментарии  и  рекомендации.  Плеврит,  возникающий  в  полуторагодовалом
возрасте,  -  результат  порочного  питания  крахмалистой  пищей, на которую в
организме  ребенка  еще  нет  пищеварительных  ферментов.  Крахмалистая  слизь
выделяется в виде соплей - то есть через верх. Вот откуда образовалась "вода".
Моча  подействовала  на  излишек  воды  как  мочегонное средство; компрессы на
"ребрышки" - как разогревающее, что быстро привело организм ребенка в норму.

    П  р  и  м  е  р:  "У  мисс  С.  врач  признал  бронхит и начальную стадию
туберкулеза.  Состояние  весьма  плачевное.  Дыхание  затруднено.  Услышав  об
уринотерапии,  в  течение  двух  недель  провела  уриновое  голодание,  но без
массажа.  Через  три  дня  после  начала лечения наступило заметное улучшение:
свободное  дыхание, сон по нескольку часов без перерывов. Прекратив голодание,
ела  дважды  в  день,  продолжала  принимать  мочу.  Однако  голод был слишком
коротким,   и   болезненные   явления  вернулись.  Рекомендовалось  продолжить
голодание  и  непременно  втирать  в  кожу  мочу. Дано указание, как питаться.
Наступило  полное  выздоровление.  С  тех  пор  пациентка  здорова, продолжает
принимать  свою  мочу  и время от времени возобновляет короткие голодания" (Из
книги Армстронга).

    Комментарии  и рекомендации. Голодание позволяет более эффективно выводить
шлаки из организма, но
    необходимо  поддерживать  этот процесс достаточно длительное время, что не
было  сделано вначале. Втирание мочи в кожу и голодание наряду с приемом урины
внутрь  -  надежное  средство  для  общего  закисления организма и прекращения
любого патологического процесса, в том числе туберкулезного. Бронхит-следствие
переизбытка  слизи.  Рекомендации  по  питанию  прежде всего направлены на то,
чтобы  убрать  из  пищевого рациона слизеобразующие продукты: молоко, крахмалы
(хлебобулочные изделия, картофель), жиры и концентрированные белковые продукты
(яйца, мясо и т. п.). Возможно, у этой женщины конституция
    "Слизи"  и она склонна к постепенному накапливанию слизеобразующих шлаков.
Поэтому  периодические  курсы  голодания  весьма  ей  полезны  и предотвращают
рецидивы заболевания. Используйте этот нюанс в своей практике.

    Пример:  "37-летний  больной  Е. Списан с воинской службы на флоте. Астмой
начал страдать в четырнадцать
    лет.  Море,  по-видимому, принесло обострение. По ночам больной минимум по
четыре  раза  вставал,  чтобы  подышать лекарствами в виде аэрозоля. В течение
трех  месяцев  он  пил  мочу  до  1,5-2  литров  в  день и провел два коротких
голодания по 36 и 40 часов каждое, во время которых пил только мочу. Состояние
за  этот  период  настолько улучшилось, что он и не вспоминал об аэрозоле. Все
страхи его покинули. Общее состояние улучшилось.

    В  другом  случае  подобного  заболевания здоровье пациента поправилось за
четыре  дня уринового голодания, в то время как трехнедельное лечение в широко
известной  натуропатической  лечебнице  не  принесло облегчения. После каждого
приема мочи выделялся сгусток мокроты. В последний день голодания пациент счел
возможным  испытать вои силы и свободу дыхания, взобравшись пешком на холм, не
испытывая  при  этом  ни  малейших  трудностей. Прекратил лечение и вернулся к
трудовой деятельности".

    Комментарии  и  рекомендации.  К бронхиальной астме предрасположены люди с
конституцией "Слизи"
    (Капха).  Поэтому  нет  ничего  удивительного,  что  у  Е. это заболевание
возникло  в 14 лет. Влажный климат дополнительно способствует увеличению слизи
в  организме,  что приводит к обострению бронхиальной астмы. Поэтому служба на
флоте в условиях сырого, прохладного климата не "по-видимому", а точно привела
к  обострению  и  ухудшению здоровья. В некоторых случаях больным бронхиальной
астмой  достаточно сменить свое место проживания на сухой, степной климат, как
их  здоровье быстро нормализуется. Как правило, современное лечение начинается
с "безобидных" аэрозолей и кончается гормонами и прочими более
    серьезными  препаратами,  от  приема которых человек становится инвалидом,
без надежды на будущее.
    Урина  за  рчет "горячих" свойств "подсушивает" организм, очищает его, что
приводит к выздоровлению. Короткие пищевые воздержания (36-40 часов) с приемом
урины еще более подсушивают организм.

    Если   теперь  перейти  к  разбору  второго  случая  исцеления,  то  более
длительные сроки еще лучше действуют на организм, быстро отторгая мокроту.

    Пример:  "Уринотерапию  на  фоне  голодания  нужно проводить в комплексе с
растираниями.  Кожа  также  дышит и поглощает урину, что благотворно влияет на
восстановление  обмена  веществ". Этот метод по Армстронгу тем и примечателен,
что  предусматривает  комплексное лечение: голодание, прием урины и растирание
всего  тела.  Отдельно  голодать,  или пить урину, или растираться не приносит
желаемого эффекта.

    По  данным  Армстронга,  улучшение  состояния  здоровья  для людей разного
возраста  происходит  в такое время: для подростков - 14 дней, для 36-летних -
42 дня, 55-летних - 53 дня, 75-летних - 60 дней.

    Как   утверждает   Джон  Армстронг,  если  вы  будете  выполнять  все  его
предписания,  то кроме исчезновения основного заболевания у вас улучшится цвет
кожи  лица,  обострятся  зрение  и  слух,  да и сами вы будете более активны и
энергичны.
    После  выздоровления  необходимо продолжать принимать урину, начать легкий
бег, водные процедуры, закаливание, проводить профилактические голодания.

    Я  предложил  этот  метод  попробовать  одному  своему  другу, страдающему
бронхиальной  астмой.  Он  был  инвалидом  II  группы,  8 лет не расставался с
аэрозольными  лекарствами.  И  что  вы  думаете?  Он через 3 месяца вылечился.
Группу  сняли.  Сейчас  работает водителем. Ему 51 год". И. Соколов (из газеты
"Советский спорт").

    Комментарий.  Поймите  главное,  бронхиальная  астма  -  это  переполнение
организма  человека  слизью,  сильнейший  сдвиг внутренней среды человеческого
организма  в щелочную (загнивающую) сторону. Для излечения необходимо сдвинуть
среду  организма  в  кислую  сторону,  что  приведет  к  вытеснению патогенных
щелочных свойств внутренней среды, отходу слизи и восстановлению здоровья.

    Сделаем  небольшой  анализ,  кто и как успешно борется против бронхиальной
астмы.

    1.  К.  П. Бутейко предложил метод волевой ликвидации глубокого дыхания, в
результате  которого  происходит накапливание в организме углекислоты. Другими
словами,  лица,  применяющие  этот  метод,  закисляют  свой организм с помощью
углекислоты.

    2.  Ю.  С.  Николаев, В. Г. Войтович лечат с помощью голодания. В процессе
голода происходит закисление организма кетоновыми телами и углекислотой.

    3.  Армстронг  лечил уриной и голодом. Урина - жидкость с сильными кислыми
свойствами,   вырабатываемая   самим  организмом.  Какие  закисляющие  факторы
содержатся в самой урине? Титруемые кислоты и водородные ионы.

    Если  теперь сравнивать по силе лечебного воздействия названные методы, то
оказывается,  что  уриновое  голодание  включает  в  себя  все три: закисление
организма с помощью углекислоты, кетоновых тел и водородных ионов с титруемыми
кислотами.  Все  это,  вместе  взятое,  позволяет  быстро  выравнивать перекос
внутренней среды, возвращать ее в нормальное состояние и добиваться излечения.
Поэтому  нет  ничего  удивительного,  что  после  каждого приема урины на фоне
голода  из  организма  выводился  сгусток мокроты, появлялись сила и свободное
дыхание.

    Натуропатическое  лечение, рекомендующее использовать натуральные продукты
растительного  происхождения,  которые  способствуют  ощелачиванию  организма,
насыщению  влагой  и  прохладой  (фрукты  и  овощи  в  свежем  виде  охлаждают
организм),  действительно, в случае бронхиальной астмы не принесет облегчения.
Здесь  необходим  другой  подход  резко  закислить  внутреннюю среду организма
уриной  и  голодом,  делать  на  область  груди  компрессы из шерстяной ткани,
смоченной в мочегоне. После голодания живите в
    сухом,  теплом климате, питайтесь сухофруктами, хлебом из проросшего зерна
в  подсушенном  виде,  тушеными овощами без масла. Вот такой подход приносит в
борьбе с бронхиальной астмой 100%-ный успех.


    УРИНОТЕРАПИЯ И ВЕНЕРИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ

    Армстронг   описывает  случай  излечения  молодого  мужчины  от  сифилиса.
"Сифилисом  он  заразился  во Франции, до этого у него был псориаз. Сначала он
пытался  лечиться  голодом,  чтобы  "заморозить  болезнь". К концу второго дня
голода  болезнь  усилилась.  К  голоданию  и  воде,  которую пил больной, была
добавлена  его  собственная  моча (внешне и внутренне). Результаты были вполне
удовлетворительными   -  к  концу  десятого  дня  исчезли  симптомы  основного
заболевания,  а  еще  через неделю был вылечен и псориаз. Еще было обнаружено,
что улучшилось зрение, восстановилось обоняние, слух и вкусовые ощущения стали
такими же острыми, как много лет назад".

    Комментарии  и  рекомендации.  Как  видно из описания, "удара нозодами" не
выдерживает и сифилис,
    всеобщее  закисление  не  дает  "жизни"  возбудителям сифилиса. Вот так на
практике  подтверждается  наблюдение Б. В. Болотова, что на организме человека
могут  паразитировать  микроорганизмы  растительного происхождения. Но при том
условии,  что внутренняя среда организма будет благоприятна для этого, то есть
сдвинута  в гнилостную сторону. Любое медикаментозное лечение без нормализации
внутренней среды организма безрезультатно и подрывает силы самого организма.

    Интересно  и  поучительно  описание  Армстронгом  и  другого заболевания -
воспаления  яичка. Эта болезнь может появиться в результате травм, гонореи или
другого   инфекционного  заболевания,  когда  среда  организма  уже  готова  и
необходим провоцирующий фактор - гноеродная инфекция. Далее все развивается по
"накатанной" схеме - воспаление, отек, боли, гной и т. п.

    Можно  легко  прервать  этот  процесс голоданием, уринотерапией - внутрь и
наружно. Лечение проводить до полного исчезновения опухоли и нормализации всех
отправлений.  В  упомянутом Армстронгом случае на полное выздоровление ушло 26
дней.





    УРИНОТЕРАПИЯ  И  ГАНГРЕНА, НЕЗАЖИВАЮЩИЕ РАНЫ, УШИБЫ, ОЖОГИ, УКУСЫ И ДРУГИЕ
СЛУЧАИ

    В несложных случаях надо пить урину один раз утром, делать массаж, а также
компрессы  из  мочегона  на  область  поражения - это дает хорошие результаты.
Закисление   пораженной   части   тела   или   всего   организма  способствует
выздоровлению.  Ввиду того что днем раны сами по себе заживают лучше, уриновые
компрессы надо ставить на ночь.

    Основной  упор  при  лечении  уриновыми  компрессами переносится на ночное
время, в результате чего эффект наиболее выражен.

    Согласно  древним  наблюдениям,  смесь урины с пеплом успешно используется
для  лечения  ран  и  ожогов.  В  тяжелых  случаях  в  дополнение к указанному
использовать голодание.

    Пример.  "Лечащий  врач  настаивал на ампутации ноги почти два года назад.
Больная  лечилась, но состояние ухудшалось. Она страдала от запоров, геморроя,
экземы, малокровия, бессонницы, общей депрессии, болела ротовая полость, язык,
в  уголках  рта  были  трещины, все больше появлялось гангренозных участков на
ноге.  Женщина  была сильная духом, я без труда убедил ее принимать всю мочу у
до полутора литров холодной воды в день.

    В  первые  пять  дней  стали  исчезать  разрывы  и  трещины  на коже. Лицо
перестало  болеть, и на третий день больная могла крепко спать. К концу первой
недели кишечник и почки активно работали, прошел геморрой. Через четыре недели
не  осталось  следа  от гангрены, новая кожа покрывала все гангренозное место.
Больная  нога,  которая  была  вдвое толще здоровой, полностью пришла в норму.
Первую  неделю  после  голода  я посадил пациентку на строгую диету: виноград,
бананы  и  сырые  помидоры (все в небольших количествах) , на вторую - добавил
свежее  (не  пастеризованное) молоко и, наконец, на третью - разрешил питаться
нормально". (Из книги Армстронга.)

    Комментарии  и  рекомендации. Запоры отравили весь организм и сдвинули его
внутреннюю среду в
    гнилостную  сторону.  От  этого  женщина начала медленно гнить - появились
малокровие,  экзема  (попытка  кожи  выводить шлаки). Очень сильно был поражен
гнилью толстый кишечник - отсюда депрессия, болезни ротовой полости.

    Лечение  можно  было  бы  начать  так:  клизмы  -  для нормализации работы
толстого кишечника и общей детоксикации организма, растирание тела мочегоном и
питье  раза  два в день. Голодание применить через неделю этой предварительной
очистки,  так  оно будет легче переноситься. Выход из голода в наших условиях:
пить  свежевыжатый  морковный сок, отвары трав с медом на протиевой воде, есть
проросшую   пшеницу.  Проросшая  пшеница  сразу  же  будет  снабжать  организм
микроэлементами, витаминами в таком огромном количестве, которое не содержится
в указанных Армстронгом продуктах. Далее переходить на овощи
    (тушеные  овощи зимой), фрукты по сезону, цельные каши, хлеб из проросшего
зерна.

    Очень   важна  рекомендация  Армстронга  пить  воду.  Во  время  голодания
количество    урины    значительно   уменьшается   и   она   делается   сильно
концентрированной.  Если  пить  побольше  воды  (протиевой),  то  этого  можно
избежать и дополнительно лучше промыть и очистить организм.

    Пример.  "Впервые  об  уринотерапии  я услышала в больнице после полостной
операции.  После выписки у меня образовалась большая культя, шов кровоточил...
Мне  так  не  хотелось  снова  ложиться  в больницу, что я решила пить урину и
ставить  компрессы  из  нее  на  шов. Через 4-5 месяцев у меня шов рассосался,
культи не было, и меня сняли с учета в гинекологии.
    У  меня  на зубе, под коронкой, старый свищ, сейчас он стал маленьким и не
беспокоит".

    Пример.  Автор книги "Тайна напитка Богов" А. Н. Масленников рассказывает,
как он сам себе вылечил свищ.
    "Со  свищом  я  знаком  очень  близко,  потому  что  сам много лет ходил с
паропроктитом  -  случилось  это  лет  тридцать  назад.  Потом, после долгих и
мучительных обследований, попал под скальпель красноярского профессора. Мне не
повезло:  если  до  операции  был один наружный выход свища, то после операции
стало два выхода.
    На  повторную  операцию  я  не  согласился.  И  еще  лет  десять носил эту
"прелесть"  при  себе.  А  потом нашел-таки способ избавиться от паропроктита.
Способ оказался очень простым: несколько микроклизм из
    густо  настоянных  на кипятке свежих цветов календулы и питья одного курса
сибирского каменного масла.
    С  тех  пор  живу  без  рецидивов.  Похоже,  что  свищ  закрылся навсегда.
Встретиться  со свищом мне пришлось еще раз. Случилось это уже после прочтения
книг по уринотерапии.
    Итак,  у  меня  образовался нарыв, причем так близко от внутренней полости
одного  из  органов,  что я опасался прорыва в эту внутреннюю полость. ...Стал
смазывать  нарыв  "уриновым  маслом" - нечто средним между натуральной мочой и
"микрокосмической  солью"  Беруни.  Буквально  через сутки наметился прорыв. Я
"помог"  нарыву  освободиться,  вскрыв  его и удалив содержимое. Но рядом стал
образовываться новый нарыв.
    Поняв,  что  помогать  насильственно  нарыву нельзя, что "внутренний врач"
мудрее  моих  дилетантских  знаний  во  врачевании,  я ограничился смазыванием
нового нарыва уриновым маслом.
    Очень скоро и этот нарыв созрел, сам освободился от своего содержимого. Но
после его освобождения образовался свищ. Осторожным прощупыванием я определил,
что свищ глубокий.
    Я еще отлично помнил свой первый свищ - паропроктит... И решив, что терять
мне уже нечего, продолжал
    свое  лечение. Для этого я приготовил свежее "уриновое масло". Готовил его
на  водяной  бане,  чтобы  оно  стало более стерильным. И этим маслом заполнил
свищ. Делал это ежедневно.
    И  что  интересно: при каждом очередном смазывании свищ сам приоткрывался,
как  бы  "прося"  еще  заполнить его. И я удовлетворял его "просьбу", заполняя
уриновым   маслом.   Наружным   прощупыванием   определял,   что  ствол  свища
укорачивается, что дно свища становится все мельче и мельче. Дней через десять
на  месте  свища  образовалась  обыкновенная  здоровая  ткань  без  каких-либо
уплотнений, ничем не отличающаяся от тканей соседних участков тела".

    Комментарии  и  рекомендации.  Еще  Авиценна указывал, как с помощью урины
лечить свищи. "Свищи.
    Берут  детскую  урину и непрерывно размешивают ее в оловянной ступке, пока
не  сгустится  и не высохнет, а затем употребляют". "Уриновое масло" - один из
вариантов  упаренной урины. Помните, упаренная до 1/4 Урина превосходит слезу,
которая считается наилучшим ранозаживляющим средством в лечении ран.
    Почему у человека возникает свищ? Отход из раны гноя указывает на всеобщее
гнилостное  состояние  организма.  Это  шстояние,  как правило, поддерживается
нашим неправильным питанием. Операционное лечение в этом плане ничего не дает.
Вот почему вместо одного свища возникли два.

    После  операции  свищи  были вылечены искусственными препаратами с большим
содержанием солей (настойка календулы и сибирское каменное масло).

    Повторное образование нарыва указывает на то, что ючный образ жизни не был
изменен. Применение упа-
    ой  урины  местно  способствовало  сильному  закислению  щего участка, что
быстро привело к восстановлению
    нормальной  ткани  и  полному  излечению.  Так  необходимо  поступать  при
паропроктите,  свищах.  Но  помните,  если  у  вас  среда организма сдвинута в
гниющую  сторону,  меняйте  питание, образ жизни с целью ее нормализации. Если
этого не сделать, ваш успех будет временным, как это и продемонстрировал А. Н.
Масленников.

    Пример.  "Отец - фронтовик. Перебитый пулей позвоночник. Туберкулез кости.
Стал расти горб. Паралич от
    груди   вниз.   Уже   и  ходил  под  себя.  Чувствительность  тела  совсем
отсутствовала  -  иголку  загоняли  до кости без боли. Выписывая из госпиталя,
родственникам сказали:
    - Месяц-полтора  и  Богу  душу отдаст... Дома стал пить мочу. Ходить стал.
Поправился. После излечения жил еще 26 лет". (Из книги A. F. Масленникова.)

    Пример.  Сотрясение мозга. "Учащаяся старшего курса одного из красноярских
училищ.  На  первом  году  обучения  упала  и  ушибла  голову.  С  тех  пор ее
преследовали постоянные головные боли. Часто боли были такими, что приходилось
уходить  после  двух-трех  уроков.  Лечилась  она  в больнице. Безрезультатно.
Провела курс иглорефлексотерапии. Временное облегчение. Собиралась уже бросить
учебу,   потому   что   сомневалась,  что  в  дальнейшем  сможет  работать  по
специальности... Уринотерапию (питье) начала в воскресенье утром. А
    в понедельник после восьми часов занятий почувствовала только усталость. В
течение месяца был только один приступ головной боли - в связи с резкой сменой
погоды. С тех пор прошло более года. Девушка чувствует себя хорошо.
    "...Раньше  у  меня  как весна, так голова болела. А теперь все в порядке:
голова чистая, ясная...".

    Комментарии  и  рекомендации.  При  любых отклонениях от здоровья организм
самостоятельно  производит коррекцию и вырабатывает вещества, которые вводятся
с уриной повторно и дают эффект выздоровления.
    Помимо  этого  произошло  "уплотнение"  голографического  тела, которое от
травмы было смещено. Не обязательно пить, можно урину втирать в тело, голову и
т. д.

    Пример.  "Сильный  ушиб  печени (падение с лошади). Месяц пила мочу. Врачи
удивились, что я вылечилась,
    потому  что от удара печень, по их словам, растрескалась". (Из книги А. Н.
Масленникова.)

    Комментарии  и  рекомендации.  Урина,  всасываясь через желудочно-кишечный
тракт, сразу же поступает
    в  печень.  Исцеление  в  первую  очередь  связано  с  тем,  что урина как
жидкость,  насыщенная  "гравитационной"  энергией  организма, быстро произвела
"сцепление"  растресканного. Кислые свойства способствуют биосинтезу, а соли и
вещества,  растворенные  в  урине,  явились  "цементом",  который  все  быстро
скрепил.

    Пример.  "Упаренной уриной за 1,5 суток вылечила ожог от открытого огня на
руке (от кисти до локтя на
    внутренней   стороне).   Вместо   пузыря   и   гниющей   раны-   присохшая
темно-вишневая   пленка.  С  компрессом  ходила  день  и  ночь.  Потом  просто
смазывала.  За  это  время  утихла  боль и спал отек. Сейчас 5-й день. Немного
чешется. Спасибо вам".

    Ф.  С.  Ханеня  в своей работе "Специфические мукополисахариды для терапии
некоторых  инфекционных  заболеваний"  описывает случаи исцеления от клещевого
энцефалита.  Для  этого пораженному человеку (женщине) вводили стерилизованную
урину (ее собственную) по 2 миллилитра каждые два часа.

    "Уже  после  второго введения температура начала снижаться и к концу суток
была  только  37  "С,  а  на  следующий  день 36,7 °С. Больная быстро пришла в
сознание.  Через  24  часа  стали ослабевать и другие симптомы болезни: утихла
головная  боль,  уменьшились  боли в мышцах и суставах и т. д. На третьи сутки
лечения было констатировано клиническое выздоровление...

    Впоследствии  на  добровольцах  мы применяли этот метод для лечения ангин,
гриппа,  пневмонии,  радикулита, ревматизма, брюшного тифа, острой дизентерии,
панкреатита  и  других  болезней  с  хорошим терапевтическим эффектом. Как и в
литературе, наш опыт подтверждался.

    Наблюдались:

    1. Быстрое снижение температуры.
    2. Быстрое уменьшение болевых ощущений.
    3. Быстрое снижение интоксикации.
    4. Отсутствие побочных явлений, осложнений, рецидивов.
    5. Более быстрое выздоровление, чем при обычных методах лечения...".

    Комментарии  и  рекомендации.  А  мы  с  вами  знаем, что урина через кожу
действует через три секунды
    после  ее  нанесения  и  всосаться  может  от  простого  массажа, просто и
физиологично,  20  миллилитров  за  2-3  минуты.  Для  быстрого  снижения жара
применяйте компрессы из урины на область пульса.

    Пример.  "Мальчика  укусило  какое-то  насекомое.  В области укуса сильный
отек, краснота, чувство жжения и
    зуда,  потом  появилась  боль.  Прикладывали  на пораженный участок свежую
мочу.  Через  30-40 минут исчезли боль и чувство зуда и жжения. Через 3-4 часа
на спине ничего не осталось от пораженного участка".

    Пример.  "Нину  Михайловну  укусила оса. Возникла острая боль, и на глазах
начала надуваться шишка. Сразу
    по  моему совету была приложена моя упаренная урина (мочегон). Через 15-20
минут  от укуса ничего не осталось, будто ничего и не произошло. Хотя раньше в
подобных  случаях  она  мучалась часа два-три, а следы от укуса были видны 2-3
дня".

    Пример. "Одна иркутянка рассказала, что, когда она работала воспитателем в
детском  саду,  в ее группе случилась эпидемия чесотки. Заразилась вся группа,
включая воспитателя и ее дочь, ходившую в ту же группу.
    Прослышав  где-то  про  уринотерапию,  воспитатель  сначала вылечила себя,
затем  свою  дочь и, уверовавшись в эффективности и безвредности этого метода,
вылечила  всю  группу  (протирала зараженные места ваткой, смоченной в моче)".
(Из книги А. Н. Масленникова.)

    Комментарии  и рекомендации. В этом случае еще лучше действуют мочегон или
очень старая урина. Протирать пораженные участки.

    Пример.  "Есть у меня в Феодосии приятель, медик. Полежал он как-то весной
на  травке  под  Киевом  -  не далеко, но и не близко от Чернобыля. И клочками
полезли  волосы  на голове. Как медик, увлекающийся натуропатическими методами
лечения,  он  был  хорошо  знаком  с уринотерапией. Стал лечиться: на ночь мыл
голову  своей  мочой, делал компрессы, втирал старую (выдержанную) мочу в кожу
головы, пил свою, выделяемую в течение месяца.
    Результат:   очистил   кровь  от  последствий  радиации,  отрастил  пышную
шевелюру, то есть волосы хорошо укрепились. (Из книги А. Н. Масленникова.)

    Он  же  рассказал  мне  о  другом  случае,  но из той же области. Девушка,
проживавшая невдалеке от Чернобыля,
    попала  под  облучение.  Анализы  показали рак крови. Нормализовала состав
крови  она  тоже питьем мочи. Она тоже была знакома с уринотерапией - лечилась
этим методом еще до трагедии Чернобыля от рака гортани с метастазами...".

    Комментарии  и  рекомендации.  Разберем  первый случай. Урина, способствуя
уплотнению  голографического  тела,  вытесняет из организма радиацию. В данном
случае человек был облучен, на жидкостных средах его
    организма была записана эта радиация. При направлении обратно урины внутрь
(через    рот,    кожу)   за   счет   интерференционного   эффекта   произошло
взаимоподавление  последствий  поражения  радиацией.  Последствия  ее  в  виде
выпадения волос легко поддались биологически активным веществам, находящимся в
"выдержанной" урине.

    Во втором случае я подчеркну только одно - почему возвратился рак? Питание
привело  к  предрасположенности  этой девушки к раковым заболеваниям. Вылечила
его,  убрав основу рака за счет уринотерапии. Но после этого уринотерапия была
забыта, а патологическое питание продолжалось.
    Радиация  Чернобыля  была  тем  пусковым  механизмом, который вызвал новую
вспышку  (как  у А. Н. Масленникова - появление нового свища). Поэтому следите
за   своим   питанием,   не   допускайте  ощелачивания  организма  и  пейте  в
профилактических целях утреннюю урину.


    УРИНА И КОСМЕТИКА

    Ранее  описывалось, почему урина улучшает состояние кожи и волос. Ее можно
использовать  вместо мыла для удаления въевшейся грязи. Это вполне возможно за
счет  растворяющего действия мочевины и аммиака. Дополним это рекомендациями и
примерами из практики.

    Армстронг  в  своей  книге  "Живая вода" пишет: "Одно из наиболее редких и
дорогих  сортов  туалетного  мыла недавно производилось на основе обезвоженных
солей  и  жиров  из  мочи  коров,  которые паслись на зеленых лугах. Некоторые
дорогие кремы для лица содержат гормоны мочи".

    У  А.  Н.  Масленникова читаем следующее: "Очень полезно протирать вечером
лицо  не  лосьоном  (к  тому  же он не всегда имеется), а свежей мочой. Первой
смоченной  в  моче  ваткой  надо  очистить  кожу от косметики и загрязнения, а
другой  -  еще  раз  смочить  кожу  и оставить так на 30-40 минут. Затем смыть
прохладной  водой.  Некоторые  женщины  в  течение  этого  получаса  постоянно
увлажняют  лицо  пальцами,  одновременно  делая легкий массаж. Кожа становится
гладкой,  нормализуется выделение жира и не требуется крема. В результате этих
процедур улучшается цвет лица, появляется естественный румянец".

    Я  по  своему  опыту  знаю, что применение мочегона делает кожу еще лучше,
подпитывает  весь  организм  и  дает  огромное количество энергии. Когда урина
упаривается, то соли концентрируются, а структура воды приближается к наиболее
естественной  для  здорового,  сильного организма. Вы можете воспользоваться и
другим  вариантом  урины  -  активированной охлаждением. В ней сохраняются все
гормоны,  но  дополнительно  вырабатываются  биологически  активные  вещества.
Прекрасно использовать и детскую урину,
    особенно урину ребенка до 10 лет. Эта урина насыщена программой развития и
передаст  ее  вам.  В  итоге  это  простимулирует  не  только  кожу, но и весь
организм.

    Пример. "У меня восемь лет было испорчено лицо (красные угри), и врачи уже
отказались. Я была в Москве,
    но и там мне не помогли. А вот начала протирать мочой, и все наладилось!"

    Пример.  "Я  страдал от прыщей со времени полового созревания, и это очень
угнетало меня. Я стеснялся своих
    друзей,  и  у  меня развился комплекс неполноценности. Пользовался разными
кремами,  но это только усугубило положение. Когда я впервые стал прикладывать
мочу,  прыщи стали более многочисленными, и я прекратил это занятие. Но спустя
неделю  прыщи стали исчезать, поэтому я вновь прибег к уринотерапии, но на сей
раз  принимал  мочу  внутрь.  Через  две недели мое лицо очистилось, все прыщи
полностью прошли!"

    Комментарии  и  рекомендации. Вот так читаешь отзывы и поражаешься, восемь
лет человек страдал,
    тратил  свои  средства  в поисках лекарства на стороне - "высекал водоемы,
которые не держат воды". А твое здоровье, красота - "источник воды живой" были
всегда  с  тобой,  но  ты им не пользовался. И когда, наконец, ты повернулся к
нему  лицом  и  стал пить его чудодейственную влагу, все сразу нормализовалось
без  импортных кремов. В дополнение скажу - изменяйте питание. Прыщи - признак
того, что вы
    перенасыщены  крахмалистой  и белковой пищей, ваша кровь загрязнена, и эта
грязь  "прет"  через  кожу.  В  принципе  вы уже больны, и прыщи - лишь первый
симптом этого.

    Сочетание  уринотерапии  и  голодания,  производя  сильную  расшлаковку  и
стимуляцию угасших сил, резко способствуют обновлению человеческого организма.
Нижеследующий пример из книги Армстронга доказывает это.

    Пример.  "Мужчина  60  лет,  перенес  два паралича. Первый - после попытки
избавиться  от  гриппа  с  помощью  диеты из свежих фруктов и фруктовых соков.
После  второго  -  потерял  память  и,  по  всей  видимости, впал в старческое
слабоумие. Приговор медиков - несколько недель жизни.
    Уриновое  голодание  с  массажем  в  течение  59 дней, затем перерыв в две
недели  (я позволил одноразовое питание) , затем еще 35 дней лечения. Память и
речь  вернулись  к  больному  на 20-й день первого курса лечения. Лечение было
завершено  во время второго периода, когда была снята первопричина заболевания
- артрит.
    У этого же пациента выпали все седые волосы. Во время лечения он не только
отрастил  шевелюру  снова,  но  во  время  второго  курса  лечения,  когда ему
ежедневно втирали в кожу головы мочу, восстановил цвет волос. Должен заметить,
что   многие   сообщали  мне  об  избавлении  от  облысения  и  восстановлении
первоначального  цвета  волос  в результате ежедневного втирания в кожу головы
старой мочи".

    Комментарии  и  рекомендации.  Старая  моча воздействует на луковицы волос
биологически активными
    веществами,  образующимися  в  ней в процессе "умирания", а также едкостью
аммиака, который дополнительно стимулирует кожу головы.

    Свежевыпущенная  урина  -  цельная,  светящаяся  жидкость, янская по своей
природе. Старая урина, распада
    ющаяся,  издающая  запах,  помутневшая  и т. д. - иньская. Нанесение ее на
область  головы  будет стимулировать иньские процессы. Рост волос на теле есть
иньский процесс.

    Складывая  свойства старой урины, мы понимаем, почему она стимулирует рост
волос на голове. Другие виды урины уступают в этом отношении старой.

    Дополнительная  рекомендация.  Усиленно  втирать  урину  в кожу головы или
делать компрессы из нее
    необходимо  в  первую  и третью фазы лунного цикла, когда организм "тянет"
все  внутрь,  сжимается.  При  выпадении волос прием мочи внутрь и наружно (на
голову)  делает  волосы  блестящими,  крепкими,  свободными  от  перхоти.  При
смазывании (компрессах) волос уриной дополнительно можно использовать репейное
масло.

    Некоторые  читатели  моей  предыдущей  книги  присылали  в  конвертах свои
волосы, которые восстановили естественный цвет, стали гуще.

    Пример.  "15  лет  страдала  моя мать экземой. Какая-то старушка на рынке,
увидев ее страшно изъеденные экземой руки, посоветовала мыть их мочой.
    Мать потом мне рассказывала, как она лечилась:
    - Сколько  раз  вставала ночью, столько раз и промывала руки своей мочой -
днем  было  неудобно  этим  заниматься. Примерно через месяц заметила вдруг: а
руки-то чистые!"
    (Из книги А. Н. Масленникова.)

    Комментарии  и  рекомендации. Необходимо было мыть руки дневной уриной с 3
часов утра до 15 часов
    дня.  Далее,  этой женщине необходимо разобраться со своим образом жизни -
почему  возникла  экзема,  изменить  питание,  в  противном  случае  все может
повториться.  Вот так просто можно вернуть былую красоту своим рукам, особенно
женским.

    Собственной  уриной  я (автор) смазываю кожу после бритья для дезинфекции.
Лучшего  средства  из  всего, что я опробовал, нет. Кстати, когда мой организм
более-менее  очистился и было изменено питание, мочегон стал пахнуть ароматом,
как  от  дорогих  благовоний.  Нанесенный  на  кожу, он издавал аромат, как от
лучших  губных  помад. Этот запах хочется постоянно вдыхать, наслаждаться, как
прекрасными  духами.  Из этого собственного опыта до меня в полной мере дошло,
что моча может действительно быть амритой - благовонной, целебной жидкостью.





    УРИНОТЕРАПИЯ И ОМОЛОЖЕНИЕ ОРГАНИЗМА

    Многие  люди  применяют  уринотерапию  просто  для  поднятия  собственного
жизненного  тонуса,  и  весьма  успешно. Следующая информация предлагается тем
людям,  которые  хотят  отодвинуть  собственную  старость,  почувствовать себя
намного моложе.

    - Сколько  вы  мне  дали бы лет? - спросил фермер в разговоре с проходящим
путником.
    - Где-то около пятидесяти.
    Собеседник удовлетворенно крякнул:
    - Восьмой десяток разменял! И все благодаря, извиняюсь, моче.

    Этим фермером был Джон Армстронг.

    Пример.  "Отлично  действует  упаренная  до 1/4 урина в виде компрессов на
подошвы  ног. Не чувствую ног (мне 63 года, я много тружусь на даче), легкость
необыкновенная, много энергии.

    У  меня  впервые  в  жизни  заболел  зуб  после  пломбирования,  всю  ночь
промучилась, даже выпила анальгин
    (лекарств  никаких  не  употребляю),  но  он  потихоньку болел и болел. На
третий  день  начала опухать щека. Тогда я приложила компресс упаренной урины,
отечность почти полностью спала, и через день все прошло, как будто никогда не
болело".

    Пример.  "Мне  64  года.  Послушав  ваши рекомендации, я стала употреблять
урину.  Сначала  полоскала  рот,  умывала  лицо,  мазала волосы. В течение 2,5
месяцев  регулярно  употребляю  -  пью 150 граммов ежедневно по утрам, среднюю
порцию. Могу поделиться с вами результатами - они поразительны.

    1.  У меня стали хорошо расти волосы. Раньше я была почти лысая, светилась
макушка.   Сейчас   уже   делаю  прическу  и  очень  рада  этому  превращению.
Восстановился и цвет волос - мой первоначальный.

    2. Похудела (с 86 до 80 килограммов).

    3. Помолодела - стало меньше морщин, несмотря на похудение. Улучшился цвет
лица.

    4.  Стала  более  энергичной и жизнерадостной. Появились жизненный тонус и
сила, хочется "горы ворочать".

    5.  Улучшилась  память,  исчез  шум  в  ушах,  который  наблюдался раньше,
особенно при утомлении.

    6.  Нормализовалось артериальное давление. Было 140/80, а сейчас 130/70 мм
рт. ст.

    7.  Исчезли  боли  в суставах и тяжесть в стопах, которые беспокоили почти
всю жизнь (у меня суставной ревматизм). Просто чудо. Спасибо Вам".

    Пример.  "Я, Афанасий Григорьевич К., 1926 года рождения, инженер-механик,
пенсионер. Шестой год как
    на  пенсии...  Сидячая  работа,  гиподинамия  и, в результате, нажил целый
букет  болезней.  Болел  гепатитом, воспалением легких (несколько раз), у меня
хронический  бронхит,  эрозия  желудка  и  12-перстной  кишки,  частые запоры,
насильственная дефекация, гипертония, сердце тоже работает с перебоями.
    С  9  апреля сего года начал употреблять утреннюю урину и клизмы по Уокеру
после  дефекации.  Из толстой кишки выходило зловонное содержимое. Неделю тому
назад решил упарить урину до 1/ 4 первоначального объема и делать микроклизмы.
После  первой  микроклизмы  выходила  слизь с калом. После третьей микроклизмы
вышла  больная  ткань  в  виде слизистых лохмотьев - точно так, как вы пишете.
Стул  нормализовался.  Подтверждаю, что микроклизмы с упаренной уртюй являются
лучшим естественным очистителем для толстого кишечника.
    От  внутреннего  применения  урины  (1  раз  в день) выходило и выходит (с
каждым днем все меньше) мокрота
    при  откашливаний, а также из носа. Состояние здоровья заметно улучшилось.
Цвет  лица  становится  розовым,  дыхание мое улучшается (раньше была одышка),
приобретаю постепенно бодрость и выносливость".

    Пример. "В течение одной недели я натираю стопы ног и верхние конечности с
захватом плечевых суставов и
    почувствовал значительное улучшение".

    Пример.  О  том,  как  певица  улучшила  свой голос и вылечила горло. "Моя
методика: по утрам полощу горло
    свежей  мочой  и  несколько  глотков  пью.  И  голос  все  более  крепнет,
улучшается его тембр. Чудеса, да и только..." (Из книги А. Н. Масленникова.)

    Комментарии.  Если  добавить  дыхание  по методу А. Н. Стрельниковой, то с
голосом произойдут еще более
    разительные метаморфозы в лучшую сторону.

    Пример.  "Лично  на  себе  испытала  эффект  лечения уриной и двухдневными
голоданиями в течение двух меся-
    цев.  Когда вернулась из отпуска домой, то родные и знакомые были поражены
моим  внешним  видом.  За два месяца я похудела на 20 килограммов! Большое вам
спасибо".

    Пример.  "Имеем ваш труд! Изучаем каждую строчку! Это клад жизни! Я читала
в газете "Советский спорт" об
    уринотерапии и в 1991 году 10 дней голодала, и пила, и растиралась, только
старой  мочой, не выпаренной (не знала) и только по два часа. И что же! Эффект
поразительный!  Помолодела,  желтизна  с  лица  ушла, легкость в теле! Исчезла
ноющая  боль  в  паху слева, от которой болели нога, колено, кость. Болели три
года".

    Пример.  "Мой  дед прожил 124 года и не умер, а трагически погиб в лесу во
время грозы. Отец рассказывал,
    что  дед  применял  мочу, когда чувствовал, что ему плохо, и летом и зимой
купался под холодным душем".

    Комментарии    и    рекомендации.   Лучше   принимать   контрастный   душ:
теплый--прохладный-теплый-
    резко  холодный  в течение 2-5 секунд. Все делайте с учетом индивидуальной
конституции.


    ЗАКЛЮЧЕНИЕ

    Приведено  огромное количество болезней, которые успешно поддаются лечению
уриной.  Можно  вновь  и вновь приводить примеры, но важны не примеры, а суть.
Зная  механизмы  действия  урины,  сами  выберите для каждого расстройства или
болезни собственную, индивидуальную методику.

    Некоторые  могут  спросить,  а  что  думают  по этому поводу врачи? У меня
имеется  множество  отзывов  и заявок на мои книги от врачей, вот некоторые из
них.

    Пример.  "Спасибо  Вам  за  этот  ценный труд, который нам посчастливилось
добыть, прочитать и начать применять.
    Я  по специальности врач-терапевт, имею 10-летний стаж практической работы
и   в  последние  годы  все  больше  и  больше  склоняюсь  к  лечению  больных
нетрадиционными  формами  лечения.  По  Вашей  просьбе  спешу  поделиться теми
результатами, которые получил, применяя эти методики:

    Больная  П., 45 лет. В январе попала в инфекционное отделение с диагнозом:
болезнь   Боткина.   Лечилась   30  дней.В  апреле  повторная  желтуха,  снова
инфекционное   отделение,   где   была  детально  обследована  и  с  диагнозом
"механическая желтуха" переведена в хирургическое отделение. При лапоротомии -
раке  головки  поджелудочной  железы  IV  степени-выписана  домой. Голодание в
течение  10  дней  с  приемом  урины внутрь и растиранием всего тела. Выход из
голодания в течение 2 недель. До сих пор не ест мясного, осторожна с молочным.
Тяга  к  соленому, острому. Через три недели после окончания голодания сделала
анализы
    (оказавшиеся  в  норме),  выписана  к  труду.  В данное время самочувствие
хорошее.

    ...Хочется  еще отметить (как указывает христианская литература), что если
больной верит в метод, его ждет
    успех. Если нет (а начиная готовиться к этому испытанию, многие советуются
с родственниками, знакомыми, врачами) - получает отрицательный результат".

    Пример.   "Ознакомился  с  Вашей  книгой  "Уринотерапия,  древние  методы,
толкование,  практика".  Многие  Ваши  мысли (в том числе и механизмы действия
"напитка богов") созвучны с моими.
    Я  врач-терапевт,  имеющий небольшой опыт применения лечебного голодания и
уринотерапии     в     нашем    большом    городе.    Три    года    занимаюсь
разгрузочно-диетической  терапией  (первым  пациентом  был  сам, используя РДТ
больше с профилактической целью). Прошел почти три года назад специализацию по
РДТ у профессора Николаева. В течение года применяю Амароли (урину). В течение
прошедшего  времени  лечил  амбулаторно и в стационаре около 100 больных. Надо
иметь в виду, что этой работой я занимаюсь
    параллельно  со  своей  основной работой в общетерапевтическом отделении в
лучшей   медсанчасти  города.  У  меня  создалось  впечатление,  что  наиболее
"поддающимися"    нозологическими    формами   являются:   все   аллергические
заболевания,   различные   виды   бронхиальной   астмы,  тяжелые  пневмонии  и
экссудативные   плевриты.   Хорошие   результаты   получены   мною  у  больных
хроническими  энтероколитами, бронхитами и панкреатитами, единичные наблюдения
позволяют  сделать  вывод о хорошем эффекте лечения хронического пиелонефрита,
хорошо  поддаются ревматоидные артриты I степеней активности, а вот больные II
и III степени активности имеют лишь небольшие положительные сдвиги.
    Все   больные  проходят  у  меня  предварительную  подготовку:  раздельное
питание, уклон на вегетарианство. Некоторые больные переходят на сыроедение...
Да,  я  не  указал  еще  об одной группе болезней, которые хорошо лечатся. Это
кожные   болезни   (экзема,   нейродермит)   и,  конечно,  ожирение,  обменные
полиартриты".

    У некоторых людей возникают разнообразные вопросы, в основном они освещены
в предыдущем изложении, но вот на некоторые я отвечу.

    Пример.  "Начал  применять  уринотерапию.  Вот  болячки, которыми страдал:
болела печень, желудок, почки,
    был  запор,  частые  головные  боли,  одышка  -  типа  бронхиальной астмы,
гайморит,  колики  в  животе  и  многое другое - они у меня прошли! Обострился
остеохондроз  -  применил  белую глину, замешанную на упаренной урине l/4. При
менил  всего  один  раз,  а  каков результат (!) - хондроз оставил меня. Почти
исчезла  седина,  но  волос  стал  какой-то темно-желтоватый и это, видимо, от
того, что я втирал в голову упаренную урину.
    Геннадий  Петрович, для меня неясно одно: почему не оговорено - можно пить
упаренную  урину,  если  она так эффективна? Я стал пить ее со свежей уриной в
пропорции  190  граммов  свежей и 25 упаренной. И знаете, после приема, где-то
минут через 10-15, меня прохватывал понос, но я продолжал пить, хотел добиться
адаптации, но этого не произошло и я решил оставить. Первый вопрос: этим самым
я не наносил себе вред?"

    Ответ: нет, она действовала как сильное солевое слабительное.

    "...Пробовал  пить  одну  упаренную  до  1/4  урину. Через 2-5 минут после
приема бежал в туалет, и знаете, что я
    ощущал,  -  как  будто  во  мне внутри эта урина "закипала", и анус сильно
жгло, как кипятком".

    Разъяснение:  у  вас  упаренная  урина  (мочегон) является сильным солевым
раствором,  который и вызывает явления жжения внутри. Если изменить питание на
бессолевое,  то эти явления исчезнут и вы сможете спокойно пить мочегон (можно
с медом).

    Второй  вопрос: если нельзя пить женскую урину, то при массаже с упаренной
уриной  это  не  скажется  отрицательно?  Или  женскую  упаренную  урину можно
применять все же для массажа и для замеса глины?

    Ответ:  при упаривании моча теряет специфичность, гормоны разрушаются. Она
становится  обезличенным материалом, насыщенным солями, биологически активными
веществами, "замешанными" на "жаропрочных" кристаллах воды.

    Третий  вопрос:  можно ли закапывать урину в уши, глаза, а также промывать
нос упаренной уриной?

    Ответ:  если  изменить питание на бессолевое, то вполне можно. В противном
случае будет щипать, как от насыщенного солевого раствора.

    Четвертый вопрос: упаривать можно только утреннюю урину (с 3 до 4 часов) и
лишь среднюю порцию,
    или для этого можно использовать всю и любого времени?

    Ответ: для упаривания подойдет любая урина.

    Пятый  вопрос:  для  частого мочеиспускания я применяю лимонную кислоту: 1
чайная ложка на 2 литра сырой воды. Нет ли с моей стороны нарушений?

    Ответ:  пейте побольше протиевой воды, урины, и мочеиспускание будет очень
обильным. От искусственных препаратов откажитесь.

    Шестой  вопрос: можно ли практиковать уринотерапию людям, перенесшим вирус
гепатита "Б"?

    Ответ: нужно, урина его быстро уничтожит.





    ПОСЛЕСЛОВИЕ

    Эту  книгу  можно рассматривать как дополнение к 1 тому "Целительных сил".
Вы   уже   познакомились   с  чудесами  очищения  организма  и  эффективностью
правильного  питания.  Теперь,  зная  свойства  веществ  и  особенности своего
организма  (индивидуальной конституции), Вы будете использовать древние знания
с  пользой  для  себя  и  своих  близких.  Желаю  Вам удачи в жизни и крепкого
здоровья.
    Геннадий Малахов
