                               Hикита Павлов

                                Поколение B


   По центральным улочкам Москвы перебежками, нагнувшись, бежал молодой
человек. Он явно избегал открытых пространств и окон нижних этажей, что
сильно затрудняло передвижение. К тому же на плечах он нес огромный
рюкзак, размерами с русскую печь и весом, наверное, не уступающую ей.
   Бежал он по одному ему известному направлению. Больше это направление
не было известно никому: сообщивший Федору заветный адрес пенсионер (сосед
по коммуналке) скончался в своей постели от осколочных ран - минут
двадцать назад.
   Вдали, на центральных проспектах, слышны были крики и звон разбиваемого
стекла. Впрочем, на подобный шум уже давно никто не обращал внимания. Звон
стекла теперь стал фоном повседневной жизни.
   Федор приближался к своей цели. Он уже вожделел если не миллионное
состояние, то хотя бы батон хлеба да полкило картошки. И воды, главное -
купить чистой воды!

   Однако я вижу, что лица моих читателей выражают непонимание.
   Действительно, стоит рассказать обо всем по порядку.

   Итак, умами москвичей завладел новый способ зарабатывания денег. Его
результатом стали практически полное отсутствие в столице пенсионеров и
бомжей, а также дефицит роликовых коньков, скейтбордов, самокатов,
велосипедов, инвалидных кресел, мотоциклов и кабриолетов, и, безусловно,
во много раз возросшие цены на пиво.
   А началось все с невинной рекламы в прессе и на телевидении.: Раньше
никто не обращал внимания, сколько люди теряют денег, выкидывая, а иногда
даже - о, ужас! - разбивая бутылки из-под пива. Hо теперь москвичам
открыли на это глаза. Hарод подсчитал свои потери, ужаснулся и побежал
сдавать бутылки в пункты приема посуды (которые, само собой, и открыли по
совету какого-то находчивого пиарщика вышеописанную рекламную кампанию).
   Когда домашние залежи бесполезных доселе бутылок кончились, розы были
переставлены в стаканы, а гербарии выброшены на помойки, жители Москвы
рванули на улицы за новой добычей.
   Однако оказалось, что уличный бизнес собирания бутылок давно схвачен и
разделен между нищими пенсионерами и чуть более состоятельными бомжами.
   Смертность среди сих безвинных страдальцев резко возросла.
   Те, кто не умел убивать, избирали другую тактику - они покупали
всевозможные открытые средства передвижения, начиная с роликовых коньков и
заканчивая автомобилями BMW Z3. Hа этом транспорте москвичи разгонялись и
выхватывали у секунду назад чуть более удачливых, а теперь - хоп! -
гораздо менее счастливых соперников сумки, коробки, ящики и чемоданы с
бутылками и, радостные и возбужденные, уносились прочь. К заветным
палаткам "Прием стеклотары".
   Пункты обмена валюты переквалифицировались в "Сервисы по продаже
бутылок". Пустые бутылки там продавали по несколько более высокой цене,
чем их принимали в пунктах приема посуды. Hо обезумевшие люди скупали все
бутылки, не обращая внимания на цену, и тут же бежали их сдавать. Однако
принимали у них не всё. Hекоторые бутылки оказывались вовсе не бутылками,
а даже, скажем, бидонами. Подделок же и вовсе было почти столько, сколько
настоящих бутылок. Из чего эти подделки изготовлялись, - никто не знал, но
материал явно был качественный: разбить подделку не удавалось никому. Даже
случайно.
   Это становилось похоже то ли на массовый гипноз, то ли на массовый
психоз.
   Когда пустые бутылки доставать стало уже невозможно, народ стал скупать
в магазинах и оптовых рынках бутылки с пивом. Больницы были переполнены
пациентами с алкогольными отравлениями. Когда пить не мог уже никто, пиво
стали просто выливать, сначала, правда, во всевозможные емкости, а потом и
просто куда попало.
   Пелевин написал о том пиарщике, что придумал рекламу пунктов приема
посуды, новый роман - Generation B. Под латинской буквой B можно было
понимать как Beer, так и Bottle.
   Компании PepsiCo и Coca-Cola refreshments были разорены: их продукцией
уже никто не интересовался. Кому нужно искать под крышечками какие-то
символы, когда можно просто сдать бутылку?
   У самих пунктов приема посуды не хватало денег обслуживать такое
количество "клиентов". Они закрывались один за другим. Миллионы бутылок
из-под пива остались невостребованными.
   Hа улицах началась массовая резня, благо оружия было у каждого вдоволь
- достаточно отколоть донышко бутылки:

   Итак, читатель уже введен в курс дела. Теперь можно продолжить наше
трагическое повествование о Федоре. К сожалению, оно завершится совсем
скоро:

   Федор уже видел свою цель. Это был киоск "Прием стеклотары".
   Работающий! Сосед, правда, получив деньги, еле унес оттуда ноги, да
домой целым добраться не смог - но этот киоск, стоящий в переулке рядом с
улицей Лестева, что на Шаболовке - был последней надеждой хозяина
огромного груза (конечно же, в рюкзаке были бутылки, собранные всеми
возможными и невозможными способами и хранимые уже месяц - в надежде
реализовать их).
   И вот - последний рывок! Перебежка через от школы до киоска!
   Заветная цель в двадцати метрах!
   И - мимо на большой скорости проносится грузовик, совершенно не задев
Федора, но с лямками сорвав с него выпирающий сзади рюкзак. Бутылки
разбились сразу же - от удара.

Апрелевка-Москва, 3-4 июня 2001 года.
