                          Э.С.Менделевич

         ЭКЗЕМПЛИФИКАЦИЯ САМОУПРАВЛЯЕМОЙ ПРОКРУСТИКИ


Любителям фантастики хорошо известен цикл повестей Станислава Лема о
неудачных попытках землян вступить в контакт с внеземными
цивилизациями: "Эдем", "Солярис" и "Непобедимый". Сама тема -- неудача
контакта -- повторяется из книги в книгу, переходя в новую тональность
-- в перманентную невозможность контакта.  Исследование причин,
порождающих неконтактность людей -- очень актуально для нашей эпохи.
Может быть, в этом -- одна из причин популярности этих книг Лема.

Принято считать, что первая из повестей -- "Эдем" -- самая слабая из
них, и это, вероятно, соответствует истине. Но именно о ней я бы хотел
поговорить. Как и всякое значительное произведение искусства, "Эдем"
многослоен, многосмыслен. Первый слой, обязательный у Лема, -- это
восхищение могуществом техники, человеческого разума. Подробности
устройства космического корабля, его ремонта, описание путешествия по
планете -- все это выписано столь детально, что, кажется, уже можно
самому построить этот корабль. Для Лема погружение в технические
детали несуществующего на самом деле корабля сродни скрупулезному
анализу несуществующей музыки у Томаса Манна. Отсюда -- восхищение
людьми, способными создать такую технику и владеть ею. Герои "Эдема"
непрерывно трудятся. Красота труда, понимаемого как проявление всех
духовных сил человека -- одна из главных тем повести. Труд экипажа
тяжел физически и духовно, но легкого они и не хотят, но не в том
наивно-романтическом смысле, что они изыскивают трудности (они бы
предпочли, чтобы их было поменьше), а в том, что это предельное
напряжение они считают нормальным своим состоянием. "Эдем" -- одна из
немногих книг, посвященных ПРОЦЕССУ ТРУДА -- без хорошо нам, к
сожалению, знакомого приукрашивания и сюсюкания по поводу "героизма
буден" и прочего...

С первых страниц повести читатель чувствует -- такие люди могут все:
не ища подвига, они в любую минуту готовы его совершить. Тем
удивительнее, что их постигает неудача в главном -- вступить в контакт
с иной цивилизацией они не могут, ибо не могут понять ее.

Чего же они не могут понять? Против чего оказывается бессильным все
то, чем так восхищается Лем:  всесторонне развитая земная наука,
беспредельное стремление исследователей к познанию, их неиссякаемое
трудолюбие?  Причин может быть лишь две, они могут лежать либо в
природе объекта познания, либо в самой познающей силе.  Скажем
конкретнее: одна из причин -- в недостаточности методов познания, как
некогда Кавендиш, обнаружив, что в воздухе есть еще что-то, кроме
кислорода, углерода и азота, не смог открыть инертные газы. Но в
повести нет никаких указаний на это явление: ее герои попросту бьются
лбом о стену -- и только.  Предположение же другой причины (которая
"лежит в природе объекта познания") -- чудовищно, ибо указывает на
принципиальную невозможность познания, на бессилие разума. Такое
предположение противоречит всем принципам, лежащим в психологической
основе современной фантастики, более того -- оно просто оскорбительно.
Тем не менее критики чаще всего указывают именно на это: на
незнакомство землян с физиологией, психологией, историей аборигенов,
говорят о "трагедии невозможности понимания". Это абсурд:  да, все эти
области жизни аборигенов нельзя понять с налету, в ходе одной
экспедиции -- ну и что? Надо работать дальше! О чем же тогда книга?

Один из героев точно определяет ситуацию: "Мы ничего не понимаем. Я
вообще не представляю себе ситуацию, в которой человек настолько не
мог бы ничего,совсем ничего понять!"* Он убежден, что такой ситуации
не может быть. Исследователи готовы выдвинуть и проверить самые
невероятные гипотезы. Одна из них -- о "механических зародышах", о
"неорганическом метаболизме"** При всей невероятности такой гипотезы
она отнюдь не бессмысленна -- Лем реализовал этот сюжет в повести
"Непобедимый", показав, что человеческий разум может проникнуть и в
эту абсолютно противочеловеческую ситуацию.




СНОСКА: * -- Лем С. Избранное. Кишинев, 1987, стр. 371.

**  -- Там же, стр. 416-417.




Трагедия непонимания показана в "Эдеме" очень достоверно. Первая
реакция: "Цивилизация душевнобольных -- вот что такое этот проклятый
"Эдем"!"* То, что противоречит нашим понятиям, традициям -- кажется
просто дикостью, бредом. Слабое сознание на этом и останавливается --
отсюда и происходит частая неприязнь к инонациональным обычаям.
Развитое сознание перешагивает этот рубеж, ибо ему присуще ощущение
собственной малости, стремление к пониманию, потребность в расширении
своего бытия.




СНОСКА: * -- Там же, стр.321.




Один  из  героев размышляет: "Мы, люди, рассуждаем по-земному и
вследствие этого можем сделать серьезные ошибки, принимая чужую
видимость за истину, то есть укладывая факты в схемы, привезенные  с
Земли"*. Для многих этой бесспорной гуманистической мыслью и
исчерпывается смысл повести.  Думается, однако, что он лежит гораздо
глубже.




СНОСКА: * -- Там же, стр. 354. на Эдеме.





Обратим внимание прежде всего на то, что герои Лема (не только в
"Эдеме", но и в "Солярисе" и "Непобедимом") не имеют никаких
национальных и государственных признаков. При этом, однако, совершенно
ясно, что они принадлежат к западному миру. Непонимание этого привело
к искажению писательского замысла в фильме А.Тарковского "Солярис":
фамилию героя "Гибарян" режиссер принял по созвучию за армянскую,
откуда и произошло остальное: армянское лицо героя, его акцент,
фотографии армянских храмов. На самом же деле он носит фамилию, тип
которой очень распространен в Германии и Польше -- Гибариан. Герои
Лема представляют не страну, а всю нашу Землю. И поэтому их
непонимание -- это непонимание наше, всеобщее.

Что же противостоит естественному миру Земли? Только одно --
обесчеловеченный тоталитарный режим. Всем читателям ясно, что именно
таков строй на Эдеме.

Книги, трактующие тоталитаризм -- заметное и нередкое явление в
культуре XX века. Сама тема приближает их к фантастике: средства,
обеспечивающие тоталитарность, время действия, обычно относимое к
будущему. Таковы книги Замятина, Хаксли, Оруэлла, хорошо знакомый
нашим любителям фантастики роман К.Бойе "Каллокаин". Их объединяет
одно: попытка проникнуть в социальный и, главное, в психологический
мир тоталитаризма, показать этот мир изнутри, позволить нам войти в
него, пожить в нем, стать жертвами тоталитаризма. У писателя, живущего
в стране социалистического лагеря (! -- как вам нравится это ОБЫЧНОЕ
выражение?), такого желания быть не может -- он сам живет при
тоталитаризме (Замятин ведь тоже писал ДО того). Вот в этом и
специфика книги Лема.

Эдемовский тоталитаризм прекрасно описан Лемом, но это описание очень
искусно "спрятано" -- в шизофреническую речь автоматического
переводчика, который может переводить "поливалентно", то есть
контаминировать словесные гибриды, отсутствующие в человеческих
языках*.  Эти непонятные слова-кентавры читатель часто пропускает, и
напрасно!




СНОСКА: * -- Там же, стр.464




Итак, каковы же черты этого тоталитаризма? Общество управляется
централизованно, причем в масштабе всей планеты*. Диктатура анонимна
-- кто и сколько людей управляют -- неизвестно**. Не следует думать,
что это просто утрирование общеизвестного -- через двадцать лет после
того, как был написан "Эдем", крестьяне освобожденной от полпотовцев
Камбоджи на вопрос: "Кто управляет страной?"  отвечали:  "Ангка"
(организация). Власть на Эдеме анонимна, положено делать вид, что она
вовсе не существует, иначе  -- смерть***.  Мы хорошо знаем эту
доктрину, что диктатура имеет целью уничтожение диктатуры, что власть
страстно желает упразднения всякой власти. На Эдеме этот "идеал"
осуществлен.





СНОСКА:  * -- Там же, стр.458.

** -- Там же,стр.459

*** -- Там же, стр.460.




Характерный признак тоталитарного общества -- бессмысленность
производства, ярко и подробно описанная Лемом. Производится нечто
никому не нужное, выматывающее силы и тут же исчезающее -- неизвестно
куда и неизвестно зачем. Мы ли не видели фабрик, о продукции которой
все знают, что ее нельзя покупать, железных дорог, по которым ни разу
не ходили поезда и т.д. и т.п.  Человек из нормального мира вполне
способен принять все это за цивилизацию душевнобольных.

Принуждения на Эдеме нет: господствует добровольность,
"интерсцепление"* -- великолепное слово! Автомат-переводчик
продолжает: "главная связь -- центростремительный самотяг"**. Вы
вслушайтесь в этот блеск остроумия:  каждый сам поддерживает этот
"центр" -- это и есть главная связь между людьми!  Узнаете? Физическое
состояние аборигенов Эдема именуется "акселероинволюцией"*** --
акселерация плюс инволюция, то есть вырождение, упрощение,
обязательное сохранение отношений между "индивидами" при всех
возможных преобразованиях. Это великолепно:  социальный строй
характеризуется биологическими и даже математическими терминами --
такова предельная обесчеловеченность этого общества.





СНОСКА: *   -- Там же, стр.465.

**  -- Там же, стр.465

*** -- Там же, стр.464.




И вдруг слова-кентавры исчезают: "...это экземплификация
самоуправляемой прокрустики"*. Это уже не об обществе, это о самой
книге! Экземплификация, то есть объяснение с помощью примеров,
иллюстраций. Ну что здесь можно добавить? Герои спорят, что такое
"прокрустика" -- может быть, это некая научная дисциплина, теория
динамики, соответствия "изоломикрогрупп", на которые разделено это
общество? Они судят по себе -- на самом же деле (как может быть
научная дисциплина "самоуправляемой"?) "Прокрустика" -- это нормальное
социальное поведение при тоталитаризме: всех, кто не укладывается в
прокрустово ложе, определенное властью, надо укоротить: отрубить либо
ноги, либо голову. И кто скажет, что Прокруст -- это сказка? Все мы
видели его работу! Но "прокрустика" эта -- самоуправляемая. Да, сами
люди по доброй своей воле играют роль Прокруста, устраняя всех
невписывающихся в эту систему.




СНОСКА: * -- Там же, стр.465.




Из этого ясно, в чем состоит "трагедия непонимания" в повести Лема --
контакт свободных людей с людьми тоталитарного мира невозможен, им не
понять друг друга, хотя установить контакт эмоциональный довольно
легко (и герои Лема это делают).

Хаксли, Оруэлл, живя в свободном мире, хотели заглянуть в мир
тоталитарный. Лем же, живя при тоталитаризме, попытался взглянуть на
него извне и увидел то, что и есть: сколлапсировавший мир,
неспособный ни на что. Тоталитаризм -- это загробное бытие общества. А
может, все-таки можно воскреснуть?
