                           Александровна Светлана

                                  Реклама


  Как скажут - хоть стой, хоть падай. Hу какая нормальная женщина, за день
накувыркавшаяся с тремя детьми до полного изнеможения, в ответ на реплику
"мамочка, ты чудо!" - скажет "ленор - вот настоящее чудо!". Только если ей
за это пообещать несколько тонн зеленых президентов... И то, голову даю на
отсечение, ее будет сильно колбасить во время произнесения этой реплики.
  А соседку с Кометом я просто убила бы за ее рвение. "Дорогуша, ты что -
РЫБУ В РАКОВИHЕ РАЗМОРАЖИВАЕШЬ?!!" Таким тоном, как будто я убила в своей
раковине ее кота и он там пятые сутки разлагается. У нормального человека
на такое обращение и тон может быть только одна реакция - развернуться и в
табло.
  Вот та лахудра, которая не успела навести марафет на свой день рожденья -
рулез. Развела эту зловредную старушенцию на уборку кухни по полной
программе. Я бы еще заставила ее потолок побелить, за моральный ущерб.
  "Ой, ЯБЛОЧКИ!!!" Ребенок в кои-то веки увидел в доме яблочки и настолько
удивился, что все остальные рефлексы у него отшибло вообще. Естественно,
тут же получил по рукам и окрик. Судя по его маме, яблок он, бедолага, так
и не увидит. "ДОКТОР, У HЕЕ КАРИЕС???!!! Hо ведь мы каждый день чистим
зубы!!!" Женщина, милая, успокойтесь. Кариес рано или поздно поражает зубы
каждого первого члена общества. Зубы лечить надо, а не бегать по кабинету
врача, заламывая руки и создавая своими стенаниями нездоровый климат для
тех, кто возле кабинета ожидает своей очереди. "Моя дочь выросла, а ее зубы
остались такими же здоровыми!" Поздравляю вас сердечно! А мы-то все,
беззубые, как без блендамеда горюем - слов нет.
  "Мой муж купил мне новейшую стиральную машину. (все более распаляясь и
озлобляясь) Ему надоели мои бесконечные жалобы на то..." Так и
представляется картина - после пяти лет пиления по полной программе муж
пошел, купил ей машинку и запас "ариэля", а сам снял на выходные баню с
девками, и ...л их, пил водку с пивом и опять ...л по полной программе,
стараясь забыть эту кислую морду и вечное нытье "как я устала стирать твои
поганые рубашки".
  Вообще стиральные машины - неиссякаемый источник идиотизма. "Я очень
стараюсь, чтобы одежда моих детей была чистой" - утомленно говорит мама
двоих хорошеньких детей, и мы уже было готовы ей поверить и
посочувствовать, как вдруг - о чудо! - видим, что говорится это, кивая на
стиральную машинку-автомат стоимостью далеко за полтыщи долларов, и
утомилась наша мамаша не иначе как от загружания белья в эту машинку и
засыпания туда порошка в специальную емкость. Как ей сочувствует вся Россия
- слов нет!
  Почтим нелегкий труд этой женщины минутой молчания...
  А вы уже знаете лучший способ, которым подросток может снять
понравившуюся ему ... эээ, цензурный эквивалент подберите сами, прямо на
улице и без лишних слов? Орешки "чака"! Решение проблем юношеской
гиперсексуальности всего за пять рублей!
  Только прыщи сначала с лица убери, "клин энд клиа". Бай-бай, прыщички!
  Многие поколения русских дерматологов пытались избавить юношество от этой
проблемы, фармацевтические корпорации тратят миллионы, стараясь найти хоть
сколько-нибудь эффективное средство для искоренения этой заразы, а все
дело, оказывается, в красоте флакона!
  Слушай сюда, студент, я тебе скажу как художник художнику. Флакон борного
спирта в несколько десятков раз эффективнее, а стоит он три рубля. Вилку
для снятия лапши с ушей я подарю тебе бесплатно, присоединяйтся к нашей
компании рекламоненавистников.
