                  М.Ю.Лебединский

                ПОЛИСФЕРНЫЙ ДУАЛИЗМ -
            ФИЛОСОФИЯ ИДЕАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА

                       1

                    ВВЕДЕНИЕ.
           В данной работе дана,разработанная мною,в ос-
     новном,в конце 70-х годов и дорабатываемая  в дета-
     лях до сих пор, философская система -"ПОЛИСФЕРНЫЙ
     ДУАЛИЗМ".
           Смысл этого понятия состоит в том,что полисфе-
     рная структура отдельного человека и идеального общ-
     ества,как совокупности отдельных индивидумов,логиче-
     ски вытекает из дуалистической картины мира.
           Первые предчувствия необходимости разработки
     подобной теории появились у меня где-то в году 1954-
     1955 во время службы в армии.
           Разные части данной работы (см.Библиографию,
     стр.171-172) были разработаны в разное время и зача-
     стую в чисто прикладных целях и были объединены в
     единое целое только в настоящее время.
           Так космогоническая гипотеза была разработана
     в 1961--62 гг.,закономерности развития изобразитель-
     ного искусства двумя годами позже, экономическая и
     социальная структуры идеального общества в начале
     70-х гг.,а принципы управления человеческим обществ-
     ом в начале 1994 года.
           При разработке данной философской системы бы-
     ло проработано большое количество как марксистской,
     так и прочей литературы(список ее составляет 159
     названий - почти 6 страниц машинописного текста).
           Ни одна из частей моей работы опубликована не
     была,хотя попытки достаточно многочисленные с моей
     стороны были.Происходило это,судя по отзывам,ввиду
     несовпадения основных положений моих работ с официа-
     льной марксистской доктриной до 1985 года строя"реа-
     льного социализма",а после начала перестройки учреж-
     дений и средств массовой информации,прикрывающихся
     псевдодемократической фразеологией,а на деле все так
     же верной идеям марксизма.
           Я должен предупредить заранее,что терминология
     моей работы, в основном, марксистская. Причины этого
     следующие:
         1.Эта терминология лучше всего мне известна;
         2.В соответствии с"бритвой Оккама"-не надо ввод-
     ить новых понятий без острой на то необходимости;
         3.Александр Зиновьев, дисседент и философ 70-х

                          2
     гг.,в своих произведениях("Зияющие высоты","Ночной
     сторож" и других)отмечал теоретическое,в основном,
     бесплодие советского дисседентства ввиду того,что
     в наше время при разработке любой прогрессивной фил-
     ософской или социальной теории  невозможно просто
     проигнорировать достижения марксизма в этих областях
     знаний.Необходимо  преодолеть  марксизм,выйдя за его
     рамки путем включения тех или иных его положений,как
     частные случаи новой  теории(см.60,61).
          Героизм публичного  отрицания  уродливой  сове-
     тской действительности в условиях жесткой тоталитар-
     норепрессивной системы никто умалять не  собирается.
     Но  для  движения  вперед одной критики мало -нужны
     практические предложения, а вот их то дисседентство
     предложить  и  не смогло - именно поэтому оно так
     стремительно увяло с началом перестройки.
          Исследуя революционные процессы в 18-20 веках
     я пришел к следующим выводам.
          Всякая революция  в  силу  целого ряда причин
     осуществляет на деле свои лозунги  далеко  не  полн-
     остью. Благодаря ей к власти в стране приходят силы,
     которых данные результаты революции вполне удовлетв-
     оряют. Ортодоксы, желающие довести революцию до кон-
     ца,оказываются в меньшинстве и безжалостно уничтожа-
     ются  силами, стоящими у власти под прикрытием той
     или иной системы"революционно"-демогогических лозун-
     гов.
          После периода репрессий в стране надолго  уста-
     навливается морально-подавленное состояние.Требуется
     весьма долгое время для того,чтобы для новых поколе-
     ний прошедшая волна репрессий стала не реальностью,
     а лишь грустным преданием.
          В конце  этого  периода  в  стране появляются
     достаточно активные противники сложившегося положе-
     ния,  желающие  преобразовать  дейстивительность  в
     лучшую сторону и в случае благоприятных обстоятель-
     ств стараются провести свои идеи в жизнь.Эти актив-
     ные"недовольные",в основном,распадаются на три  ос-
     новные группы социальных течений:
          1.Берутся все неосуществленные  лозунги  пос-
     ледней  революции,сравниваются с существующим поло-
     жением вещей и делается вывод,что если провести  их
     в жизнь,то все станет прекрасно.Так как лозунги бы-
     ли выдвинуты несколько десятилетий назади в ушедшей
     в историю социальной обстановке,то путь это тупико-
     вый и никуда не ведет.Примеры:"Союз равных"  Бабефа
     во  Франции  начала  19 века,советские студенческие
     подпольные организации конца 60-х гг.в городах  Са-
     ратове,Туле,Нижнем

                          3
     Новгороде; коммунисты и аграрии времени перестройки.
          2.Берется какая-либо   предшествующая  форма-
     ция,идеализируется  (то  есть  берутся   позитивные
     признаки  и игнорируются негативные),сравнивается с
     существующим положением и предлагается вернуться  к
     ней и мол тогда и будет все прекрасно.Путь этот так
     же тупиковый, как и в первом случае,так как еще ни-
     кому  еще  не удавалась реставрация прошлого доста-
     точно надолго и с положительным социальным  резуль-
     татом.Примеры:Народники  в  России  конца 19 века с
     уже  тогда  отмиравшей  крестьянской  общиной;"Клуб
     99"в Чехословакии 1968г.  с Массариковской Чехосло-
     вакией 30-х гг.;Демсоюз  Новодворской-Россия  между
     февралем  и октябрем 1917 г.;  Монархисты всех мас-
     тей;Соложеницын с его последней идеей земства конца
     19  века  в России,основанного тогда на ныне не су-
     ществующей  земельной  собственности;   подавляющая
     часть,так  называемых  "демократов",влекущих Россию
     по пути реформирования России в мелкобуржуазное го-
     сударство  с крупным государственно-капиталистичес-
     ким  сектором  (ВПК,Космос,Инфраструктура)  и  мел-
     ко-товарным  фермерским сельским хозяйством - нечто
     вроде Турции начала 20 века.И даже складывающиеся в
     последнее  время  фашиствующие  организации,имеющие
     ввиде идеала рухнувшие европейские фашистские госу-
     дарства с находящейся в острейшем кризисе экзистан-
     ционалистской человеконенавистнической философией.
          3.Берется сложившееся  положение вещей.Дается
     нелицеприятный анализ  экономики,политики,идеологи-
     ческого  состояния,выявляются положительные и отри-
     цательные тенденции развития  всех  частей  общест-
     ва.На основе положительных тенденций строится прог-
     рессивная модель нового  общества.Выделяются  прог-
     рессивные социальные силы несущие на себе черты со-
     циального прогресса.Выдвигаются новые лозунги прог-
     рессивных  социальных преобразований.Рарабатывается
     философия нового общества,как основа его идеологии.
     Создается новая партия ,являющейся авангардом ново-
     го прогрессивного социального слоя и защищающая его
     интересы.Примеры:  в  19 веке это Маркс и Энгельс и
     их философия рабочего класса,наиболее прогрессивно-
     го  социального слоя того времени,  Ленин в России;
     во времена застоя на этом пути находились Рой  Мед-
     ведев  и  А.Зиновьев;в  наше  время в какой то мере
     Гайдар,Явлинский,Шмелев по-моему понимающие,что пока
     мы в России построим Турцию начала века весь Запад-
     ный мир уйдет далеко вперед по направлению  к  иде-
     альному человеческому обществу.
                          4
           Вообще движение всего бывшего СССР в направле-
     нии буржуазного общества вполне закономерен ввиду
     следующих причин:
           Во все времена существования эксплуататорских
     обществ, то есть от рабовладения до капитализма в
     моменты социальных катаклизмов всегда была принципи-
     альная возможность образования как государства эксп-
     луататоров,так и государства эксплуатируемых.Первый
     вариант осуществлялся значительно чаще ввиду наличия
     на момент начала социального конфликта боле крепкой
     организованности и наличия более мощного аппарата
     подавления.Но иногда осуществлялся и второй вариант.
     Так во времена рабовладения были два случая образов-
     ания государства эксплуатируемых-рабов: "Государства
     Солнца" Аристоника в Малой Азии и Савмака в Боспоре
     (Крыму);во времена феодализма известна попытка орга-
     низации подобного государства в 17 веке на Мадагаск-
     аре;во времена капитализма-общеизвестная Парижская
     Коммуна,Советская республика в Венгрии в 1918 году
     и наше Советское государство.
           Если подобное государство не было разгромлено
     силами эксплуататоров в первые год-два,то потом, за
     время жизни одного поколения(6о-70 лет),оно вырожда-
     лось в привычное государство эксплуататоров,причем
     последними становилась верхушка"революционеров"или
     их непосредственных наследников.
           В.И.Ленин в 1918 г.констатировал организацию
     в России именно  государства эксплуатируемых эпохи
     империализма.Предвидя почти неизбежное его перерожд-
     ение,он в "Очередных задачах Советской власти",а по-
     том в,так называемом,"Завещании"показал пути превра-
     щения государства эксплуатируемых в государство-пре-
     дтечу идеального,коммунистического общества.(см.91,
     92).Как общеизвестно,руководство Страны Советов,увл-
     еченное борьбой за личную власть,не последовало этим
     советам. В результате мы имеем закономерный процесс
     образования у нас буржуазного государства с бывшей
     партийно-хозяйственной элитой во главе.
           С целью вложения своей лепты в разработку 3-го
     пути социальных преобразований в нашем государстве с
     тесной связью с мировыми тенденциями социального ра-
     звития (см.стр.3) и была разработана эта философская
     система.

                          5
         1.МЕСТО НАШЕГО ВРЕМЕНИ В ИСТОРИИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА.

          1.1.СОВМЕЩЕНИЕ ЦИКЛОВ РАЗВИТИЯ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА.

           К настоящему времени целым рядом ученых,рассм-
     отревших историю человечества с самых различных точ-
     ек зрения,разработано несколько циклических систем,
     в которые вписываются различные аспекты жизни людей
     во времени.
           Итак начнем с общепринятой социальной схемы
     развития человечества.
           В ранних философских тетрадях младогегельянец
     Маркс в 1844 г.отметил:"-Коммунизм не может являться
     целью политической борьбы.Это такое состояние челов-
     ечества,в которое оно неминуемо придет само"(102).
           Следовательно,по мысли Маркса,коммунизм это не
     рядовая экономическая формация,а состояние всего че-
     ловечества,огромная эпоха его развития,которая след-
     ует за эпохой настоящего времени. Нашу эпоху если
     брать ее всю от рабовладения,через феодализм,включая
     сюда и весь капитализм можно условно назвать ЭПОХОЙ
     АНТОГОНИСТИЧЕСКИХ ФОРМАЦИЙ.
           Эта эпоха имеет следующие общие черты:
        1.Частная собственность на средства производств
        2.Наличие двух основных антогонистических социа-
          льных слоев(классов) общества:
          - класса эксплуататоров- эксплуатирующих оста-
            льных членов общества с целью извлечения при-
            бавочной стоимости, как основного источника
            собственного безбедного существования;
          - класса эксплуатируемых - большая часть общес-
            тва,обеспечивающая своим трудом более или ме-
            нее сносное свое существование и раскошное -
            класса эксплуататоров.
        3.Экономическая зависимость класса эксплуатируем-
          ых от класса эксплуататоров.
        4.Постоянное наличие противоречия между трудом и
          капиталом и постоянные попытки его разрешения
          со стороны эксплуатируемых путем безжалостно
          подавляемых восстаний и прочих методов социаль-
          ной борьбы за свои права.
        5.Наличие двух основных типов антогонистических
          сознаний:
           - класса эксплуататоров- основанное на идеали-
             стическом,религиозном мировоззрении и навяз-
             ываемое классу эксплуатируемых,как средство

                              6
             психологического их подчинения правящему
             классу;
           - класса эксплуатируемых- при их достаточном
             развитии- те или иные формы материализма.
        6.Наличие государства, как средства подавления
          эксплуатируемых в интересах эксплуататоров.
        7.Принципиальная возможность образования как
          государства эксплуататоров,так и государства
          эксплуатируемых.
        8.Наличие националистических движений,применяе-
          мых для отвлечения социального гнева эксплуа-
          тируемых от эксплуататоров на инородческие
          группы таких же эксплуатируемых.
        9.Наличие войн,как средства разрешения противо-
          речий между различными группами эксплуататор-
          ских государств.

                          6
           Исходя из вышеизложенного(см.стр,5)всю мысли-
     мую историю человечества можно разделить на 3 эпохи-
     состояния:
         1.Эпоха первобытно-общинного строя.
         2.Эпоха антогонистических формаций.
         3.Эпоха коммунизма.
           При переходе от эпохи к эпохе существуют пере-
     ходные периоды,обладающие  признаками как старой так
     и новой эпох.Так при переходе от 1 ко 2 эпохе сущес-
     твовала цивилизация городов-государств, а переходный
     период между 2 и 3 эпохами носит название -" социал-
     изм".Именно так трактовал это понятие Маркс. То есть
     это не "первая ступень коммунизма",как это трактова-
     лось советскими демагогами, а лишь переходный период
     между капитализмом и коммунизмом, причем достаточно
     длительный этап человеческой истории - так переход
     от 1 эпохи к рабовладению длился почти 1500 лет,пер-
     еход к феодализму в странах Западной Европы почти
     800 лет, а к капитализму около 400 лет.Так что пери-
     од социализма должен продлиться, учитывая ускорение
     процесса цивилизации - лет так 150- 200.
           Каждая эпоха делится на хозяйственные уклады
     или формации:
         1.Эпоха первобытно-общинного строя.
           1.1.Собирательство - Человеческое стадо.
           1.2.Охота и рыболовство - Племя.

                          7
           1.3.Скотоводство и земледелие-Родо-племенная
               община.
         2.Эпоха антогонистических формаций.
           2.1.Рабовладение- Царства,Восточные деспотии,
               Рабовладельческая демократия,Империя.
           2.2.Феодализм   - Феоды,Княжества и графства,
               Городские республики,Феодальные империи.
           2.3.Капитализм  - Парламентарная монархия,Бур-
               жуазные республики,Государственный капита-
               лизм.
        3.Эпоха коммунизма- ?
           По поводу содержания формаций внутри эпохи ко-
     ммунизма можно строить только общие догадки, так как
     и для нашего времени остается верным высказывание
     знаменитого советского энергетика Крыжыжановского о
     том, что"наши представления о коммунизме так же дал-
     еки от истины, как представления неандертальца об
     атомной электростанции".
          Относительно  истории всего человечества можно
     отметить,что строгой последовательности эпох и форм-
     аций на практике не существует. Последовательная
     смена формаций и эпох может быть отслежена более
     или менее точно только у тех стран и народов,дли-
     тельное время населявших одну и ту же территорию.
     Так, например, на территории,заселенной достаточно
     долгое время восточными славянами можно отметить по
     результатам археологических исследований все стадии
     развития человеческого общества, начиная с поздних
     стадий первобытного общества и вплоть до социализма.
     Столь же полную картину можно представить на террит-
     ориях Индии,Китая и Европы.
           Наиболее развитая часть человечества находится
     на стадии социализма и высокоразвитого капитализма.
     Остальной, так называемый третий мир,находится в со-
     стоянии почти всех формаций и укладов,которые прохо-
     дили наиболее развитые народы(от собирательства и
     охоты до капитализма).
           С.Ю.Глазьев к началу 90-х гг.разработал обосн-
     ованную систему смены технологических циклов в исто-
     рии человечества.Наиболее развитые страны капитализ-
     ма в 20 веке прошли таких три цикла и переходят к
     четвертому(47).Суть этих циклов состоит в следующем:
            Первый из них зародился, когда начали развив-
     аться электроэнергетика и электротехническое машино-
     строение. Это сопровождалось механизацией основных
     технологических процессов с потреблением большого

                          8
     количества стали и проката.Важнейшим энергоносителем
     стал уголь,а главным видом транспорта- железные дор-
     оги.Производство базировалось на массовых ресурсах и
     станочном оборудовании. Происходила быстрая урбаниз-
     ация, быстро менялась структура потребления населе-
     ния,его образ жизни.
           Где-то в первой четверти 20 века начал свое
     становление второй цикл,когда вместе с концентрацией
     деловой активности начала развиваться химия,автомоб-
     илестроение,телекоммуникации - все больше строилось
     асфальтовых шоссе,телефонных сетей.Жидкие энергоно-
     сители стали вытеснять твердое топливо. Этот цикл
     утвердился в тридцатых годах после того как в резу-
     льтате острого структурного кризиса обесценился ка-
     питал,вложенный в традиционные отрасли первого цикла.
     Тогда же изменилась структура сырья и качество обор-
     удования. Резко возросло значение среднего образова-
     ния, высокого уровня квалификации работников и куль-
     туры производства. Тейлорско-фордовские методы орга-
     низации производства позволили наладить массовое
     производство потебительских товаров длительного по-
     льзования, на которые образовался огромный спрос.
           Все это обеспечило в 50-60 гг.быстрый экономи-
     ческий рост развитых стран и поставило пределы расш-
     ирения этого технологического цикла.
           На смену ему пришел 3-й цикл, основанный на
     результатах Научно - Технической Революции - массов-
     ого развития таких отраслей, как микроэлектроника и
     механотроника, позволивших резко расширить комплекс-
     ную автоматизацию труда.
           Необходимо отметить,что развертывание этого
     технологического цикла связано прежде всего с Научно
     -Технической революцией,развернувшейся во всем мире
     с середины ХХ века.В это время появление материалов
     с заранее заданными свойствами повлекло за собой
     глубокую специализацию производства.Вычислительная

                          9
     техника и космические средства связи помогли обнов-
     ить систему коммуникаций.Резко повысилось значение
     творческого начала в трудовой деятельности работник-
     ов.Наука стала производительной силой.Уже в 70-х гг.
     отмечалось,что доллар,вложенный в развитие производ-
     ства,приносил лишь 40 центов прибыли,а в науку- 140.
           К настоящему времени в развитых странах отмеч-
     ается наличие насыщения данного этапа и необходимос-
     ти перехода к 4-у технологическому циклу.
           Следующий скачок в развитии производительных
     сил должен быть связан с биотехнологиями в информат-
     ике, химической, пищевой, горнодобывающей промышлен-
     ности, с нейрокомпьютерами и их программным обеспеч-
     ением, архитектурой параллельной обработки данных.
           Основные сферы приложения этой технологии -
     автономные  интеллектуальные роботы, которые служат
     искусственной рабочей силой. На это нацелена програ-
     мма создания пятого поколения компьютеров. Специали-
     сты в 1992 году считали,что уже через два-три года
     нейромашин должно будет продаваться на 1-3 миллиарда
     долларов в год. Если новейшая технология докажет
     свою эффективность,то она распространится так быстро,
     что технологическое окружение, основанное на микроэ-
     лектронике, быстро обесценится.
            В России до начала 1 Мировой войны 1-й техно-
     логический цикл развивался в том же темпе, что и во
     всем мире. Но после окончания Гражданской войны в
     Советском государстве начали восстанавливать вконец
     разрушенную экономическую структуру, ориентируясь
     на довоенный 1913 год без учета того, что весь оста-
     льной развитой мир на всех парах внедрял 2-й техно-
     логический цикл, который у нас начал развиваться где
     -то после окончания последней войны - в начале 50-х
     гг.Практически параллельно,в 60-х годах, едва начал
     развиваться 3-й цикл и перед самой перестройкой мы
     только-только приступили к началу развертывания 4-го.
     И НТР в странах бывшего СССР, соответственно разви-
     валась искусственно замедленными темпами. Перестрое-
     чный развал экономики не будет способствовать делу
     приведения нашего производства в соответствие с тем-
     пами его развития в передовых странах.
           Кроме того в связи с вопросом о Научно-Технич-
     еской революцией (НТР) необходимо отметит следующее.
     Основным ее содержанием является кибернетизация всех
     технологических производственных процессов в резуль-

                         10
     тате изобретения 4-хзвенного производственного меха-
     низма.
           В эпоху технической революции, в конце 18-го
     века,был изобретен 3-хзвенный производственный меха-
     низм, состоящий из элементов: двигателя, передаточн-
     ого устройства и рабочего органа.Это изобретение по-
     родило машинную индустрию, ускорило переход капитал-
     изма от манафактурной стадии к машинной и, главное,
     породило рабочий класс-наемных работников преимущес-
     твенно физического труда для обслуживания этих меха-
     низмов.
           В настоящее время к 3-м ранее существовавшим
     звеньям добавилось 4-е звено - управляющее кибернет-
     ическое устройство.
           Главным результатом этого изобретения и его
     массового внедрения в производство является нараста-
     ющий процесс отчуждения работников от непосредствен-
     ного участия в производственном процессе путем преи-
     мущественно-физического труда и замене его на произ-
     водительный преимущественно-умственный труд по прог-
     раммному обеспечению и техническому обслуживанию уп-
     равляющих устройств.
           Таким образом происходит замена работников
     преимущественно физического труда, рабочего класса,
     на работников преимущественно умственного труда- с
     образованием нового социального слоя(класса)- наемн-
     ых производственных  работников, умственного труда,
     несущих на себе черты научно-технического прогресса
     -НАУЧНО-ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ (НИТЕР-ов).
           В начале 80-х гг. класс НИТЕР-ов в развитых
     капиталистических странах составлял до 50% всех зан-
     ятых,а в странах"Социалистического лагеря"-около 30.
           Введение новых кибернетизированных производст-
     венных процессов привело к образованию новой произв-
     одственной силы- НАУКИ (см.стр.9),а также к массово-
     му распространению нового вида эксплуатации произво-
     дственных работников-эксплуатации умственного труда,
     идущей на смену старому виду эксплуатации - эксплуа-
     тации физического труда.
           При условии полной кибернетизации всех произ-
     водственных процессов произойдет полная (или почти
     полная) замена труда физического трудом умственным.
     Отсюда появляется возможность разрешения части соци-
     альных противоречий и в условиях капитализма:
         1.Противоречие между  умственным и физическим
     трудом разрешается путем полной ликвидации производ-
     ственного физического труда.




                         11
         2.Противоречие между городом и деревней разреша-
     ется путем индустриализации,а затем и полной кибер-
     нетизации производства сельскохозяйственной продук-
     ции и соответственно доведения уровня жизни в мест-
     ах их производства до городского уровня.
           После разрешения этих противоречий останется
     одно противоречие - между трудом и капиталом,разре-
     шение которого возможно только после построения иде-
     ального общества.
           Образование новых производительных сил и, как
     следствие, нового вида эксплуатации, а также образо-
     вание нового класса эксплуатируемых работников всег-
     да обозначало начало новой эксплуататорской формации.
     Таким образом  человечеству в результате НТР предс-
     тоит пережить еще одну эксплуататорскую формацию,ко-
     торую можно условно назвать-ИНТЕЛЛЕКТУАЛИЗМ-ом, для
     которой будут характерны следующие основные черты:
         1.Ведущая частная собственность- научные общете-
     оретические и прикладные центры, как основная произ-
     водительная сила,а так же высококибернетизированные
     производственная  база и сельско-хозяйственные пред-
     приятия.
         2.Основной класс эксплуатируемых трудящихся,про-
     изводящих основную часть прибавочной стоимости -
     класс НИТЕР-ов - основная движущая сила грядущих со-
     циальных перемен.
         3.Естественный их союзник- представители гумани-
     тарной интеллигенции- работники искусств и в первую
     очередь работники массовых гумманитарных профессий -
     педагоги,врачи и так далее, а так же высококвалифи-
     цированная верхушка рабочего класса - наладчики,ре-
     монтники и операторы высококибернетизированных про-
     изводственных систем,для работы на которых даже сей-
     час все больше необходимо не только средне-техничес-
     кое,но и высшее образование.
         4.Основной вид эксплуатации- эксплуатация умств-
     енного труда.
         5.Эксплататоры- частные владельцы научных центр-
     ов, как мест извлечения максимальной прибавочной
     стоимости, а также сопряженной с ними производствен-
     ной базы.
           В связи с неизбежным появлением эксплуататорс-
    кой формации нового вида  можно предложить следующую
    новую структуру Эпохи антогонистических формаций,осн-
    ованную по видам эксплуатации трудящихся:
         1.Рабовладение- как период эксплуатации экономи-

                         12
    чески и юридически несвободных работников, состоящий
    из следующих государственных образований эксплуатато-
    ров:
         1.1."Восточные деспотии"- вся масса рабов прина-
    длежит главе государства при наличии сильной личной
    власти.
         1.2."Рабовладельческая демократия"- рабы находя-
    тся в частной собственности верхушки общества,состоя-
    щего из равноправных свободных членов общества.
         1.3.Феодально-крепостной строй- переходный этап,
    на котором крепостные или колоны(бывшие рабы) постеп-
    енно становятся все более и более юридически свободн-
    ыми людьми, то есть человек постепенно становится из
    орудия труда особым видом средства производства,обла-
    дающим способностью к самопродаже своей рабочей силы,
    как средства его дохода.
       2."Рабочевладение"- эксплуатация физического туда
    юридически свободных работников.
       2.1.Ремесленно- манафактурный этап- эксплуатация
    физического,индивидуального, слабомеханизированного
    труда - по времени, практически везде, совпадает
    с этапом 1.3.,образуя в совокупности с ним так назы-
    ваемый -"феодализм
       2.2.Производственно-промышленный этап- эксплуата-
    ция физического механизированного труда работников
    (рабочего класса),объединенных на промышленных и се-
    льско-хозяйственных предприятиях - классический капи-
    тализм, описанный в трудах Маркса,Энгельса и дорево-
    люционного Ленина. На этом этапе происходит замена
    стихийного сопротивления эксплуатируемых, организова-
    нным сопротивлением рабочего класса на основе собств-
    енной пролетарской философии, марксизма, имея во гла-
    ве собственные политические организации- интернацион-
    ал, социал- демократические и коммунистические партии.
    На этом этапе появилась реальная возможность образов-
    ания революционным путем в наиболее слабой точке кап-
    итализма государства эксплуатируемых и в результате
    нескольких попыток, таковое было создано в октябре
    1917г.Его закономерная судьба описывалась выше.
         2.3.Производственно-автоматизированный этап-
    эксплуатация высокоавтоматизированного физического
    труда на конвейрах и поточных линиях, а в конце его
    при расширении НТР эксплуатация труда рабочих по обс-
    луживанию кибернетизированных поточных и станков с
    программным управлением, по сути своей вплотную смы-
    кающегося с умственным трудом и требующим соответст-

                         13
    вующего не только средне- технического, но и высшего
    образования.
         3."Интеллектовладение"- эксплуатация умственного
    труда юридически свободных работников.
         3.1.Эксплуатация индивидуальных умственных спос-
    обностей- с древнейших дней до конца Х1Х века.
         3.2.Эксплуатация умственного слабомеханизирован-
    ного массового труда работников преимущественно-умст-
    венного труда, объединенных в научных учреждениях.По-
    степенный переход этих учреждений из государственной
    в частную собственность. Начало НТР, превращение  на-
    учных работников, инжинеров и техников в массовые
    профессии- образование класса НИТЕР-ов.
        3.3.Эксплуатация умственного высокомеханизирован-
    ного массового труда нового класса эксплуатируемых.
    На этом этапе должна быть разработана собственная фи-
    лософия класса НИТЕР-ов,разработаны и выдвинуты лозу-
    нги  революционно-социальных преобразований в инетер-
    есах класса НИТЕР-ов, организована отдельная собстве-
    нная политическая организация класса НИТЕР-ов для за-
    щиты их интересов перед лицом эксплуататоров и прави-
    тельств и для общего руковдства в построении идеальн-
    ого общества.

                                  13
           В связи с бурным освоением 2 и 3 технологиче-
     ских циклов и началом НТР необходимо отметить край-
     нее обострение угрозы экологической катастрофы в
     глобальном масштабе и как следствие вымирание челов-
     ечества на отравленной планете как биовида. Это ста-
     ло тем более актуально ввиду того, что в результате
     космических исследований и полетов человека в ближн-
     ем космосе выяснилась глубочайшая зависимость людей
     от условий жизни на Земле(поле гравитации, электро-
     магнитное поле,уровень начальной радиации и химичес-
     кий состав воздуха и пищи). Если два последних комп-
     онента еще, в принципе, достижимы почти в любой сре-
     де, то остальные, практически, не воспроизводимы
     ввиду их глобальности. И следовательно обнадеживаю-
     щая сказка Циолковского и других фантастов о возмож-
     ности расселения человечества по другим планетам в
     случае переполнения Земли или экологической катастр-
     офы на ней остается только беспочвенной мечтой. Че-
     ловечеству для жизни в максимально обозримом будущем
     остается только Земля.
           Отдельные страны в настоящее время начали пре-

                         14
     дпринимать локальные меры по нейтрализации экологич-
     еского вреда от современного производства.Но усилия
     эти пока имеют весьма малые результаты ввиду недели-
     мости земной биосферы и атмосферы по политическим
     границам. Только объединенное человечество могло бы
     снять угрозу своего вымирания в результате экологич-
     еской катастрофы.
           Одной из важнейших частей экологической проб-
     лемы являются результаты ракетно- ядерного противос-
     тояния двух конкурирующих систем в послевоенном мире
     до самого недавнего времени.
           В результате успехов НТР к середине 70-х гг.
     удалось смоделировать на ЭВМ последствия даже лока-
     льной ядерной войны - медленного вымирания победи-
     телей и остального человечества на экологически уби-
     той планете. Советский и американский кинофильмы,
     посвященные этому предпологаемому событию обошли
     весь мир и подтолкнули две главные ядерные державы к
     переговорам о ракетно- ядерном разоружении.
           Чернобыльская катастрофа показала, что даже в
     отсутствии ракетно ядерной угрозы, но при наличии
     современного оружия дальнего действия(межконтинента-
     льных ракет и бомбардировочной авиации) возможен тот
     же трагический исход войны в случае удара по атомным
     электростанциям развитых стран мира.
           Это явно толкнуло противоборствующие страны на
     переговоры по установлению паритета в наступательных
     видах вооружения, а так же  взятие на  себя обязате-
     льства не начинать войну первыми.
           Закономерное крушение"Лагеря социализма" сняло
     угрозу ракетно- ядерного противостояния по идеологи-
     ческим причинам,но не сняло угрозу локальных войн со
     взаимным применением средств нападения дальнего дей-
     ствия и со смертельной угрозой для всего человечест-
     ва в случае взрывов атомных станций.
           Эти соображения были положены в основу органи-
     зации системы взаимной безопасности, воплощение кот-
     орой возможно при полной ее гарантии только в случае
     объединения человечества.
           Кроме закономерностей, связанных с освоением
     технологических циклов и НТР(См.46,ж."Знание-сила",
     N1,1992г.) в последнее время оказывается внимание,
     так называемым,"Большим циклам экономической конъ-
     юнктуры" Н.Д.Кондратьева, доклад о которых он сде-
     лал в 1926 году(См.81,ж."Знание-сила",N3,1991г.).

                         15
           Им были отмечены следующие закономерности:
              -перед началом и в начале повышительной
     волны каждого большого цикла наблюдаются глубокие
     изменения в условиях экономической жизни общества.
     Эти изменения выражаются в значительных изменениях
     техники(чему предшествуют,в свою очередь, значите-
     льные технические открытия и изобретения),и вовлече-
     ние в мировые экономические связи новых стран,в из-
     менении добычи золота и денежного обращения;
             -периоды понижительной волны каждого больш-
     ого цикла сопровождаются длительной и осбенно резко
     выявленной депрессией сельского хозяйства;
            - в период повышительной волны больших циклов
     средние капиталистические циклы характеризуются кра-
     ткостью депрессий и интенсивностью подъемов;
            - в период понижительной волны больших циклов
     наблюдается обратная картина.
           Ввиду того, что Кондратьев был репрессирован
     им были отслежены только 2,5 полных цикла с 1780 до
     1920 года. Его последователи В.Пантин и В.Лапкин в
     статье "Краткий миг российской свободы"(См.115,ж.,
     "Знание-сила",N8,1991г.)отследили еще полтора цикла
     вплоть до 1980 г.-начала повышительной волны пятого
     цикла, а также совпадение периодов реформ и контрре-
     форм в России(и СССР) с циклами Кондратьева на осно-
     ве данных Кондратьева и его последователей построена
     таблица N1(См.стр.16), на основе которой вычислена
     длительность 5-го цикла(15 лет) и его повышительной и
     понижительной волн(12,5 и 2,5 лет соответственно).
     Видна явная тенденция снижения длительности циклов и
     если в 1-ом цикле эпоха антиреформ продолжительнее
     эпохи реформ, то к последнему циклу время реакции
     уменьшается быстрее, чем период реформ. Очевидно
     в дальнейшем период контрреформ может сжаться до ми-
     нимума и в России наступит длительный период соци-
     ального прогресса.
           Повышительной волне кондратьевских циклов соо-
     тветствуют эпохи кризиса старых государственно-моно-
     полистических структур,либерализации российского об-
     щества,эпохи подготовки и осуществления либеральных
     реформ,ослаблению гнета государственного"попечитель-
     ства",высвобождения и инициации развития элементов
     частного интереса и рыночного хозяйства.
           Понижительной волне соответствуют"революции
     сверху"-контрреформы,последовательно упраздняющие
     плоды предшествующей либерализации и на основе ново-

                         16
                                             Таблица 1
           Длительность циклов Н.Д.Кондратьева
     --------------------------------------------------
       N |  Предельные даты  |Длительн.периода(годы)  |
      ци-|-------------------|------------------------|                                                                        --------------------------------------------------
      кла| Начала  |  Конца  |Максимум|Минимум|Среднее|
     -------------------------------------------------|
               Длительность большого цикла            |
       1 |кон1780-х|1844-1855|  75    |  64   | 69,5  |
       2 |1844-1855|1891-1896|  52    |  36   | 45    |
       3 |1891-1896| 1940-е  |  49    |  44   | 46,5  |
       4 | 1940-е  |  1980-е |   -    |  -    | 40    |
       5 |нач1980-х|кон2000-х|   -    |  -    | 30(15)|
         |      Длительность повышительной волны      |
       1 |кон1780-х|1810-1817|  37    |  30   | 33,5  |
       2 |1844-1855|нач1870-х|  26    |  15   | 20,5  |
       3 |1891-1896|1914-1921|  30    |  20   | 25    |
       4 | 1940-е  |1969-1972|  32    |  29   | 20,5  |
       5 |нач1980-х|кон1990-х|  -     |  -    | 12,5  |
         |      Длительность понижительной волны      |
       1 |1810-1817|1844-1855|  45    |  27   | 36    |
       2 |нач1870-х|1891-1896|  26    |  21   | 23,5  |
       3 |1914-1921| 1940-е  |  26    |  19   | 22,5  |
       4 |1969-1972|нач1980-х|  11    |   8   |  9,5  |
       5 |кон1990-х|кон2000-х|  -     |   -   |  2,5  |
    ---------------------------------------------------

     го закрепощения общества в рамках государственно -
     монопольных структур, стремящися осуществить очеред-
     ную форсированную военно-индустриальную модерниза-
     цию. При этом если реформы начинаются всякий раз с
     заметным опазданием относительно повышительной вол-
     ны, то контрреформы наступают вскоре после начала
     понижительной и в несколько последовательных этапов
     покрывают весь период.
           Процессы преобразования российского государст-
     венного аппарата и хозяйственного механизма весьма
     чувствительны к воздействию со стороны мирового рын-
     ка и синхронизируются с процессами его эволюции. То
     есть- Россия безусловно решает свои собственные зад-
     ачи, но с конца 18-го века эти задачи ставит ей сти-
     хия капиталистического мирового рынка.
           Особая значимость нынешнего цикла модернизации
     состоит в том,что опыт предшествующих российских цик-
     лов реформ-контрреформ учит: Россия строит свое буду-
     щее в краткий миг предреформенного либерализма свбод-











                                Москва
                                1995г.









                         17
     но,а в долгие годы последующих испытаний - под нед-
     реманым оком центральной власти.
           Но,как было отмечено выше,периоды контрреформ
     уменьшаются быстрее периодов реформ.Это дает надежду
     на то,что силы реакции просто не успеют ликвидиров-
     ать все завоевания"перестройки" - периода реформ.
           Л.Н.Гумилев в своей книге "От Руси к России:
     очерки этнической истории",М.,Экопрос,1994г.,стр.
     298-299 объясняет судорожные попытки России в после-
     дние 300 лет "догнать" Европу(как это констатирует
     Е.Гайдар в книге "Государство и эволюция",М.,газета
     "Вечерняя Москва",ноябрь 1994г.) резким отличием в
     этническом развитии стран Запада и Евразии в целом,
     которая,в среднем,на 500 лет моложе Европы(см.41,50).
           И если Евразия, в том числе и Россия, еще не
     до конца прошла фазу надлома с ее революционностью,
     потоками крови в стремлении сбросить излишнию пасс-
     ионарность, то Западная Европа находится на мемориа-
     льной стадии с ее превалирующим числом пассивных лю-
     дей, процессами распада этносферы и органичным стре-
     млением жить в единстве с природой.Возможно,что тен-
     денция к объединению Европы подготавливает ее к но-
     вому этническому взрыву где-то в начале 21 века с
     образованием нового общеевропейского этноса.
           С другой стороны в это же время Россия вместе
     с Евразией должна переходить к инерционной стадии,
     на которой этнос живет "по инерции" благодаря прио-
     бретенным в процессе этногенеза ценностям.Вновь идет
     взаимное подчинение людей друг-другу, происходит об-
     разование больших государств, создание и накопление
     материальных благ с одновременным снижением уровня
     пассионарности этноса.
          Все это,в целом,не противоречит общеизвестным
     предсказаниям астрологов о расцвете России в наступ-
     ающей эпохе под покровительством  созвездия Водолея.
          Кроме того необходимо учесть,что настоящее вре-
     мя характерно наличием яркого проявления кризиса ос-
     новных четырех монистических течений философии:идеа-
     лизма,материализма,экзистенциализма и организациони-
     зма.Все эти учения,фактически,исходя из неосознавае-
     мой четырехсферной сущности человека,отдавали предп-
     очтение одной из этих сторон в поисках первичности
     одной из них по сравнению с остальными,и, исходя
     из антропоцентризма,переносили полисферную структу-
     ру человека на все остальное бытие.
          Суть этих учений и формы их кризиса следующие:

                         18
         1.Материализм - примат материального начала над
     духовным- большую часть человеческой духовной исто-
     рии отстаивался именно в этом направлении, так как
     экзистенциализм и организационизм в чистом виде об-
     разовались только в конце 19 века.После образования
     этих учений примат материального начала отстаивался
     и над этими сущностями человека и бытия (см.Ленин,
     "Материлизм и эмпириокритицизм",90),рассматривая их
     как разновидности идеализма.Наиболее последователь-
     ным материалистическим учением является марксизм,
     кризис которого наметился еще в середине 20 века,а
     в наше время проявился в крушении всей системы"реа-
     льного социализма", как первой попытки построения
     идеального человеческого общества насильственным
     путем на основе марксистской философии.
         2.Идеализм - примат духовного начала над матери-
     альным - основное противопоставление по тем же прич-
     инам,что и в предыдущем случае.Практическое воплоще-
     ние-мировые религии всех видов.Кризис наметился еще
     в начале нашего времени нарастанием массового атеиз-
     ма и появлением философий нового типа ввиде экзисте-
     нциализма и организационизма.Причем этот процесс за-
     шел так далеко,что в настоящее время идеи экумунизма
     находят сторонников в самых различных религиозных
     конфессиях.
         3.Экзистенциализм - примат экзистенции над оста-
     льными сущностями человеческой личности и бытия, вы-
     двинутый в конце прошлого века,нашел свое практичес-
     кое воплощение в национал-социалистической (фашистс-
     кой) идеологии и государственности.Выражением кризи-
     са явилось последовательное крушение национал-социа-
     листических диктатур в середине нашего века (Герма-
     ния,Италия,Венгрия,Румыния,Португалия и Гаити).
        4.Организационизм - примат организационного нача-
     ла - формы над содержанием - тупик и кризис развития
     различных прагматических учений Запада.
           В последнее время,как это ярко показала 11-я
     Международная конференция"Логика,методология,филосо-
     фия науки",проходившая 11-15 апреля 1995 года в г.
     Обнинске на Западе и у нас распространился,так назы-
     ваемый,"ПОСТМОДЕРНИЗМ".Учение,выдвинутое монистами
     зашедших в тупик философий и не видящих выхода из
     сложившегося положения.Суть его заключается в отри-
     цании необходимости какой бы то ни было философии,
     как основы идеологии общества.В образовавшуюся нишу
     с хода ринулись различные восточные секты и учения,

                         19
     а также неофашисты.А решение задачи состоит в том,
     что философия объединенного мира должна объединить
     все 4 основных вида философии.
           Итак! Что же мы имеем в результате рассмотре-
     ния всех этих закономерностей современного мира?

                1.2.ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЭПОХИ
         1.В результате активно продолжающейся НТР весь
    развитой мир вступает в 5-й технологический цикл и
    тянет за собой остальные страны.
         2.Происходит интенсивный процесс кибернетизации
    всех производственных процессов как в промышленности,
    так и в сельском хозяйстве.
         3.Отсюда происходит достаточно активный процесс
    замены работников преимущественно физического труда
    (рабочего класса)на работников преимущественно умст-
    венного труда-НИТЕР-ов.
         4.Как следствие этого - насущная необходимость
    появления новой философии НИТЕР-ов.
         5.Наличие глобальной угрозы экологической ката-
    строфы,как следствие интенсивного освоения во всем
    мире предыдущих технологических циклов наряду с без-
    думным потребительским отношением к природе и невоз-
    можность устранения этой угрозы силами отдельных
    стран ввиду неделимости биосферы политическими гран-
    ицами.
         6.Отсюда насущная необходимость объединения че-
    ловечества, так как только совместными усилиями всех
    народов мира можно предотвратить вымирание человече-
    ства на отравленной Земле после необратимой экологи-
    ческой катастрофы.
         7.И как следствие этого необходимость разработ-
    ки новой философии как основы объединяющей идеологии
    так как современные философские учения, в основном,
    разъединяют людей на различные религиозные конфессии,
    а так же на группы верующих и неверующих(материалист-
    ов),особенно в условиях явного кризиса всех четырех
    основных философских учений человечества.
          В России,к которой относятся все эти соображе-
    ния, присоединяются условия перехода от выродившегося
    государства эксплуатируемых к капиталистическому госу-
    дарству, а так же проблема  построения не буржуазного
    государства, а того идеального общества, к которому
    стремится и строит на деле весь Западный мир.
          Весьма характерно,что еще в бывшем СССР в конце
    70-х гг. выделилась группа ученых, которые на основе




                         20
     общей потребности человеческого общества к объедине-
     нию рассматривали идею объединения всего человеческ-
     ого общества на основе марксистской философии,факти-
     чески развивая идеи Каутского и его верного последо-
     вателя начала 20-х гг.- Троцкого(см.82,116).
           После начала перестройки эти люди попытались
     встать во главе государства,но в связи с развалом
     СССР и его экономики,а также всего лагеря социализма,
     идеи объединения человечества в странах бывшего СССР
     отошли пока на второй план.
           При этом необходимо отметить,что в последнее
     время в статьях по поводу разрешения глобальных про-
     блем в средствах массовой информации стран СНГ наме-
     тился определенный отход от догматических идей марк-
     сизма в сторону общечеловеческих ценностей.

              1.3.ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ НОВОЙ ФИЛОСОФИИ

           В конце предыдущей главы я постарался обоснов-
     ать неизбежность появления в наше время единой новой
     философии - философии НИТЕР-ов и идеального общества
     объединенного человечества,по направлению к которому
     двигается весь мир.
           Доказательства необходимости в настоящее время
     единой философии существуют не только у меня. Так то
     же самое доказывал Л.М.Семашко в своей книге(...) и
     докладе о тетрафилософии на 19 Международном философ-
     ском конгрессе в августе 1993 г., а также В.И.Рыжков
     там же в докладе "О единой философии и компьютерной
     метафизике".
           На основании всего вышеизложенного можно выдв-
     инуть следующие основные требования к идеологии иде-
     ального общества:
         1.Идеология идеального общества должна включить
     в себя весь предыдущий идеологический опыт человече-
     ства, основываться на реально сложившимся идеологич-
     еском состоянии во всем мире и содержать в себе иде-
     ологическую модель идеального общества.
         2.Три эпохи истории человеческого общества сост-
     авляют Гегелевскую логическую триаду. Отсюда идеоло-
     гия идеального общества должна в чем-то походить на
     идеологию первобытно-общинного строя но на другом,
     более высоком уровне.
         3.Идеология человечества должна быть единой для
     всего человечества, то есть она должна снимать с по-
     вестки дня основное идеологическое противоречие эпо-

                         21
     хи - противоречие между основными монистическими уч-
     ениями, наиболее широко распрастраненными во всем
     мире - между материализмом и религиозным идеализмом.
         4.Идеология идеального общества должна быть иде-
     ологией класса НИТЕР-ов - основной социальной силы
     на пути преобразования существующего мира в идеаль-
     ное общество.
         5.Из идеологии идеального общества должна логи-
     чески вытекать насущная необходимость восстановления
     и сохранения экологического равновесия системы Чело-
     вечество - Биосфера,как важнейшего условия выживания
     биовида"Человек"на Земле.
           В настоящее время от идеологии первобытно-об-
     щинного строя осталось черезвычайно мало.На Земле
     сохранилось несколько малых этнических групп,находя-
     щихся на различных последних этапах существования
     перво-бытно-общинного строя и к тому же плохо изуче-
     нных ввиду  изолированности их существования в труд-
     нодоступных местах Земли.
           Наиболее изученными из них являются австралий-
     цы и туземцы некоторых островов Океании. Представле-
     ние об этих верованиях можно представить себе по ос-
     таткам суеверий и примет у современных народов,а так
     же по искаженным более поздним временем в книгах
     Священных писаний некоторых религиозных культов, за-
     родившихся еще в доклассовую эпоху. Это книги зоро-
     астрийцев - Авеста; индийских учений - Чарвака, Джа-
     йна, Санкхья-Йога;древнейшие книги буддизма, гречес-
     кой Милетской школы.Благодаря усилиям ученых - исто-
     риков и этнографов из всего перечисленного можно вы-
     членить следующие основные черты идеологии первобыт-
     но-общинной эпохи и сравнить их с современным толко-
     ванием этих положений(см.табл.2)
                                              Таблица 2
    ---------------------------------------------------
    |Положения идеологии пер- |Современное толкование |
    |вобытно-общинной эпохи   |                       |
    |-------------------------|-----------------------|
    |           1             |          2            |
    |-------------------------|-----------------------|
    |1.Все средства производс-| Согласно Марксу такое |
    |тва принадлежат всему об-| положение свойственно |
    |ществу.                  | коммунизму.           |
    |2.Нет личной эксплуатации|   Это так же принцип  |
    |  человека человеком.    |       коммунизма      |


                             22
    ---------------------------------------------------
    |            1            |           2           |
    |-------------------------|-----------------------|
    |3.Равное распределение   |  Принцип коммунизма:  |
    |продуктов и всех материа-| каждому по потребности|
    |льных благ среди всех    |                       |
    |членов общества.         |                       |
    |4.Ценность и незаменим-  | В настоящее время мы  |
    |ость для общества каждого|все больше убеждаемся в|
    |его члена.               |верности этого.        |
    |5.Воспитание детей основ-|Можно приравнять к осн-|
    |ывается на их сознательн-|овным положениям лучших|
    |ости.                    |современных педагогов: |
    |                         |Корчака,Спока,Сухомлин-|
    |                         |ского.                 |
    |6.Основа мировоззрения:  | Вечного существования |
    |Мир существует вечно.Изм-| вселенной сейчас уже  |
    |енения происходят по цик-|никто не отрицает,посл-|
    |лам.Основные события пов-|еднее время все чаще   |
    |торяются в каждом цикле. |появляются доказательс-|
    |                         |тва циклического влия- |
    |                         |ния Солнца,планет и их |
    |                         |взаиморасположения на  |
    |                         |жизнь биосферы Земли и |
    |                         |на человека.           |
    |7.Существует вера в мате-|Положение диамата-един-|
    |риальную и духовную одно-|ство мира состоит в его|
    |родность всего в мире.   |материальности         |
    |8.Любой природный предмет|Положение диамата-разл-|
    |(явление) наделяется раз-|ичным уровням развития |
    |ными количествами одноро-|материи соответствуют  |
    |дной жизненной силы(духа)|разные уровни отражения|
    |Чем выше стоит предмет на|                       |
    |биолестнице, тем биосилы |                       |
    |больше и она сильнее.    |                       |
    |9.Существует вера в возм-| Передача генетической |
    |ожность передачи этой жи-| наследственности в жи-|
    |зненной силы при гибели  | вой природе           |
    |предмета другому родстве-|                       |
    |нному ему.               |                       |
    |10.Взгляд на человека,как|В настоящее время стан-|
    |на неотъемлимую часть при|овится все более очеви-|
    |роды находящуюся с приро-|дным полная зависимость|
    |дой в состоянии устойчив-|человека от условий жи-|
    |ого равновесия.          |зни на Земле



                             23
     --------------------------------------------------
     |          1            |            2           |
     |-----------------------|------------------------|
     |11.Проводится последов-|Положение диамата - еди-|
     |ательный дуализм всего |нство и борьба противоп-|
     |окружающего:материи и  |оложностей.Принцип допо-|
     |духа,добра и зла,культ |лнительности Бора.      |
     |близнецов и так далее. |                        |
     --------------------------------------------------
           В эпоху первобытно-общинного строя совершенно
     не ставился вопрос о первичности материи или духа
     (сознания).Просто констатировалось их неразрывное
     существование в данный момент.Мир первобытного чело-
     века был социально однороден и такого противопоста-
     вления не требовалось.
           Эпоха антогонистических формаций ввела эти
     противопоставления. Задача идеологии идеального общ-
     ества - снять это основное идеологическое противоре-
     чие эпохи - сделать мир снова социально-однородным.
           И в эпоху антогонистических формаций при пере-
     ходах от одной формы эксплуатации к другой в момент
     крайнего обострения социальных и идеологических про-
     тиворечий появлялись философские учения,приравнивав-
     шие материю и дух, - различные формы ДУАЛИЗМА. Здесь
     можно назвать таких авторов этих учений, как Сократ,
     Аристотель, Авиценна, Декарт, Спиноза, Бруно, Гегель,
     Гердер, Богданов и Ленин.
           Необходимо отметить,что будучи с детства людь-
     ми верующими и из-за огромной угрожающей силы служи-
     телей господствующей монистической религиозной фило-
     софии им с трудом удавалось примирять идею Бога с
     фактически атеистической мыслью о равенстве духа и
     материи. Поэтому высшим достижением на этом пути был
     пантеизм Декарта. Кроме того наиболее бескомпромисс-
     ное толкование мира в дуалистическом духе было пров-
     едено в начале Х1Х века философами Гегелем и Гердер-
     ом.
           В начале ХХ века В.И.Ленин в своей книге"Мате-
     риализм и эмпириокритицизм"(Госполитиздат,М.,1951г.)
     вплотную подошел к снятию основного идеологического
     противоречия эпохи, но ввиду жестокой политической
     борьбы революционных сил (материалистов)и контррево-
     люции(религиозных идеалистов) пойти на подобный ком-
     промисс было тактически невозможно и он прошел мимо
     этого вывода,хотя,фактически снял это противоречие,

                             24
     как это следует из анализа текста книги. Признавая
     фактическое отсутствие этого противопоствления он
     в той же книге оговорился, что вопрос о первичности
     материи и духа действителен только в рамках Основно-
     го вопроса философии(стр.131).
           Итак, на странице 130 своей книги Ленин дал
     следующий перечень предельно-широких понятий:
         "...есть ли более широкие понятия, с которыми
     могла бы оперировать теория познания, чем понятия:
     бытие и мышление,материя и ощущения, физическое и
     психическое? Нет. Это - предельно-широкие, самые
     широкие понятия, дальше которых по сути дела (если
     не иметь ввиду ВСЕГДА возможных изменений НОМЕНКЛАТ-
     УРЫ) не пошла до сих пор гносеология".
           Далее на стр.131 он говорит о рамках противоп-
     оставления материи и сознания, а примерно 50 страни-
     цами ранее Ленин показал ложность такого противопос-
     тавления и в рамках основного гносеологического воп-
     роса. На стр. 77 он пишет:
         "...логично предположить, что вся материя облад-
     ает свойством по существу родственным с ощущением,
     свойством отражения".- Здесь он ссылается на гипоте-
     зу Дидро( см.стр.21):
         "...простое предположение,которое объясняет все,
     именно - что способность ощущения есть всеобщее сво-
     йство материи"
           Но раз все тела обладают свойством ОТРАЖЕНИЯ,
     то это значит,что понятия: мышление, сознание, псих-
     ическое - являются не предельно-широкими,а частными
     случаями более широкого понятия - отражения,присущие
     частному случаю материальных тел - человека. То есть
     Ленин сам изменяет номенклатуру предельно - широких
     понятий, заменяя понятия"мышление, сознание, психич-
     еское" более широким понятием,включающим их как свои
     частные случаи и именуемое:"ОТРАЖЕНИЕ".
           Таким образом номенклатура предельно-широких
     понятий сводится к двум - МАТЕРИИ и ОТРАЖЕНИЮ, при-
     сущим всем телам и явлениям.
           В основном гносеологическом вопросе философии
     противопоставляются два понятия:материя и сознание.
     Но из формальной логики известно, что логический
     смысл имеет противопоставление только одноуровневых
     понятий, то есть  понятий одного объема, а в данном
     случае сравниваются два несоизмеримых по уровню и
     объему понятия:
         -МАТЕРИЯ- предельно-широкое понятие, относящееся

                             25
     ко всему материальному миру и
         -СОЗНАНИЕ- понятие обозначающее частный случай
     предельно-широкого понятия"отражения",присущее част-
     ному случаю материльных тел - человеку.
           Одноуровневыми понятиями являются:
     для понятия МАТЕРИЯ - понятие ОТРАЖЕНИЕ,
     для понятия СОЗНАНИЕ- понятие ЧЕЛОВЕК.
           Но ввиду того, что все материальные тела обла-
     дают двумя основными свойствами: материальностью и
     отражением, которые нерасторжимы, то есть не может
     существовать материальных тел с каким-либо одним
     свойством, то основной гносеологический вопрос не
     имеет логического смысла.
           Отсюда:-1.Материальный мир существует вечно.
                   2.Основные свойства материальных тел -
     материя и отражение нерасторжимы и всегда развивал-
     ись в тесной неразрывной связи с друг другом, всег-
     да завися друг от друга и подвергаясь теснейшему
     взаимовлиянию.
           Следствие:-Человек есть единство его материа-
     льного тела и сознания, как частного случая отраже-
     ния.
           Вышеприведенные формулировки снимают основное
     идеологическое противоречие эпохи и поэтому могут
     служить основой как философии идеального общества,
     так и философией основного социального слоя этого
     общества - класса НИТЕР-ов.
           На странице 26 приводится схема развития Ос-
     новного вопроса философии вплоть до формулировки
     ПОЛИСФЕРНОГО ДУАЛИЗМА.
           Как видно из табл.3 она состоит из 4-х основн-
     ых частей:в верхней помещены подходы к принципу поз-
     наваемости мира,а также даны основные формулировки
     соотношения материи и сознания по зонам части,помещ-
     енной ниже и отражающей диалектику соотношения мате-
     рии и сознания в различных формулировках Основного
     вопроса философии.В нижней части перечислены филосо-
     по произведениям и именам авторов,разрабавтывавших
     формулировки 2-й части. Справа представлены уровни
     терпимости ко второму компоненту формулировки.
           По второй части виден путь развития содержания
     и сути формулировок Основного вопроса философии от
     признания права на существование только одного из
     двух компонентов и до признания их полного равнопра-
     вия и тесной взаимозависимости через утверждение о


                                     26                   Таблица 3
                 Схема развития Основного вопроса философии.
  ---------------------------------------------------------------------------------------
                     Все познаваемо до конца   | Ничто не может быть познано до конца  |
  -------------------------------------------------------------------------------------|
     Примат материи    |  Равноправие материи и сознания   |Примат сознания   |        |                                                          |
  ----------------------------------------------------------------------------|        |                                                                                  |
     Сознание зависит от материи|Взаимозависимы|Сознание не зависит от материи| Уровни |                                                                             |     Уровни
  ----------------------------------------------------------------------------| терпи- |
             |     Сознание и материя существуют одновременно        |        | мости  |                                                   | терпимости
  -------------------------------------------------------------------------------------|-                                                                                          |------------
                                  |Существуют |                               |Уровень |
                                  | материя и |                               |полной  |Д
                                  | отражение.|                               |терпимо-|
                                  |  Материя  |                               |сти     |У
                                  |и сознание |                               |        |
                                  |равноправны|                               |        |А
                       -----------------------------------                    |--------|
                       |Материя и |           |Сознание  |                    |Уровень |Л
                       |сознание  |           |и материя |                    |полного |
                       |существуют|           |существу- |                    |призна- |И
                       |вечно в   |           |ют  вечно |                    |ния     |
                       |теснейшей |           |совершенно|                    |        |З
                       |взаимоза- |           |независимо|                    |        |
                       |висимости |           |          |                    |        |М
           ------------------------           ------------------------        |--------|-
           |Материя и  |                                 |Сознание и |        |Уровень |А
           |сознание   |                                 |материя су-|        |частич- |Н
           |существуют,|                                 |ществуют,но|        |ного    |Т
           |но материя |                                 | сознание  |        |призна- |О
           |первична   |                                 | первично  |        |ния     |Г
  ----------------------                                 ---------------------|--------|О
  | Сущест-|                                                         | Сущест-|Уровень |Н
  | вует   |                                                         | вует   |полной  |И
  | только |                                                         | только |нетерп- |З
  | материя|                                                         |сознание|имости  |М
  ---------------------------------------------------------------------------------------
  |Чарвака |Диалектиче-|Авеста,Джа-|Философия |  Сократ, |     Все   |Солипсизм,|Филос-|
  |(Индия),|ский мате- |йнизм,Санк-|идеального|  Декарт, |   религии |Цель будд-|офские|
  |Демокрит|риализм    |хья-Йога,  |общества- |  Гегель  |           |изма и Йо-|учения|
  |Эпикур, |           |Фалес,Бруно|ПОЛИСФЕР- |          |           |ги,Абсолю-|      |
  |Спиноза |           |  Гердер,  |НЫЙ ДУА-  |          |           |тный дух  |      |
  |        |           | Богданов  |ЛИЗМ      |          |           | Гегеля   |      |
  ---------------------------------------------------------------------------------------

                             27
     первичности одного из них и о вечном независимом су-
     ществовании. Причем левая сторона второй части табл-
     ицы 3 дает различные формы материализма, а правая -
     идеализма.
         Яркий пример насущности перехода от монистическ-
     их учений к полисферным дает анализ сборника рефера-
     тов выступлений на Х1Х Международном философском ко-
     нгрессе, проходившем 22-28.08.1993 года в г.Москве.
         Всего в сборнике помещено 662 реферата,в действ-
     ительности, конечно, выступлений на конгрессе было
     больше ввиду того, что значительная часть выступав-
     ших не успела подать заявки предварительно и их ре-
     фераты не попали в сборник.
           Иноязычных авторов рефератов было 208 (31%),
     остальные докладчики были из стран бывшего СССР, но
     на русском языке было напечатано 399 (60%), так как
     61 русский автор дали свои рефераты на иностранном
     языке. Так что анализу и были подвергнуты эти самые
     399 рефератов.
           Иностранная "философская общественность" была
     настолько обескуражена результатами конгресса, что
     в Международном философском совете в результате выб-
     оров вместо прежних 6 представителей от СССР не ока-
     залось ни одного представителя стран СНГ.
           Высокие чаяния "иностранцев" были связаны с
     внешне бурной перестройкой в бывшем социалистическом
     лагере и показному интересу к религиозным и прочим
     оккультным наукам. На деле в идеологии, практически,
     ничего не изменилось и идеологическими науками у нас
     до сих пор занимаются, в основном, бывшие ярые марк-
     систы и бывшие марксистские научные институты лишь
     лицемерно сменившие  старые вывески на более прогре-
     ссивные.Тем более, что организатором конгресса была
     Академия управления,бывшая Академия общественных на-
     ук при ЦК КПСС.
           И действительно 302 реферата (или 76%) из 399
     даны в духе истового марксизма, а остальные 97, от
     оного отходящие, попали в этот сборник благодаря
     марксистскому звучанию заголовков анализируемых ре-
     фератов.
          Вот эти то 97 рефератов и посвящены полисферным
     философским системам, в том числе 70 из них затраги-
     вают вопросы дуализма в философии, 3 - трехсферным,
     2- тетрасферным,2- семиразмерным и 2- многоразмерным,
     а  18 рефератов посвещены дуалистической в своей осн-
     ове теории так называемой Когнитологии или теории по-
     знания.



                             28
           Большая часть этой группы рефератов посвящены
     отдельным вопросам философии и осмыслению природных
     тел и явлений с точки зрения полисферной философии
     (в основном с точки зрения дуализма) после осознания
     авторами ограниченности монистических философий.
          Наиболее ценная часть этих рефератов представ-
     ляют изложенне в сжатом виде основное содержание це-
     льных философских систем.
           Прежде чем рассматривать многосферные филосо-
     фии реферативного сборника необходимо отметить,что
     необходимость появления единой философии в наше вре-
     мя отстаивали на конгрессе не менее 15 авторов. Кро-
     ме  Семашко и Лебединского, данное положение явно и
     определенно сформулировано еще у двоих: В.И.Рыжков -
     ("О Единой философии и компьютерной метафизике"т.1,
     стр.305)- говорит,что"в связи с ускорением мировых
     интеграционных процессов в экономике и политике ак-
     туализируется проблема становления общечеловеческой
     духовной культуры и идеологии,в том числе ее ядра -
     единой философии как системы мировозрения",а также
     В.Я.Далин с его претензиями на то, что разработан-
     ная им "Когнитология" является единственной действи-
     тельно философской системой.
           Из остальных 11 авторов только трое В.А.Асеев
     (СПБ) и В.И.Купцов в союзе с С.В.Девятовой вплотную
     подошли к мысли о необходимости Единой философии, а
     у остальных такой вывод можно, в принципе, вывести
     из их общих рассуждений.
           Продолжая разговор о многосферных философиях
     необходимо отметить, что  если А.В.Разин и В.С.Вели-
     чко просто настаивают на необходимости многомерности
     в новой философии, то В.К.Шохин и Р.Мухамедов приво-
     дят аргументы в пользу н-мерного мира, подозревая
     его существование у первого автора от 1 до 7 сфер,а
     у второго- от 3 до 7.
           Возвращаясь к вопросу о тетрасферной философии
     надо сказать,что кроме Семашко и Лебединского докла-
     ды о тетрафилософии сделала профессор из Севастополя
     Н.Б.Оконская-"История и биология"(т.1,стр.364),кото-
     рая говорит, что "человек- интегральное существо,итог
     эволюции...Вселенной;поэтому он...остается носителем
     не только социальных, но и физических, химических,
     биологических сил, процессов и присущих им законов.
     "Суммой всех этих сфер и является окружающий нас мир.
         Фактически о тетрасферной философии говорит и
     ранее цитированный В.И.Рыжков, который говорит об

                             29
     этом следующее:
         "Главной проблемой единой философии является
     интеграция систем веры и знаниния в единую духовную
     систему. На основе классификации по принципу двойной
     дихотомии рассмотрен сложившийся универсум фундамен-
     тальных систем мировоззрения (идеализм догматический
     и диалектический, материализим догматический и диал-
     ектический), а также универсум языковых средств выр-
     ажения знаний(конкретное нечеткое- видение,впечатле-
     ние;конкретное четкое- образ, картина; абстрактное
     нечеткое -понятие, слово; абстрактное четкое- число,
     код) и сделан вывод" о том что эта система универсу-
     мов может быть основой единой философии.
           Еще три автора сводят мир к 3 началам:
         Л.А.Цымбал- Физиология, Отражение и Воображение;
         В.М.Шкарупа- Объективная реальность- Мезореальн-
                      ость-Субьективная реальность и
         В.И.Тараконовский к Богу-отцу, Богу-сыну и Богу-
                             Духу святому.
           Больше всего рефератов посвящено дуалистичес-
     кой философии - 70 штук, из которых только 7 дают
     намеки на законченые философские учения,а остальные
     лишь обращают внимание на дуализм изучаемых объект-
     ов,причем в 10 случаях это различные виды наук,а ос-
     тальные-различные аспекты изучения человека как так-
     ового.
           Полное изложение одного из  7 дуалистических
     учений приводится в данной работе,а остальные авторы
     об этом говорят:
         - Н.Н.Кожевников в докладе"Ступени саморазвития
     природы и переломный этап развития человечества"обр-
     ащает внимание на то,что "взаимодействие любой прир-
     одной системы можно свести к перемещению в двумерном
     фазовом пространстве по изменяющимся в порядке эвол-
     юции структурным уровням.В настоящее время образует-
     ся духовный уровень,который может находиться в равн-
     овесном состоянии только при обеспечении Свободы во-
     леизлияния,как параметра устойчивости высшей Духовн-
     ости(т.1,стр.17 и 22).
         - С.П.Павлов в докладе"Общая картина мира"обосн-
     овывает единство мира как единство телесного и духо-
     вного для преодоления противоречий между Материализ-
     мом и Идеализмом(т.1,стр46).
         - И.З,Самигулина в докладе"Хаос и Порядок"доказ-
     ывает, что двойственный мир представлен ввиде двух
     половин, в основе которых лежат ХАОС(Х) и ПОРЯДОК(П)




                             30
     и всякий процесс можно представить ввиде движения по
     магниту с 2-я полюсами Х и П,как по системе с"н"эле-
     ментами с различной магнитной напряженностью (т.1,
     стр.58).
         - А.А.Баталов в докладе"Биоэтика и космизм:крит-
     ерии жизни"доказывает возможность построения мира на
     основе 2-х понятий(почти таких же,как и в предыдущем
     случае) - ХАОСА и ЛОГОСА,лежащих в основе систем ра-
     зного типа - физических,органических,социальных,пси-
     хических и других(т.1,стр.203).
         - Н.А.Комлева в докладе"Ментальные основы техно-
     кратической и гуманистической культур"показывает,что
     современный мир построен на основе дуалистического
     соединения этих культур(т.2,стр.122).
         - И.А.Мотынга(т.1,стр.351) и В.Г.Борзенков(т.1,
     стр.354)-выводят картину мира, основываясь на дуали-
     стическом понимании сущности человека и истории его
     развития, изучаемой философско-биологической антроп-
     ологией.Основой такого подхода является учение выда-
     ющегося русского биолога и Нобелевского лауреата И.И.
     Мечникова об ОРТОБИОЗЕ- концепции о здоровой,счастл-
     ивой и долгой жизни, в конце которой смерть встреча-
     ется не как трагедия,а естественным завершением жиз-
     ненного цикла.
           Рассмотрев в общих чертах развитие философии
     предыдущего периода развития человечества перейдем
     к подробному рассмотрению философии будущего идеаль-
     ного общества.

                             31
                  2.ОНТОЛОГИЯ ПОЛИСФЕРНОГО ДУАЛИЗМА
                      2.1.ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

           МАТЕРИЯ И ОТРАЖЕНИЕ - есть два основных свойс-
     тва всех природных тел и явлений
                               - эти два свойства сущест-
     вуют вечно и в неразрывной взаимосвязи;
                               - их наличие есть признак
     дуализма всего мира.
           Следствия:
           1.Каждому уровню развития материи соответству-
     ет свой уровень развития отражения.
           2.Высшему уровню развития материи-ЧЕЛОВЕКУ со-
     ответствует высшая форма развития отражения-СОЗНАНИЕ.
     Носителем сознания является человеческий мозг.
           3.Человек есть человек пока есть неразрывное
     единство материального носителя сознания- человечес-
     кого мозга и соответствующей ему формы отражения -
     сознания(или появление его является реальной потен-
     цией - у ребенка или больного).
           4.Переход от низшей формы материи и соответст-
     вующего ей уровня отражения к высшей форме материи
     с соответствующим уровнем отражения происходит подо-
     бно нарастанию площади внутри Архимедовой спирали
     придвижении точки от центра к периферии: высшие фор-
     мы материи включают в себя низшие и более высшая фо-
     рма отражения включает в себя все уровни отражения,
     соответствующие всем включенным в высшую форму мате-
     рии ее низшим формамам.

                   2.2.ОСНОВЫ ГНОСЕОЛОГИИ
         2.1.Сознание человека отражает действительную
     картину мира, существующего независимо от него,
     благодаря свойственному всем материальным объектам
     свойству отражения.
         2.2.Действительное строение мира есть Абсолютная
     истина.
         2.3.Абсолютная истина, в принципе, познаваема до
     конца.
         2.4.В каждый данный момент времени наше знание о
     действительности есть Относительная истина.
         2.5.В каждой Относительной истине есть элемент
     Абсолютной истины.
         2.6.Критерием истинности наших знаний является
     практика.
         2.7.Сумма наших знаний увеличивается, приближа-

                             32
     ясь экспотенциально к Абсолютной истине, как растет
     площадь внутри Архимедовой спирали при движении точ-
     ки от центра спирали к периферии: новое знание, как
     новая Относительная истина,в каждый следующий момент
     познания включает все ранее познанные относительные
     истины.

                      2.3.ПРЕДЕЛЬНЫЕ ПОНЯТИЯ
     МАТЕРИЯ- "есть философская категория для обозначения
              объективной реальности, которая дана челов-
              еку в ощущениях его, которая копируется,
              фотографируется,отображается нашими ощущен-
              иями, существуя независимо от них."
                                             (В.И.Ленин)
     ОТРАЖЕНИЕ- есть философская категория для обозначе-
                ния постоянного второго свойства объект-
                ивной реальности называемой материей,ко-
                торое обнаруживается благодаря наличию у
                человека, как материального объекта свой-
                ства отражения через его органы ощущения;
              - отражение есть совокупное свойство имею-
                щее разное содержание в зависимости от
                уровня развития материи:
                  - на уровне неживой, мертвой материи,
                    свойственной всему небиологическому
                    миру содержанием отражения является
                    ОРГАНИЗАЦИОННОЕ СВОЙСТВО-способность
                    материальных объектов сохранять прис-
                    ущую им  устойчивую структуру во вре-
                    мя взаимодействия друг с другом; при
                    переходе организации неживой материи
                    к другому качественному уровню - орг-
                    низации органических веществ возника-
                    ют качественно другие материальные
                    тела называемые биолгическими;
                  - при переходе к биологическим объектам
                    к организационному свойству в содерж-
                    ании отражения добавляется свойство,
                    поддерживающее жизнь в любом биологи-
                    ческом объекте в течении всего его
                    жизненного цикла вплоть до распада в
                    неживую материю и называемое - ИНФОР-
                    МАЦИОННЫМ СВОЙСТВОМ,которому свойств-
                    енно обязательное наличие объекта и
                    субъекта информации;
                  - при беспрерывном совершенствовании и

                             33
                    усложнении организационной структуры,
                    а следовательно и информационного по-
                    ля живых организмов рано или поздно
                    большое  число количественных измене-
                    ний порождает новое качество -орган
                    мышления, являющийся носителем созна-
                    ния и к предыдущему содержанию отраж-
                    ения добавляется свойство ДУХОВНОСТИ.
           Необходимо отметить,что в неживой природе еще
     до появления живых организмов всегда существовали и
     существуют материальные явления,являющиеся носителя-
     ми всех свойств отражения:
      - взаимодействие ядерных частиц и отдельных атомов,
        на основе которого зиждится организационное свой-
        ство;именно могучие силы,притягивающие отдельные
        атомы вещества друг к другу,обеспечивают материа-
        льным телам сохранение их формы при взаимодейст-
        вии с окружающей действительностью;
      - электромагнитные поля,статическое электричество и
        первичные стихийно-возникающие электрические токи
        в живых телах и между ними несут на себе информа-
        цию,обеспечивая информационное свойство живых тел
        и его высшую форму - сознание.
     ЧЕЛОВЕК - как носитель качественно другой формы мат-
               ерии и как особый вид материальных тел об-
               ладает 4 основными свойствами:
                      - свойством материальности,
                      - свойством организационности,
                      - свойством информативности,
                      - свойством духовности.
     (последние 3 свойства являются содержанием понятия
     "отражение").
           Кстати говоря,основываясь именно на этих че-
     тырех свойствах и придавая им первичное значение
     по сравнению со всеми остальными,философы монистиче-
     ских направлений в поисках философского обоснования
     окружающей природы создали основные 4 монистические
     философии:
       - МАТЕРИАЛИЗМ -первичность материального свойства;
       - ИДЕАЛИЗМ    -первичность духовного свойства;
       - ЭКЗИСТЕНЦИАНОЛИЗМ - первичность"экзистенции",фа-
                      ктически информационного свойства;
       - ОРГАНИЦИОНИЗМ     - первичность организационного
                      свойства.
           Но как видно из предыдущего ввиду нерасторжим-
     ости,равенства и взаимозависимости свойств материи

                             34
     и отражения,а следовательно и его всего содержания,
     учения о примате любого свойства человеческого тела
     абсурдно и действительна только философия,в основу
     которой положено единство и нерасторжимость всех
     4-х свойств человека,а следовательно и общества.
     ДВИЖЕНИЕ- есть философская категория для обозначения
               постоянного состояния материи, которое об-
               наруживается благодаря наличию у материи
               свойства отражения.
     ПРОСТРАНСТВО- есть совокупность взаимоотражающихся
                   материальных тел.
     ВРЕМЯ - есть мера энергетических затрат движения
             материи.
             Прошлое- констатируемая человеческим сознан-
                      ием сумма уже произведенных мате-
                      рией энергетическихзатрат.
            Будущее-  вероятностное предсказание человек-
                      ом возможных энергетических затрат



                             34
                      на движение.
            Настоящее-неизмеримо малый промежуток между
                      прошлым и будущим.
           Для движения материи по оси времени материя
     затрачивает энергию эквивалентную дефициту массы
     всей суммы микродвижений всех составных частей про-
     странства.
           Каждое движение любой части пространства взаи-
     обусловлено состоянием остальных частей пространст-
     ва, находящихся в теснейшем взаимодействии. Ввиду
     этой взаимообусловленности происшедшее действие и
     не могло произойти иначе, чем оно произошло. Направ-
     ление следующего события (действия) всегда вариантно
     и его определенная направленность зависит от всей
     суммы взаимосвязанных будущих действий всех материа-
     льных тел пространства. Ввиду того,что человек в оп-
     ределенных пределах может управлять своими действия-
     ми, то отсюда и наличие определенного влияния людей
     на общий ход событий. Ввиду непредсказуемости напра-
     вления действий всех членов общества (людей) и напр-
     авления движения всех материальных тел пространства,
     то предсказание социальных последствий будущих дейс-
     твий всего человеческого общества носит крайне веро-
     ятностный характер, причем точность предсказаний
     стремительно уменьшается с отходом от настоящего
     времени и принимает все более общий вид.
           Прежде, чем совершится любому действию происх-
     одит накопление энергии необходимой для совершения
     действия. Отсюда- микрозаминки перед каждым действи-
     ем(событием) и квантованость всех химических, физич-
     еских и биологических процессов,а также движения по
     оси времени.
           Таким образом всякое событие является следств-
     ием определенного сочетания предыдущих действий -
     причин. Каждое происшедшее событие произошло так,
     как оно должно было произойти ввиду строго определе-
     нно сложивегося набора причин.
           Всякое следствие каких-либо причин является
     в свою очередь одной из причин следующего действия
     (события) и т.д.
                        4.МИРОЗДАНИЕ
     ПРОСТРАНСТВО- есть совокупность взаимоотражающихся
                   материальных тел.
           Все материальные тела суть сгустки электромаг-
     нитных полей различной плотности и формы.
     МАССА - есть энергетическая мера взаимоотраженения

                             35
     электромагнитных полей материальных тел.
           Геометрия пространства определяется расположе-
     нием материальных тел,расположенных в точках равнов-
     есия взаимного влияния электромагнитных полей этих
     тел.
           Основная форма движения материи это взаимообм-
     ен энергией электромагнитных полей материальных тел.
     Отсюда деление материальных тел на две взаимозависи-
     мые группы:
         1.Материальные тела, уменьшающие свой энергетич-
     еский запас, а следовательно и свою массу путем исп-
     ускания энергии.
         2.Материальные тела, увеличивающие свою массу и
     энергетический запас за счет  1-й группы путем погл-
     ащения энергии.
           Но тел, у которых  наличиствует только одно из
     этих состояний, практически, не существует и поэтому
     чаще встречаются следующие группы тел:
         3.Материальные тела, у которых при наличии обеих
     процессов превалирует состояние испускания энергии.
         4.Материальные тела, у которых превалирует нако-
     пление над испусканием энергии.
         5.Материальные тела, у которых оба процесса нах-
     одятся в равновесии.
           Тела макрокосмоса в основном испускающие энер-
     гию именуются звездами, накапливающие энергию - пла-
     нетами.
           Атомы и их ядра являются материальными телами,
     образованными сгустками вращающихся электромагнитных
     полей. Электроны суть слои электромагнитного сгустка,
     образующего атом.Электроны, выходя из зоны притяжения
     ядра атома, сворачиваются в сфероподобные электромаг-
     нитные тела. Микрочастицы суть осколки электромагнит-
     ных полей ядра атома, образующие их сгустки размеров
     наиболее вероятных в соответствии с Законом больших
     чисел.
           Все атомы испускают энергию. "Радиоактивными"
     являются атомы тех элементов, у которых  испускание
     происходит более интенсивно, чем у прочих.
           Микрочастицы космоса путем слипания образуют
     планетоподобные тела, которые накапливая энергию и
     массу постепенно растут и превращаются в огромные по
     массе планетоиды.В результате взаимодействия слипши-
     хся микрочастиц и огромным давлениям внутри плането-
     идов постепенно начинаются радиоактивные процессы,
     которые сначала разогревают планетоиды, а потом пре-

                             36
     вращают их в испускающие энергию тела. Планетоиды -
     гиганты захватывают своим электромагнитным полем бо-
     лее мелкие планетоподобные тела- так образуются пла-
     нетные системы с холодным центральным телом. Взаим-
     ное влияние в результате сложения в различных комби-
     нациях  электромагнитных полей тел, составляющих эту
     систему вызывает появление приливных сил на планетах
     и центральном теле. На планетах эти приливные силы
     нарушают однородность их строения, что приводит к
     появлению динамичных процессов в их ядрах,а осбенно
     на грани коры и ядра.Тем временем центральное тело
     планетной системы, в результате появления приливных
     сил и наличия накопленной огромнейшей энергии, пере-
     ходит из состояния равновесия сначало в состояние
     интенсивного излучения,а потом и взрыва.Моментальное
     энергетическое излучение порождает "новую звезду".
     Большая часть энергии излучается во время взрыва и
     поэтому часть планет уходит в пространство и в сост-
     аве новой планетной системы остается только те план-
     еты, которые могут быть удержаны уменьшившимся элек-
     тромагнитным полем центрального тела.Так образуется
     планетная система наподобие нашей Солнечной.Причем
     малые планеты удерживаются у Солнца за счет его эле-
     ктромагнитного поля, а большие за счет взаимопритяже-
     ния их полей и Солнца. Отсюда и уменьшение их массы
     при движении от Юпитера к Плутону- слабеет взаимоде-
     йствие и его хватает только на малые планетоподобные
     тела.
           Взаимное влияние планет и Солнца посредством
     приливных сил перераспределяет на планетах взаимное
     расположенние"твердых" пород(гранитов и базальтов)
     и "жидких"- различных металлов, которые распологают-
     ся в коре планеты под воздействием сил Кориолиса бо-
     лее или менее правильными витками, образуя планетный
     "соленоид" с замыканием его через полюса планеты.
     Планетный соленоид, вращаясь вокруг Солнца в электр-
     омагнитном поле, получает в свои "витки" наведенный
     электроток, который в свою очередь образует вокруг
     планеты собственное электромагнитное поле, которое
     надежным щитом прикрывает поверхность планеты от
     жесткого корпускулярного излучения Солднца и космич-
     еских лучей. Это создает в свою очередь одно из нео-
     бходимых условий развития жизни на планете.
           Первоначально ось вращения Земли лежала в пло-
     скости эклиптики и основная масса планеты сосредота-
     чивалась у "Южного" полюса, обращенного к Солнцу.

                             37
     Неравномерное распределение массы Земли нарушило
     взаимное равновесие глыб, ее состовляющих. Одна из
     них вырвалась и образовалась Луна. Луна,вращаясь
     вокруг Земли, раскрутила ее и система Земля-Луна,как
     и всякая гироскопическая система, во взаимном враще-
     нии вокруг Солнца начала вставать своей осью враще-
     ния перпендикулярно к плоскости эклиптики.В резуль-
     тате огромный приполюсной материк Гондвана расколол-
     ся в меридиональном,в основном, направлении и отде-
     льные части его поползли,стекая к экватору, в сторо-
     ну Северного полюса. Наличие Луны и регулярных лунн-
     ых приливов на краю материков создали на литорали
     более сложные условия для народившейся в Океане жиз-
     ни.Это заставило ее отдельных представителей привык-
     нуть сначала к двоякодышащему дыханию, а потом и со-
     всем выйти на сушу.Что привело к развитию наземных
     форм жизни вплоть до человека.
           В дальнейщем наше Солнце, постепенно испуская
     энергию,будет постепенно терять и массу, а следоват-
     ельно будет уменьшаться сила его электромагнитного
     поля, то есть взаимопритяжение Солнца и планет будет
     ослабевать, планеты будут уходить от Солнца. Условия
     жизни на Земле будут постепенно ухудшаться и в конце
     -концов она прекратится. Планеты, отрываясь от при-
     тяжения потухающего Солнца, будут уходить в простра-
     нство - Солнечная система распадется. Наша Земля се-
     йчас является планетой, то есть находится в стадии
     накопления энергии и массы. Возможно когда-нибудь
     она тоже сможет стать центральным светилом какой -
     либо планетной системы.
           Космические условия возникновения жизни на
     планете:
         1.Наличие стабильно излучающего центрального
     светила.
         2.Наличие достаточно большой планеты, имеющей
     внутренний источник тепла.
         3.Наличие достаточно развитой планетной систе-
     мы для создания планетного соленоида, а следователь-
     но и достаточно мощного электромагнитного поля план-
     еты для защиты нарождающейся жизни от корпускулярно-
     го излучения центрального светила и космических лу-
     чей.
         4.Наличие у планеты спутника достаточно большой
     массы создания на планете усложненных условий жизни
     на материковой литорали.
           Отсюда видно, что жизнь во Вселенной, не явля-



                             38
     ясь чем-то осбенным и уникально-неповторимым,должна
     быть явлением достаточно редким из-за малой вероят-
     ности сочетания в истории планеты всех этих условий.
           В свете современных открытий зарождение жизни
     на планете может происходить следующим образом:
           При наличии радиоактивного распада внутри пла-
     неты тепло идет на расплав окружающих пород.Так как
     процессу расплава прежде всего подвергаются высокоэ-
     нергетические элементы,то отсюда в расплаве образуе-
     тся большое количество углерода,который легко образ-
     ует длинные углеродные цепи. Поднимаясь по расщелин-
     ам в окружающих породах к поверхности вместе с во-
     дой, эти углеродные цепи присоединяют на свободные
     валентности различные наиболее активные элементы:во-
     дород,кислород,азот и так далее.Образуются первичные
     углеводороды. Если на поверхности планеты создались
     условия для их дальнешего существования, то срок их
     "жизни" продлевается. В противном случае они распад-
     аются образуя основу для минерализации неживой прир-
     оды. При наличии горячей водной среды вся масса пер-
     вичных углеводов образует первичный органический ра-
     створ, в котором идет беспрерывный обмен ионами эле-
     ментов между различными формами углеводородов.Посте-
     пенно отбираются наиболее их устойчивые формы- жиры,
     белки и углеводы.Среди различных форм "размножения"
     мог закрепится как наиболее эффективный по сохране-
     нию определенного вида молекул -способ матрицирова-
     ния(как размножение современных ДНК и РНК). Часть
     длинных органических молекул могла выживать путем
     объединения в различного вида симбиотические "коло-
     нии" различного вида углеводородов, которые внутри
     себя врагов не имели, а усваиваемое снаружи могло
     идти на потребу всего объединения. Вот здесь впер-
     вые могло появиться информационное поле - обмен имп-
     ульсами  электрических разрядов,объединяющих симбио-
     тов общим электромагнитным  информационным полем.Под
     воздействием внешней оболочки электромагнитного поля
     из отходов жизнидеятельности симбиоза могла выработ-
     аться оболочка колонии - образовалась первое однокл-
     еточное существо.Объединение элементов принципиально
     нового типа, где к двум свойствам неживых природных
     тел - материальности и организационности добавилось
     свойство присущее только биологическим телам- свойс-
     тво информационности.
           Со временем отдельные симбиоты могли специали-
     зировать свои функции в деле поддержания жизнедеяте-

                             39
     льности клетки при ее борьбе за существование.Митоз
     клетки есть разделение колонии симбиотиков,размножи-
     вшихся внутри симбиоза путем матрицирования за счет
     веществ, усвоенных клеткой из внешней среды. Митоз
     начинается также по внутри-информационному импульсу,
     заставляющему обособляться электромагнитные поля дв-
     ух однородных систем-симбиозов внутри клетки.Размно-
     жившиеся, но не отделившиеся окончательно клетки мо-
     гли сначала образовывапть легче выживающие колонии
     одноклеточных, а потом при специализации различных
     слоев могли образовываться простейшие многоклеточ-
     ные и так далее.
           Следы первоначального митозного размножения
     сохранились и сейчас во всех живых организмах ввиде
     деления клеток при обновлении клеточной ткани. Поло-
     вое размножение могло возникнуть при слиянии двух
     симбиозов сходных по составу симбитиков и строению,
     напряженности и Частоты электромагнитных полей, но
     имеющих дополняющие различия в строении  хромосомн-
     ых цепей. Такое слияние могло порождать бурный мит-
     оз качественно новых клеток.
                    АКСИОМЫ БИОЛОГИИ
        1.Живые организмы состоят из фенотипа и генотипа,
     то есть из генетической программы.
        2.Генетические программы не возникают заново, а
     реплецируются матричным способом.
        3.В процессе репликации неизбежны ошибки на мик-
     роуровне,случайные и непредсказуемые изменения ген-
     етических программ.
        4. В процессе постройки фенотипа эти изменения
     многократно усиливаются,что делает возможным селек-
     цию единичных квантовых событий на макроуровне.
        5. Всякому биологическому телу свойственно инфор-
     мационное электромагнитное поле.
        6. Все изменения и действия в биологическом теле
     любого уровня производятся после обмена информацион-
     ными импульсами биоэлектрического, биохимического
     или биофизического характера,несущего на себе инфор-
     мационно-модулированный сигнал.
           Эти АКСИОМЫ БИОЛОГИИ позволяют:
        1. Хотя первые четыре аксиомы выведены на молеку-
     лярном уровне с их помощью можно познать более слож-
     ные уровни биологической организации.
         2. Все аксиомы являются всеобщими и проявляются
     на всех уровнях и во всех случаях. Частные закономе-
     рности биологии выводятся из них, как теоремы в мат-

                             40
     ематике.
           Взаимное расположение планет относительно Сол-
     нца вызывает периодически такое усиление мощности
     вспышек на нем, что его корпускулярное жесткое излу-
     чение может пробивать электромагнитную защиту Земли
     и,воздействуя на все живое на планете,вызывать гене-
     тические изменения, порождающие мутагенез. Положите-
     льный у примитивных существ и отрицательный, порожд-
     ающий вырождение, у высокоорганизованных и высокосп-
     ециализированных.Так в результате такого корпускуля-
     рного"удара" около 80 миллионов лет назад начали по-
     вально вымирать динозавры, а млекопитающие, имевшие
     тогда размер крысы, гигантски размножились,увеличил-
     ись в размерах и породили в конце эволюции человека.
           В последнее время доказано в результате раско-
     пок Лики в районе Африканского рифта,что человек во-
     зник в результате мутаций человекообразных обезьян
     под воздействием радиоактивного излучения продуктов
     вулканической деятельности вдоль африканского рифта-
     гигантского разлома земной коры около 3 миллионов
     лет назад.
           Движение всей Солнечной системы вокруг центра
     Галактики могло проходить как через чистые так и си-
     льно запыленные космической пылью участки пространс-
     тва. Увеличенное количество пыли  находясь в верхних
     слоях атомосферы и между слоями электромагнитного
     поля планеты уменьшало Солнечную радиацию поверхнос-
     ти Земли, что приводило к увеличению ледяных полюс-
     ных шапок, а затем и к оледенениям то есть ухудшало
     условия существования всего живого на Земле.В резу-
     льтате резкого похолодания узкоспециализированные
     виды вымирали, более гибкие выживали и совершенство-
     вались - так появились сначала пралюди, а потом сов-
     ременный человек. Физически слабый по сравнению с
     другими крупными видами человек смог выжить благода-
     ря чувству коллективизма не знакомому никому из ост-
     ального живого мира.
           Вместе с усложнением биофизического строения
     живых существ происходило совершенствование информа-
     ционной формы отражения от раздражимости простейших
     организмов к психическому отражению высших животных,
     через начатки разума у высших млекопитающих к челове-
     ческому сознанию, являющемуся качественно более выс-
     шей формой отражения, чем информационная, и присущая
     только человеку.
           Благодаря существованию кровеносной системы с



                             41
     движенем ионов элементов по ней и беспрерывным движ-
     ением информационных импульсов биотоков по нервной
     системе вокруг них образуется электромагнитное поле
     биологического происхождения.Дополнительной составл-
     ющей этого биополя являются поля от наведенного био-
     тока в электропроводных сосудах человека электрома-
     гнитным полем Земли.
           Чувство телепатии возникает при взаимодействии
     биополей двух или более человек и при наличии разви-
     той чувствительности индивидуума к этим биополям.

                             5.ЧЕЛОВЕК
     ЧЕЛОВЕК - есть совокупность высшей формы развития
               материи - человеческого тела и соответств-
               ующей ей высшей формы отражения, как сово-
               купности всех трех форм отражения:
               - свойства организационного,
               - свойства информационного,
               - свойства духовного(сознания);
               - есть высшая в настоящее время необходи-
                 мая ступень развития материи в ее перех-
                 одах  от низших форм к высшим;
               - есть совокупность всех низших форм разв-
                 ития материи и соответствующих им форм
                 отражения;
               - есть продукт общественного сознания,уро-
                 вень развития его собственного сознания
                 прямо пропорционально уровню общественн-
                 ого сознания: чем выше социальное разви-
                 тие общества, тем выше уровень сознания
                 отдельного среднего человека.
        Отсюда - Высшей целью жизни человека является:
                 - беспрерывное совершенствование высшей
                   формы развития материи - человеческого
                   тела и носителя сознания человеческого
                   мозга(своего и окружающих) путем трен-
                   ировки и совершенствования тела и соз-
                   нания не входя в противоречие с требо-
                   ваниями общечеловеческой морали;
               - всякое действие противоречащее высшей
                 цели жизни человека - есть преступление
                 против человеческого общества;
               - убийство мыслящего человека,находящего-
                 ся перед этим в здравом уме и памяти,
                 всегда - преступление, даже если появле-
                 ние сознания на момент убийства находит-

                             42
                 ся в потенции(ребенок или тяжелобольной
                 без сознания или в состоянии временного
                 умопомешательства).
       - исключением из последнего положения является со-
         стояние эвтанзии, то есть когда тяжелобольному
         человеку по заключению медицинской экспертизы
         вплоть до момента смерти предстоят только физич-
         еские и психологические мучения - разрешение на
         эвтанзию дает сам тяжелобольной при нахождении
         его в здравом уме и памяти или,если таковые отс-
         утствуют, та же медицинская экспертиза;
              - любая война является преступлением перед
                человеческим обществом.
              - смертная казнь преступника - всегда прес-
                тупление перед человечеством, так как лю-
                бое преступление есть свидетельство или
                социального несовершенства общества, или
                психической неполноценности преступника,
                но возмездие за преступление перед общес-
                твом должно быть всегда в мере и степени
                тяжести преступления.
                                -"-
           Человек, как и любое материальное тело, прохо-
     дит все три стадии энергетического взаимодействия с
     окружающей средой:
         1.Стадия периода роста человеческого тела,когда
     процессы накопления энергии превалируют над процесс-
     ами потери энергии.
         2.Стадия зрелости - процессы накопления и потерь
     энергии находятся в равновесии.
         3.Стадия старения,когда процессы потерь энергии
     во все большей степени превалируют над процессами
     накопления.
           Смерть наступает тогда, когда накапливаемая
     энергия не в состоянии поддерживать организм челов-
     ека в жизнеспособном состоянии.
           Главная задача  системы здравоохранения в це-
     лом и каждого человека в отдельности поелику возмож-
     ное продление зрелости, то есть состояния равновесия
     процессов накопления и потерь энергии.
           Человек есть совокупность сознания, как высшей
     формы отражения, и человеческого тела, как высшей
     формы развития материи. "В здоровом теле - здоровый
     дух", но и обратно "здоровый дух" определяет норма-
     льную жизнедеятельность тела.То есть не только "Бы-
     тие определяет сознание", но и Сознание определяет

                             43
     рамки и формы бытия.
           Человек обладает четырьмя неотъемлимыми свойс-
     твами:
            - свойством материальности,
            - свойством организованности,
            - свойством информативности и
            - свойством духовности.
           В соответствии с этими неотъемлимыми свойства-
     ми человек является совокупностью соответствующих
     4-х сфер,которая заключается  в следующем:
         МАТЕРИАЛЬНАЯ СФЕРА - человеческое тело состоит
     из атомов,соединенных в сложные органические и неор-
     ганические вещества,кроме того все человеческие чув-
     ства испытывают возбуждение от материальных явлений-
     электромагнитных полей различной частоты и колебаний
     воздушной среды и твердых тел.
         ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СФЕРА -состоит в том,что все ве-
     щества в человеческом теле организованы в клетки,ко-
     торые соединены в строго функциональные человеческие
     органы,обеспечивающие функционирование человеческого
     организма как сверхсистемы - совокупности систем жи-
     знеобеспечения.
         ИНФОРМАЦИОННАЯ СФЕРА - заключается:
         1.Функциональная связь между органами тела обес-
     печивается информацией,переносимой на различных мат-
     ериальных носителях,имеющих электрический характер-
     биотоки; потоки ионов, переносимые лимфой и кровью;
     электростатические потенциалы между мембранами спе-
     циализированных клеток.
         2.Все органы чувств воспринимают информацию вне-
     шнего мира на материальных носителях и преобразуют
     их в информационно-модулированные биотоки.
         ДУХОВНАЯ СФЕРА - все сознательное существование
     человека обеспечивается благодаря наличию сознания,
     как сверхусложненной системы информационных потоков.
          СОЗНАНИЕ - высшая форма отражения действительн-
     ости,предлагающая способность отделить "Я" от "НЕ-Я",
     то есть выделить себя из окружающего мира, осознать
     себя, как личность;
                   - есть продукт жизнедеятельности мозга,
     как высшей формы развития материи;
                    - типы сознания человека определяются
     психикой,которая зависит от жизнедеятельности больш-
     их полушарий мозга и заключается в 4-х сферности
     психической деятельности:
         МАТЕРИАЛЬНАЯ ее сущность - в материальности нос

-                            44
     ителя сознания- человеческого мозга и всех психоло-
     гических процессов - сложное взаимодействие биоток-
     ов и биополей,имеющих электромагнитную природу.
         ОРГАНИЗАЦИОННОЕ ее содержание - совокупность
     клеток мозга,благодаря движению биотоков в них,обе-
     спечивает такую совокупную конфигурацию биополей,
     благодаря которой могут проходить все мыслительные
     процессы,находящие свое внешнее выражение в психич-
     еской деятельности.
           Судя по докладной записке и.о.директора Инс-
     титута Мозга от 27.05.1934 г.(газета"Куранты",N76,
     (1094)от 22-23 апреля 1995г.)об исследованиях моз-
     га В.И.Ленина и сравнения с мозгами других извест-
     ных деятелей за мыслительную деятельность человека
     отвечают следующие части мозга(см.табл.1,стр.55).
          Необходимо отметить,что данные по мозгу Ленина
     приводятся по обмеру его одной половины мозга, так
     как вторая его половина была охвачена водянкой и
     проведение анализа на ней было невозможно.Мозги ост-
     альных обмерялись полность

     Сравнение архитектоники мозга В.И.Ленина и других
                  известных деятелей.
                                        Таблица 4
     --------------------------------------------------
     |               Характеристика мозга             |
     |------------------------------------------------|
     |  В.И.Ленина  |       Других деятелей           |
     |------------------------------------------------|
     |      1       |              2                  |
     |--------------|---------------------------------|
     |1.Переходы от одного поля мозга к другому могут |
     |быть резкими или плавными(лимотрофными)с возмож-|
     |ным образованием новых активных полей.Отмечалось|
     |в лобной,нижней теменной,височной долях мозга - |
     |в % к а)поверхности всей коры,б)к лобной доле.  |
     |             | Богданов |Маяковский | Скворцов  |
     | а - 2,06    |    1,3   |    1,1    |    1,0    |
     | б - 8,07    |    5,3   |    4,7    |    4,1    |
     |2.Сравнение поверхностей лобной и височных долей|
     |и составляющих их полей в % от всей поверхности |
     |              лобной области:                   |
     |    25,5     |    23,9  |    23,5   |    24,0   |
     |По полю 10 (самому новому в человеческом мозгу  |
     |при эволюции архитектоники человеческого мозга) |
     |       в % от всей коры головного мозга:        |
     |    6,3      |    6,0   |    4,2    |    5,8    |
     |3.Сравнение количества борозд лобной доли и все-|
     |го остального мозга.                            |
     | Процент был | Чем у  Куйбышева,Луначарского,Ме-|
     | значительно |нжинского,Богданова,Мичурина,Маяк-|
     |-------------|----------------------------------|

                             45
     --------------------------------------------------
     |      1      |             2                    |
     |-------------|----------------------------------|
     |     выше    |овского,ак.Павлова,К.Цеткин,ак.Гу-|
     |             |левича и Циолковского.            |
     |4.Сравнение густоты клеточных элементов,характе-|
     |ризует количество возможных переключений и мног-|
     |образие функций человеческого мозга.            |
     |   Большая   |      Много меньше у всех         |
     |5.Сравнение величины клеток 3-го слоя мозга (из |
     |6-и),отвечающих за ассоциативное мышление в лоб-|
     |ной области(поля 10 и 46),нижне-теменной,верхне-|
     |височной и височно-теменно-затылочной областей, |
     |особенно на границе с 19 полем и в постцентраль-|
     |ной области(поля 70 и 71).                      |
     |   Особо     |    У прочих они много меньше     |
     |  крупные    |                                  |
     --------------------------------------------------

         ИНФОРМАЦИОННОЕ содержание - любые психологичес-
     кие явления(нормальные или патологические)несут на
     себе ту или иную информацию.
         ДУХОВНАЯ сущность - вся психологическая информа-
     ция так или иначе перерабатывается сознанием в проц-
     ессе существования человеческого организма.
           Все многообразие психологических школ порожде-
     но многообразием частных проявлений психики,имеющих
     причиною бесконечно-разнообразное количество мелких
     нарушений и их сочетаний всех 4-х сфер.Чаще всего
     информационно-духовная патология психики порождает-
     ся нарушениями в организационно-материальных сферах.
           Вся психическая деятельность человека зависит
     от совокупного взаимодействия обеих полушарий челов-
     еческого мозга.Нормальная психика определяется равн-
     овесием между ними или дисбалансом в пределах нормы.
     Психические заболевания вызываются физиологическим
     дисбалансом между полушариями мозга, выходящими за
     норму, в результате появления различных химических
     веществ в организме(натурального или искусственного
     происхождения - гормоны различных желез, ЛСД,шизофр-
     енический или эпилептический вирусы и так далее и
     тому подобное).
           В нормальных условиях полушария имеют свою
     специализацию:
           В правом полушарии распологаются центры:музы-
     ки,зрительных образов,форм и структур,ориентации в

                             46
     пространстве,здесь происходит рождение и созревание
     идей. Если у человека искусственно затормозить или
     совсем отключить левое полушарие и оставить только
     правое, то в психических действиях человека появляе-
     тся заторможенность,которую невозможно снять до кон-
     ца.Творческие способности, не связанные со словесным
     описанием форм, остаются. От хорошего настроения не
     остается ни следа.Во взоре тоска и печаль, в немног-
     ословных репликах - отчаяние и мрачный скепсис; мир
     представляется только в черном свете -состояние глу-
     бокой депрессии.(Дух отрицания и сомнения).
           В левом полушарии отмечаются центры: речи,сче-
     та, логики, письма и внешних звуков. Здесь происход-
     ит отбор идей, их оценка и оформление идеи. При изо-
     лированном правом полушарии человека охватывает эйф-
     ория: он возбужден, словоохотлив, его реакции маниа-
     кальны, он беспрерывно сыплет глупыми шутками,он бе-
     ззаботен. Но главное - словоохотливость. Весь пасси-
     вный словарь становится активным: на каждый вопрос
     дается подробнейший ответ, изложенный в высшей степ-
     ени литературно, сложными грамматическими конструкц-
     иями. Правда, голос при этом становится сиплым,чело-
     век гнусавит, сюсюкает, шепелявит, ставит ударения
     не на тех слогах, где нужно, во фразах выделяет ин-
     тонацией предлоги и союзы. Интеллектуальный уровень
     сохраняется, но человек лишается творческой жилки.
     Художник, скульптор, композитор, ученый и так далее
     перестают творить.Говорят они без умолку,но их моно-
     логи (физиологически- действительно монологи) не бо-
     лее: чем "взгляд и нечто". Сущность - безоглядный
     оптимизм.
           Все психологические типы суть функции взаимоо-
     тношений полушарий человеческого мозга в поцессе
     психической деятельности. Таким образом все люди
     делятся на преимущественно правополушарных, преимущ-
     ественно левополушарных и циклотимиков.То есть псих-
     ическая деятельность первых двух зависит от превали-
     рующей деятельности правого или левого полушария(со-
     ответственно) и относительной подавленности противо-
     положного полушария. У третьих вся жизнь зависит от
     независимого от них переключения с преимущественного
     влияния одного полушария на другое.Причем периоды
     стабильности могут длиться от считанных минут до
     нескольких лет.
           Наиболее характерным психологическим правопол-
     ушарным типом являются конституционно-депрессивные,

                             47
     а для левополушарных - конституционно-возбужденные.
     Остальные психологические типы помещаются между ни-
     ми.Так группа астеников,в основном, относится к пра-
     вополушарным, хотя у подгруппы"лентяев"достаточно
     признаков левополушарности.Группа параноиков,в осно-
     вном,левополушарна, хотя у параноиков шизоидного ти-
     па достаточно правополушарных свойств психики.К лев-
     ополушарным также относятся группы: истероидов,анти-
     социальных психопатов и конституционно-глупых.
          Кроме этих психопатически-врожденных групп мож-
     но выделить две группы определяемые болезнетворными
     вирусами - это шизоиды(острое заболевание - шизофре-
     ния) и эпилептоиды(заболевание - эпилепсия).При воз-
     действии шизофренического вируса, очевидно, блокиру-
     ется левое полушарие, а у эпилептоидов- правое. Пси-
     хическое состояние определяется незаблокированным
     полушарием. Также обстоит дело и с другими психичес-
     кими заболеваниями.
          Гармоничное развитие человека идеального обще-
     ства может быть осуществлено при равнообеспеченном
     развитии человеческой личности по всем ее 4-м сферам:
     материальной, организационной,информационной и духо-
     вной.
           Развитие в МАТЕРИАЛЬНОЙ сфере - обеспечение
     здорового образа жизни.В здоровом теле-здоровый дух.
     Физически сильное,тренированное,здоровое тело,обесп-
     еченное рациональным питанием и регулярными физичес-
     кими упражнениями. Воспитанное с детства понимание
     необходимости соблюдения разумных материальных пот-
     ребностей.Сознательное отношение к регулярным профи-
     лактическим медицинским обследованиям и точное собл-
     юдение их рекомендаций в жизни с тем чтобы обеспеч-
     ить перевод здравоохранения в целом из лечащего в
     профилактическое.Воспитанная с детства нормальное
     желание к половой и семейной жизни и насущной необх-
     одимости иметь детей.
           Развитие в ОРГАНИЗАЦИОННОЙ сфере - сознатель-
     ное обеспечение рационального распорядка дня и всей
     жизни.Сутки - на три части: 8 часов сна, 8 часов ак-
     тивной жизни(в том числе не менее 4-х часов сознате-
     льного,с полной самоотдачей общеполезного труда), 8
     часов полноценного духовного и физического отдыха
     (в том числе и жизнь в семье и воспитании детей).
          Развитие в ИНФОРМАЦИОННОЙ сфере - максимально
     возможное полное образование в соответствии с созна-
     тельно понимаемыми собственными психическими и физи-

                             48
     ческими способностями.Воспитанные с детства потребн-
     ости к беспрерывному пополнению новой информации не-
     обходимой в повседневной жизни и настойчивой переда-
     че накопленной информации другим людям и в первую
     очередь детям.
          Развитие в ДУХОВНОЙ сфере - воспитание с детст-
     ва в духе сознательной потребности к приведению все-
     го собственного образа жизни в соответствии с общеч-
     еловеческими моральными заповедями идеального общес-
     тва.Сознательная потребность своего беспрерывного
     духовного совершенствования путем чтения и посещения
     музеев,концертов и театральных спектаклей,а если та-
     ковое невозмож,но,то посредством регулярного смотре-
     ния по телевидению и слушания по радио чтения худож-
     ественных произведений,телеспектаклей и кино.Сознат-
     ельно-культивируемая потребность передачи всего дух-
     овного запаса человечества подрастающему поколению.
         Организация распорядка дня члена идеального общ-
     ества должна быть построена таким образом,чтобы всем
     четырем сферам в течении дня отводилось обязательное
     время.Причем если в рабочие дни главная часть их ид-
     ет на сон и общеполезный труд,то есть,в основном,на
     материальную и организационную сферы,то в дни отдыха
     полностью компенсируется и выполняется общенедельное
     обеспечение совершенствование информационной и духо-
     вной сфер.

                   6.ГИПОТЕЗА О РАЗУМЕ
           МАТЕРИАЛЬНОЙ основой человеческого СОЗНАНИЯ
     служат -ЛЕПТОНЫ - особые микрочастицы, сгустки био-
     поля, ОРГАНИЗОВАННЫЕ внутри человеческого мозга вви-
     де пульсирующей ДУХОВНО-ИНФОРМАЦИОННОЙ сферы, питае-
     мой энергией,усваиваемой человеком в порядке жизнед-
     еятельности и служащей основным источником биополя,
     окружающего человеческое тело,а формируется лептоно-
     вая сфера за счет активных клеток и полей,указанных
     выше в таблице 4.
           Во время мыслительного процесса внутри лептон-
     овой сферы циркулируют информационные  электрические
     импульсы. Лептоновая сфера получает информацию ввиде
     электрических импульсов от всех органов человеческо-
     го тела и отправляет выработанные двигательные сигн-
     алы в соответствующие центры вегатативной нервной
     системы, управляющей внутренними органами  и всеми
     частями человеческого тела.
            Лептоновая сфера обладает определенной для

                             49
     каждого человека напряженностью электромагнитного
     поля и частотой одинаковой с частотой и напряженнос-
     тью биополя человека.Чем выше интеллектуальный уров-
     ень развития человека, тем сложнее лептоновая струк-
     тура мозга и выше частота и напряженность биополя.
           При рождении любой ребенок, за исключением ко-
     нституциональных идиотов, обладает достаточно высо-
     кой частотой и напряженностью биополя, а отсюда и
     потенциальными способностями во всех отраслях челов-
     еческой деятельности. Именно поэтому так эффективны
     методы раннего образования детей, получившие в посл-
     еднее время широкую известность. По мере роста и в
     зависимости от условий жизни первоначальная частота
     и напряженность биополя может  как повышаться,так и
     понижаться.
           В момент смерти человека  его биополе концент-
     рируется вокруг головы и окончательно отделяется на
     третьи сутки после клинической смерти его носителя
     ввиде электромагнитной сферы, структура которой оп-
     ределяется лептонами,расположенными так же как они
     распологались в мозгу человека.
           Находясь вне тела человека лептоновая сфера
     все время теряет энергию, расходуемую на ее автоном-
     ное существование.Для придания ей достаточно длите-
     льной энергетической стабильности она подпитывается
     три раза на поминках биополем,поминающих умершего
     знакомых и родственников,то есть наиболее близких по
     частоте биополя умершего людей. Происходит это,как
     известно, сразу после похорон,на 8-й и 40-й день по-
     сле смерти.Этой энергии хватает до того момента,ког-
     да решится судьба посмертной лептоновой сферы челов-
     ека по одному из 4-х вариантов:
         1.Лептоновые сферы с самой низкой частотой коле-
     баний сливаются с общим лептоновым биополем Земли и
     данного региона,обеспечивающим в данном месте по ме-
     ре накопления все более быстрое развитие младенцев.
         2.Или сливаются с биополем новорожденных животн-
     ых,имеющих зачатки разума( вороны, крысы, свиньи,
     обезьяны и так далее).
         3.Лептоновые сферы более высокой частоты могут
     слиться с биополем родственного по частоте ребенка,
     находящегося или в эмбриональном состоянии или толь-
     ко что родившегося, обеспечивая ему в потенции более
     высокое и быстрое развитие интеллекта. Именно этим
     объясняется рождение высокоодаренных детей в семьях
     или с высоким уровнем интеллекта, или в самых рядов-

                             50
     ых семьях.
         4.Лептоновые сферы, порожденные высокоинтеллект-
     уальным разумом гениальных, талантливых или с блест-
     ящими способностями людей имеют самую сложную судьбу.
           В древнейших  индийских учениях о высшей ступ-
     ени Йоги,говорится, что в результате медитации можно
     довести свою душу до высшего интеллектуального сост-
     ояния,в результате достижения которого можно удосто-
     иться слияния с Мировым Разумом.Отсюда следует, что
     Души высших мудрецов, то есть их лептоновые сферы
     достигшие максимально возможной частоты, даже еще
     при жизни их владельцев, силой своей напряженности
     могли сливаться с Мировым Разумом, имеющим следоват-
     ельно такую же лептоновую структуру, как и лептоно-
     вые сферы человека.
          Так как Мировой Разум (по Йоге) объемлет всю
     Вселенную и, очевидно, распологается в Центре Мироз-
     дания, ввиду своей древности и сверхразумности, дав-
     но познал свою лептоновую структуру и электромагнит-
     ную сущность. Для своего бесконечного существования
     во времени Мировой Разум совершает целый ряд целена-
     правленных действий.
          На окраинах Галактик в наиболее спокойных част-
     ях их ветвей на Земноподобных планетах, движущихся
     вокруг спокойных желтых карликов вроде Солнца,Он на-
     саждает жизнь, которая в процессе эволюции приходит
     к высшим формам, питающими своими лептоновыми сфера-
     ми Мировой Разум.
           Сразу населить планеты высшими разумными суще-
     ствами нельзя, так как ввиду особенностей и неповто-
     римости  точных условий жизни на каждом земноподобн-
     ом теле биологические формы в непривычных природных
     условиях подвергнутся деградации и вымрут. Кроме то-
     го для успешного воспроизведения высокоинтелектуаль-
     ных лептоновых сфер необходимо иметь на планете био-
     сферу очень высокой интеллектуальной лептоновой нап-
     ряженности, а таковая может быть создана только за
     миллионолетний путь эволюции от одноклеточных до вы-
     сокоразумных существ.Вся эволюция нацелена на то,
     чтобы создать такое совершенное тело, которое обесп-
     ечивало бы развитие разума до высокого совершенства.
     Вся жизнь человека, в идеале, это подготовка своего
     разума к бесконечному интеллектуальному существова-
     нию ввиде лептоновой сферы в недрах Мирового Разума
     с реальной возможностью познать разумом всю Вселен-
     ную и всю бесконечную мудрость ее.Не это ли и есть

                             51
     райское блаженство для любого мыслящего индивида!
           Кроме того вся жизнь человека должна быть нап-
     равлена на продолжение своего рода, для того чтобы
     производство лептоновых сфер было непрерывным.
           Влияние Мирового Разума на эволюцию жизни на
     земноподобных планетах,возможно, производится через
     действия представителей высокоразвитых цивилизаций,
     которые в процессе эволюции Разума достигли таких
     высот, что могут беспрепятственно и почти мгновенно
     перемещаться по Вселенной.
           Влияние этих сил на эволюцию жизни на Земле
     могло происходить в узловых точках развития планеты
     и ее биосферы:
         1.Процесс подыскания удобной планеты,на которой,
     в принципе, жизнь могла бы развиваться до появления
     Разумных существ,а следовательно и до массовой гене-
     рации лептоновых сфер.
         2.Создание в Космосе таких условий, при которых
     Луна могла быть захвачена планетой, для обеспечения
     приливов и условий жизни на литорали для выхода жиз-
     ни на сушу.
         3.Уничтожение тупиковых ветвей эволюции(динозав-
     ров, синантропов, неандертальцев и так далее).
         4.Помещение части "прогрессивных" приматов в ус-
     ловия повышенной естественной радиации в Олдвайском
     ущелье, где они целенаправленно и мутировали вплоть
     до появления прямоходящего, психолгически гибкого и
     в конце-концов разумного существа.
         5.В настоящее время - момент, когда человеческая
     цивилизация поставила себя на грань самоуничтожения,
     то есть угрозы сведения на нет всех усилий Мирового
     Разума на планете в направлении создания условий для
     массовой генерации лептоновых сфер.Но так как Миро-
     вой Разум допустить этого не может,то он,возможно,
     предпринимает целый ряд действий для предотвращения
     самоуничтожения человечества.Здесь и наведенные мыс-
     ли о возможности просчета на ЭВМ мрачных последствий
     даже локальной ядерной войны,и внушение авторам о
     необходимости создания в СССР и США кинофильмов об
     этих последствиях,и даже может быть устройство сра-
     внительно-малого по последствиям взрыва Чернобыльс-
     кой АЭС,и массовое появление НЛО,и апокалептические
     предупреждения НЛОнавтов и так далее...
           Перенос лептоновых сфер к Мировому Разуму прои-
     зводится при помощи гравитационных импульсов из цент-
     ра Земли по каналам ЛПВУ.От этих"посланцев"и узнает




                             52
     Мировой Разум о направленности развития цивлизации
     на Земле. Повышенная катострофичность в зонах ЛПВУ
     свидетельствует о том,что человеческая деятельность
     определенного уровня мешает этим гравитационным луч-
     ам излучаться к центру Галактики, откуда весь поток
     лептоновых сфер нашей галактики отправляется в центр
     Мироздания - к месту нахождения Мирового Разума.

             3.СОЦИОЛОГИЯ ПОЛИСФЕРНОГО ДУАЛИЗМА
                    3.1.ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
           Социология полисферного дуализма  - раздел, в
     котором разбираются положения полисферного дуализма
     в приложении к структуре и социальной истории челов-
     еческого общества.
     ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО - совокупность отдельных чело-
                             веческих индивидов.
           Так как каждый человек обладает четырьмя нео-
     тъемлимыми свойствами: материальности, организацион-
     ности, информационности и духовности и в нем можно
     выделить соответствующие четыре сферы, то и в общес-
     тве являющемся совокупностью отдельных людей можно
     выделить четыре тесно взаимосвязанных сферы:
         1.Материальную сферу.
         2.Организационную сферу.
         3.Информационную сферу.
         4.Духовную сферу.
         Все члены общества находятся в почти беспрерывн-
      ом 4-х сферном взаимодействии:
         МАТЕРИАЛЬНАЯ его сущность состоит в том,что вся
     взаимная информация передается на информационно-мод-
     улированных материальных носителях(электромагнитные
     поля,колебания воздушной среды,непосредственное дак-
     тильное общение,информация на бумаге,кино- и фото -
     лентах и так далее).
         ОРГАНИЗАЦИОННАЯ сущность заключается в том,что
     взаимный информационный поток организован так,чтобы
     информационные датчики - органы чувств человека мог-
     ли воспринять эту информацию.
         ИНФОРМАЦИОННАЯ суть состоит в том,что любая ком-
     муникационная связь между людьми носит информацион-
     ный характер,так или иначе принимаемый партнерами.
         ДУХОВНАЯ - все информационные сообщения воспри-
     нятые органами чувств осмысливаются сознанием чело-
     века,что так или иначе обеспечивает взаимное сосущ-
     ствование людей в человеческом обществе.
     ОБЩЕСТВЕННОЕ БЫТИЕ - материальная сторона жизни общ-

                             53
                          ества,
                        - производство материальных благ,
                        - совокупность производственных
                          отношений,в которые люди вступ-
                          ают в процессе производства ма-
                          териальных благ,
                        - материальная и организационная
                          сферы общества.
     ОБЩЕСТВЕННОЕ СОЗНАНИЕ- форма отражения человеческого
                            общества;
                          - философия,взгляды,представле-
                            ния,идеи;
                          - политические,юридические,эст-
                            етические,этические и прочие
                            гуманитарные науки;
                          - мораль,религия, искусство и
                            другие формы общественного
                            сознания;
                          - информационная и духовная
                            сферы человеческого общества.
           Общественное бытие и общественное сознание со-
     ответствуют в каждый исторический момент друг-другу,
     развиваются одновременно и в неразрывной связи друг
     с другом в процессе совершенствования человеческого
     общества. Они находятся в теснейшем взаимодействии и
     влиянии друг на друга: общественное бытие формирует
     общественное сознание, которое, в свою очередь, оп-
     ределяет рамки развития общественного бытия. Каждой
     ступени развития общества соответствует только ему
     свойственная совокупность общественных бытия и созн-
     ания.
           История развития общества есть история смены
     не только форм общественного бытия, но и одновремен-
     ной смены форм общественного сознания(см.таблицу 5,
     стр.54)
            Необратимая смена форм общественного бытия
     возможна только при,практически,полном распаде ста-
     рого общественного сознания и внедрения на его ме-
     сто эволюционным путем нового.
           И наоборот новая форма общественного сознания
     сможет заменить старую только при условии смен нена-
     сильственным путем старой формы общественного бытия
     на новую.
           Как видно из таблицы 5 при первобытно-общинном
     строе главными формами общественного сознания были


                             54
     Схема взаимосвязанной смены форм общественного бытия
                и общественного сознания.                Таблица 4
-------------------------------------------------------------------
|Формы обществен- |     Формы общественного сознания     | Виды   |
|ного бытия       |                                      |дуализма|
|-----------------|--------------------------------------|--------|
|Первобытно-общи- | Тотемно-анималистические верования            |
|нная эпоха       |                            Первобытный дуализм|
|-----------------|--------------------------------------|  Йога  |
|Эпоха антогонист-|        Общественное сознание         |        |                                         |-----------------
|ических формаций.|Эксплуататоров|   Эксплуатируемых     |        |
|-----------------|--------------|-----------------------| Фалес  |
|                 |   Политеизм  | Пережитки |Материализм|        |
|     Рабовладение|    Платона   |первобытных| Демокрита |--------|
|                 |              | верований |  Эпикура  |Аристо- |
|-----------------|--------------|-----------|-----------|тель    |
|     Феодализм   |    Мировые   |  Ереси и  | Метафизич.|--------|
|                 |    религии   |   секты   |материализм|Декарт, |
|-----------------|--------------|-----------|-----------|Спиноза,|
|     Капитализм  |Протестанство |   Материализм Маркса  |Гердер. |
|                 | Прагматизм   |                       |--------|
|-----------------|--------------------------------------|Богданов|
|Идеальное        |    П о л и с ф е р н ы й      д у а л и з м   |
|         общество|                                               |
-------------------------------------------------------------------
     тотемно-анималистические верования и первобытный ду-
     ализм - вера в парных охотничьих богов: Ладу и Лель-
     у славян, близнецов Кастора и Полукаса - у древних
     греков и так далее.При разложении первобытно-общинн-
     ого строя и образования племенных союзов из соедине-
     ния тотемов различных родов образовались политеисти-
     ческие религии.
           Дуализм переходной эпохи городов-государств
     наиболее точно выражен в греческой философии Фалеса.
           При переходе к эпохе антогонистических форма-
     ций вместе с появлением антогонистических групп нас-
     еления(классов)- эксплуататоров и эксплуатируемых
     единые обшественные бытие и сознание распадаются на
     общественные бытие и сознание эксплуататоров и обше-
     ственные бытие и сознание эксплуатируемых.
           Общественное сознание эксплуататоров это, как
     правило,идеализм, эксплуатируемых- остаточные веры
     и ереси,а также материализм различного типа.Для всей
     эпохи антогонистических формаций характерна жестокая
     идеологическая борьба между общественными сознаниями
     эксплуататоров и эксплуатируемых. Первые, используя

                             55
     весь подвластный им аппарат подавления, беспрерывно
     вели борьбу на физическое уничтожение инаковерующих
     эксплуатируемых и за полное подчинение и переход в
     веру идеологии эксплуататоров.
           В моменты переходных периодов от одной эконом-
     ической формации к другой, когда идеологические про-
     тиворечия обострялись до крайности, обязательно воз-
     никали дуалистические учения, как средство снятия
     идеологических противоречий эпохи. Но ввиду того,что
     преобразования происходили не радикальные, а лишь
     смена одного вида эксплуатации на другой, то учения
     эти новыми эксплуататорами подвергались разгрому и
     жестокой критике как справа, так и слева. Идеологи
     правящего класса упрекали дуалистов в непоследовате-
     льном идеализме и излишней приверженностью к матери-
     ализму, а идеологи угнетенных - наоборот:в непослед-
     овательном материализме и излишней приверженностью к
     положениям идеализма.
           Во время рабовладения в религии эксплуататоров
     выделяются главные боги(подобие царей на Земле),низ-
     ведя прочих политеистических богов в подчиненное по-
     ложение вплоть до образования монотеизма. Эксплуати-
     руемые верят в отвергаемых официальной религией в
     первобытных тотемных богов.Философией противостоящей
     официозу становится материализм типа Демокрита или
     Эпикура.Позже во время общего экономического кризиса
     рабовладельческого строя низы охватывают учения мес-
     сианства и эсхатологические учения,связанные с верой
     в конец света и приход посланца верховного бога-Мес-
     сии для справедливого осуждения и наказания богатых,
     спасения бедных и установления всеобщей справедливо-
     сти.Кроме того появлялись также различные учения о
     способах личного совершенствования с целью получения
     вечного блаженства после смерти.
           В это, переходное, время наиболее ярким предс-
     тавителем дуализма в европейской культуре был Арист-
     отель. За дуализм его весьма жестко критиковали, но
     его достижения как в материализме, так и в идеализме
     широко использовались как правыми, так и левыми.
           После окончательного перехода к феодализму,ко-
     гда так называемые "мировые религии"- христианство,
     буддизм и магометанство стали мировоззрением класса
     эксплуататоров, угнетенные в стремлении освободиться
     от давления официальной идеологии начали выдвигать
     различные ереси,а также образовывать примиренческие,
     нацеленные на самосовершенствование, и эсхатологиче-

                             56
     ские секты.Кроме того в борьбе с официальной доктри-
     ной было выдвинуто учение - метафизического материа-
     лизма.
           При переходе от феодализма к капитализму дуал-
     истическая философия разрабатывалась пантеистом Дек-
     артом,Спинозой,Гердером.
           При капитализме основой идеологии служат, прис-
     посбленные к новым условиям "мировые религии".Так в
     западных странах широко распространились протестанс-
     кие учения(кальвинизм,лютеранство,англиканская церк-
     овь), а так же усовершенствованный католицизм.Восто-
     чные религии- будизм,мусульманство, синтоизм достат-
     очно легко приспособились к новым условиям.Широкое
     распространение получил так называемый - прагматизм.
           Класс эксплуатируемых эпохи капитализма - раб-
     очий класс взял себе на вооружение учение Марксизма,
     на основе которого к настоящему времени разработано
     множество программ различных рабочих партий,имеющих
     в конечном итоге одну цель- построение идеального
     общества и создания условий для полного удовлетворе-
     ния всех духовных и разумных материальных потребнос-
     тей и отсутствия условий для эксплуатации человека
     человеком с целью обеспечения своего безбедного сущ-
     ествования за счет чужого труда.
           Во время переходного периода от эпохи антогон-
     изма к идеальному обществу опять появился интерес к
     дуалистическим учениям,как средству примирения анто-
     гонистических идеологий при переходе к единой филос-
     офии социально-однородного идеального общества.

     3.2.ЗАКОНОМЕРНОСТИ ДИАЛЕКТИКИ ОБЩЕСТВЕННОГО СОЗНАНИЯ
                    И ОБЩЕСТВЕННОГО БЫТИЯ.
     (на примере изменений всех видов искусства при смене
      экономических формаций)
                  3.2.1.ОБЩИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ.
     1.Искусство, как часть общественного сознания разви-
       вается в неразрывном единстве с общественным быти-
       ем и является одним из основных факторов, изменяю-
       щих общественное сознание и подготавливающее его к
       необходимости смены общественного бытия.
     2.Идеологическое содержание искусства полностью отр-
       ажает состояние общественного сознания, а следова-
       тельно и общественного бытия.
     3.Так же как общественное бытие каждой экономической
       формации,общественное сознание(а следовательно и
       искусство)проходит в своем развитии три основные



                             57
       стадии- подъем, вершину и спад.
     4.Основное идеологическое содержание искусства дан-
       ной формации соответствует уровню развития общест-
       венного сознания и отражает тем самым идеологичес-
       кие потребности общественного бытия.
     5.Отсюда- картину развития искусства следует рассма-
       тривать в целом за весь период существования экон-
       омической формации во времени с одновременным и
       беспрерывным анализом состояния общественного бы-
       тия и соответствующих остальных форм общественного
       сознания.
     6.Экономические формации следуют не строго друг за
       другом(то есть вслед за стадией спада предыдущей
       не следует подъем следующей),а со сдвигом.Новая
       общественная формация со своими общественными быт-
       ием и сознанием зарождается еще во время предыду-
       щей,часто в конце стадии расцвета, а чаще в начале
       стадии спада существующей формации.Отсюда картина
       состояния искусства в периоды спада и подъема так
       разнообразны и противоречивы, так как они являются
       сложным конгломератом искусства,как отражения отм-
       ирающего,но поддерживаемого правящим официозом,об-
       щественного сознания и его новых форм, отражающих
       становление новых общественных сознания и бытия,
       находящихся в оппозиции правящей верхушке общества,
       а потому гонимых. После социального переворота они
       поменяются ролями:старое- станет оппозиционным,ре-
       акционным, а новое- прогрессивным, поощряемым и
       укрепляемым.
     7.Каждый художник творит свои произведения самостоя-
       тельно, руководствуясь своим художественным вкусом,
       своим видением мира в меру своих спосбностей и ум-
       ения в том или ином виде искусств.Но с другой сто-
       роны художник,являясь человеком,есть продукт обще-
       ства, воспитавшего его до уровня сознательного
       члена общества. Ввиду того,что сознание его являе-
       тся частью общественного сознания он в своем твор-
       честве зачастую совершенно бессознательно отражает
       те или иные тенденции изменения общественного сущ-
       ествования. Отсюда - при рассмотрении большого ко-
       личества произведений искусства, расположенных в
       хронологическом порядке внутри времени существова-
       ния целой экономической формации, можно отметить
       на основе статистического и искусствоведческого
       анализа целый ряд закономерностей развития искусс-
       тва, а следовательно и общественного сознания, со-

                             58
       ответстующего существующей форме общественного бы-
       тия рассматриваемой экономической формации.

               3.2.2.ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПОДЪЕМА

     1.Общественное сознание следующей формации зарождае-
       тся в недрах предыдущей формации,как учение,предл-
       агающее пути разрешения социальных язв существующ-
       его общества,чаще всего в форме литературных прои-
       зведений критического направления.Изобразительные
       искусства выступают  здесь, как иллюстраторы этих
       произведений.  Происходит это в момент наивысшего
       расцвета существующей  экономической формации, в
       момент наивысшего экономического и политического
       могущества правящего социального слоя, когда при
       наличии максимально-достижимой в данных условиях
       демократии наиболее выпукло  выступают все достои-
       нства и недостатки существующей экономической фо-
       рмации.
     2.Основное направление искусства этой стадии- обли-
       чение недостатков данной экономической формации,
       отрицание их и поиски новых путей идеологического
       и экономического развития.Новое, критикующее, иск-
       усство - нарождающееся общественное сознание имен-
       уется "прогрессивным",а искусство и общественное
       сознание существующей формации-"консервативным".
     3.В начале этого этапа новое,развивающееся искусство
       является гонимым, в лучшем случае-терпимым,а зача-
       стую и подпольным.Политическое руководство сущест-
       вующей формации,стремясь сохранить свою власть в
       неприкосновенности постепенно переходит от"демокр-
       атии"расцвета ко все более ощутимой тоталитарности
       - режимам военной и личной диктатуры.
     4.Для пропаганды новых идей используются все формы и
       методы развитого искусства существующей формации -
       в это время наблюдается смешение,"эклектика",мног-
       их стилей и манер в произведениях искусства.
     5.В частности широко применяется символический метод.
       В литературе появляются, так называемые,"УТОПИИ",
       рисующие возможность создания нового общественного
       существования без социальных противоречий реально-
       существующего общества.Утопии обычно предшествуют
       за несколько десятков лет крупным социальным потр-
       ясениям в той или иной стране.Так например:
       - Английской буржуазной революции 1642г. предшест-
       вовали утопии Шекспира("Зимняя сказка"и"Буря"),Бэ-

                             59
       кона и Уэнстенли;
       - Великой французской революции - утопии Мелье,Де-
       зами,Морелли,Мерсье,Ланжюмье,Мабли и Рейналя;
       - Декабристскому восстанию 1825г.- те же французс-
       кие утописты и Радищев;
       - Революции 1917г.-Чернышевский, Бунин и Богданов.
       - В наше время ввиду сложности социальной картины
       мира жанр социальной фантастики развился весьма
       широко и кроме Утопий, как развития положительных
       тенденций эпохи, появились многочисленные Антиуто-
       пии- результат литературного анализа развития отр-
       ицательных тенденций развития.Антиутопии капитали-
       зма даны в книгах Бредбери,Уиндема; Социализма -
       Оруэлла,Замятина,Платонова,Хаксли и Ефремова.
           Утопии,рисующие идеальное человеческое общест-
       во,прошли в своем развитии следующие два этапа:
       - на первом,в середине 50-х годов,они строились на
       основе теории марксизма о коммунистическом общест-
       ве - это И.Ефремов "Туманность Андромеды",Вайс "В
       стране наших внуков",Лем"Астронавты", Стругацкие
       "Полдень,ХХ век","Стажеры";
       - на втором этапе по мере накопления протворечий
       реального социализма и уяснения того, что разви-
       тие его ведет в социальный и политический тупик,
       и кроме того с развитием НТР вширь и вглубь нача-
       ли появляться Утопии, строившие картину будущего
       общества на  немарксистских началах. Причем если
       братья Стругацкие в"Сезоне дождей"только намети-
       ли такую возможность, то Кларк в"Фонтанах рая"и
       Лем в "Возвращении со звезд" дают немарксистскую
       теорию построения идеального общества, а И.Ефрем-
       ов в"Часе быка" показал не только картину тупиков-
       ого развития реального марксистского социализма и
       идеального человеческого общества,построенного на
       немарксистской теории"ИНФЕРНО",то есть отрицания
       темных насильных сторон жизни, но и показал какими
       путями надо идти от существовавшего в то время ре-
       ального социализма к идеальному обществу чтобы не
       оказаться в политическом и экономическом тупике.
       Ввиду того, что подобные идеи, в принципе, были
       неприемлимы тогдашнему руководству страны,то "Час
       Быка"оказался под запретом вплоть до начала перес-
       тройки.
           В настоящее время,исчерпав запас положительных
       и отрицательных социальных тенденций современности
       и приучив мир к мысли о том, что вполне возможна

                             60
       замена существующих всех форм общественного устро-
       йства другими - несоциалистическими и некапиталис-
       тическими социальная фантастика пошла на убыль.Как
       правило серьезные научные работы о переустройстве
       общества появлялись вслед за Утопиями, а затем с
       разрывом в 30-40 лет начинались социальные потряс-
       ения(революции),преобразовывшие условия существов-
       ания общества(закономерности революционного проце-
       сса отражены в настоящей работе на стр.1-5).
     6.Наиболее прогрессивно- мыслящие художники, уловив,
       часто бессознательно,прогрессивные тенденции в ра-
       звитии нового общественного сознания, в максимуме
       развития существующей формации создавали произвед-
       ния,далеко опережающие свое время по фактическому
       их содержанию.Такие художники являлись в искусстве
       "ПРЕДТЕЧАМИ"искусства следующего периода,выражая в
       своих произведениях образы людей следующей форма-
       ции,как то: - Одухотворенность непривычную для ис-
       кусства рабовладельческой элохи выразилась в прои-
       зведениях Тель-Амарны  и Фаюмских портретах в Еги-
       пте,а также в скульптурах Мирона и Праксителя в
       4-м в.до н.э.в Греции;могущество духа свободного
       человека - в произведениях Леонардо да Винчи и Ми-
       календжело - в искусстве Высокого Возрождения в
       Италии;красота человека труда - произведениях Ме-
       нье,Курбе- в Европе и в искусстве передвижников
       в России в середине 19-го века.
     7.После социального переворота общественное сознание
       новой формации довлеет над остатками старого обще-
       ственного сознания,постепенно изживая его в целях
       укрепления нового общественного бытия, которое,в
       свою очередь,обеспечивает экономическую базу для
       дальнейшего совершенствования нового общественного
       сознания.
           Так как любые идеи для больших масс людей наи-
       более доходчивы в реалистическом изображении, то
       на этапе подъема пощряется развитие искусства в
       сторону нарастания реализма.
     8.Но при этом новое искусство использует формы и
       приемы изображения,оставшиеся в наследство от пре-
       дыдущей формации.Если распад искусства предыдущей
       формации,как правило,одновременный с распадом ста-
       рого общественного сознания,зашел достаточно дале-
       ко (до цвето-декоративных поисков или абстракции),
       то новому искусству при его движении в сторону ре-
       ализма приходится снова набираться собственного

                             61
       опыта в обогащении методов и приемов искусства:-
       так было при переходе от рабовладения к феодализму
       и после революции 1917 года в России - набор прие-
       мов был обеднен до крайности, изображения плоскос-
       тные, понятия о изображении перспективы почти утр-
       ачен.Правда,надо сказать,что в России приемы реал-
       изма были сохранены художниками реалистической
       школы в начале 20-х годов весьма гонимых со сторо-
       ны нового"прогрессивного"искусства.
     9.Художники,инстинктивные проповедники нового общес-
       твенного сознания,вкладывают, зачастую бессознате-
       льно,эти идеи в свои произведения,пользуясь обедн-
       енным запасом художественных приемов, для достиже-
       ния максимального духовного воздействия на зрите-
       лей пишут "на разрыв аорты"на пределе своих духов-
       ных и физических возможностей. Отсюда высокая оду-
       хотворенность примитивных по форме и приемам прои-
       зведений искусства на ранних этапах подъема искус-
       ства развивающихся формаций:-фрески Древнего царс-
       тва в Египте,куросы древней Греции,скульптуры Бен-
       ина,иконы Дионисия,Рублева,Чимабуе.
    10.Ввиду наличия общественной потребности в пропаган-
       де новых идей нарастает реализм произведений иску-
       сства,обогащается запас приемов художественного
       изображения вплоть до вершин реализма: - Италия -
       развитие живописи от Чимабуе до Рафаеля; на Руси
       от Рублева до Брюллова,в СССР-от Малевича до Иога-
       нсона.
    11.Развитие общественного сознания в политическом ра-
       зрезе,характеризуется постепенным переходом от ра-
       здробленности к централизации власти с нарастанием
       демократизма по отношению к любым идеологическим
       учениям,прямо или косвенно укрепляющим новое обще-
       ственное сознание и ослабляющее старое.Но одновре-
       менно с укреплением положительных сторон нового
       общественного уклада начинают постепенно проявля-
       ться и недостатки его.Сначала они не слишком меша-
       ют общественной жизни,нейтрализуясь положительными
       сторонами по сравнению с недостатками  старой фор-
       мации во всех сферах общественного существования.

                3.2.3.ЗАКОНОМЕРНОСТИ РАСЦВЕТА

     1.Расцвет искусства данной экономической формации
       приходится на очень краткий по времени период рас-
       цвета политического и экономического могущества

                             62
       данного способа  общественного существования.
     2.Общественные сознание и бытие данной формации нах-
       одятся в наиболее гармоничном взаимном соответст-
       вии друг с другом.
     3.Общественное сознание данной формации практически
       полностью изжило пережитки общественного сознания
       предыдущей формации.Ввиду того,что положительные
       черты данной формации пока перевешивают отрицате-
       льные, то потребность социального преодоления по-
       следних еще не порождают даже утопических учений
       о следующем совершенствовании общественного суще-
       ствования.
     4.Главенствующая социальная группа наиболее сильна
       экономически и политически допускает наиболее пол-
       ную  демократию для верных правительству социальн-
       ых групп - рабовладельческую демократию Греции и
       Рима;просвещенный абсолютизм во Франции ХU11 века;
       буржуазная демократия в Европе и США в ХХ веке.
     5.Ввиду наличия максимально-возможной для данных ус-
       ловий демократии в это время начинает появляться
       сравнительно большое количество произведений лите-
       ратуры и искусства бичующих пороки данного общест-
       венного существования,особенно властей предержащ-
       их.Формируются школы и направления "прогрессивно-
       го",критикующего,искусства.
     7.Максимальное развитие искусства(живописи и скуль-
       птуры) данной формации отмечается наибольшим раз-
       витием реалистического портрета деятелей данной
       эпохи-рабовладение-портретная скульптура древней
       Греции и Рима; при феодализме- акварельные портр-
       еты Клуэ во Франции, а также Шубин,Рокотов,Борови-
       ковский и Кипренский в России; при капитализме -
       Серов и Репин также в России.
     8.Кратковременный баланс общественных сознания и бы-
       тия кончается в результате того, что общественное
       сознание ведущей социальной группы подтачивается
       произведениями,критикующими недостатки данной фор-
       мации, а также искусством"предтеч",выдвигающим но-
       вые идеалы. Общественное бытие при этом может еще
       долго наращивать свою мощь,постепенно приближаясь
       по своему развитию к общественному бытию следующей
       формации.

                     3.2.4.ЗАКОНОМЕРНОСТИ СПАДА

     1.Под влиянием критической мысли постепенно формируе-

                             63
       тся новое общественное сознание следующей формации,
       которое стимулируется развитием нового общественно-
       го бытия внутри старого.Одновременно начинает выхо-
       дить на поверхность искусство ведущей социальной
       группы следующей формации:
       - например во Франции середины 18-го века наряду
         с аристократическим искусством Ватто,Буше,Наттье
         существовало искусство"третьего сословия"- бра-
         тьев Ленен,Шардена,Греза.
     2.Ввиду того,что необходимо защищать существующее
       общественное сознание и волевым порядком поддержи-
       вать соответствующее ему общественное бытие из-за
       разлагающего влияния нового, нарождающегося,крити-
       чески настроенного,общественного сознания и бурно
       растущего нового общественного бытия политическая
       власть, стараясь продлить свое существование во
       времени,постепенно переходит от демократии к тота-
       литарным формам правления:императорская власть в
       Риме,абсолютизм,военные и однопартийные диктатуры,
       фашизм.
     3.Необходимо отличать тоталитаризмы периодов подъема
       и спада. В периоды подъема прогрессивный вид обще-
       ственного существования защищает себя от реакцион-
       ных,отмирающих сил прошлой экономической формации
       в интересах прогрессивной,растущей части общества.
       По мере подавления реакции, как правило,демократи-
       чность власти нарастает. Во время спада наоборот:
       правящий, реакционный социальный строй пытается
       всеми силами мощного карательного аппарата подав-
       ить неумолимо растущие прогрессивные силы,олицет-
       воряющие нарождающееся новое общественное существ-
       ование.Тоталитарный строй спада,обычно,свергается
       социальным катаклизмом(революцией).
     4.В результате усиления политической реакции ее зап-
       реты распространяются на все виды искусства и ли-
       тературы.
     5.Прогрессивные направления искусства и литературы
       переходят к реалистическим формам иносказаний,
       притч и Утопий(см.пп.3-5-Закономерностей подъема).
     6.По мере усиления тоталитаризма ввиду запрета пра-
       вдивого изображения народной жизни художники,кото-
       рым свойственно занятие искусством,как птицам петь,
       переходят к поискам средств максимального воздейс-
       твия на человеческие чувства, а так как сами эти
       чувства носят весьма абстрактный характер,то и ра-
       звитие искусства идет по нарастанию условнсти

                             64
       вплоть до полного абстракционизма(Малевич-"Черный
       квадрат").
     7.В части формы происходит постепенное обеднение
       приемов и техники живописи и скульптуры, так как
       условное изображение обходится без того богатства
       техники,которое требуется для изображения сверхсл-
       ожных образов природной натуры.
     8.Для поддержания методов художественного изображе-
       ния и для обучения художников,работающих в духе
       консервативных идей существуещей формации, в самом
       начале периода спада создаются Академии Художеств,
       которые канонизируют приемы и сюжеты, приемлимые
       для правящего социального слоя.Академические худо-
       жники во время периода спада в порядке совершенст-
       вования приемов в целях наиболее точного изображе-
       ния натуры часто доходят до фотографического нату-
       рализма:эллинистическая скульптура древней Греции;
       Лактионов и Шилов в СССР.
     9.Во время спада по мере углубления его и нарастания
       обеднения приемов характерно уподобление внешних
       форм произведений изобразительного искусства пери-
       одов спада и  подъема  по степени лаконизма изобр-
       ажения и обедненности приемов:
       А.При возникновении в конце 19-го века стиля мод-
         ерн были"открыты"заново Эль-Греко и Ботичелли.
       Б.Переход к плоскостным изображениям и к искажен-
         ной перспективе открыл"моду"на Андрея Рублева
         и Чимабуэ.
       В.Кубизм и орнаменталистика начала 20-го века наш-
         ли свое оправдание в орнаментах раннего средне-
         вековья,примитивах Африки и в японских буддах
         Энку.
           Но необходимо помнить о разнице в причинах
       обеднености приемов и методов периодов спада и по-
       дъема.В 1-ом случае обедненность искусства была
       достигнута,практически,сознательно от высокого
       уровня его развития по пути формалистических иска-
       ний и вывертов,а во 2-ом- в результате того, что
       обедненная сумма приемов и методов досталась худо-
       жникам периода подъема в наследство от предыдущей
       формации, сташих таковыми во время формалистическ-
       их поисков в конце ее.
    10.При развитии крайних тоталитарных форм власти одн-
       овременных с крайним распадом экономики характерно
       создание грандиозных скульптур и сооружений по
       приказу политической власти с целью создания в со-






                             65
       седних странах иллюзии политического и экономичес-
       кого могущества,но которые окончательно подрывают
       распадающуюся экономику страны и в результате соц-
       иального взрыва иногда остаются недостроенными:
       - пирамиды древнего Египта;Колизей,термы Каракал-
         лы,статуи Октавиана и Бартлетта в джревнем Риме;
         гигантская глиняная статуя коня Микельанджело во
        Флоренции;Версаль во Франции;грандиозная статуя
         Сталина на входном створе канала Волга-Дон и вы-
         сотные здания в Москве в СССР.

                 3.3.СТРУКТУРА ИДЕАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА
                       3.3.1.ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
           В своем исследовании по построению структуры
     идеального общества мы будем использовать так назыв-
     аемый"кибернетический метод",выдвинутый в Г.Клаусом
          Сущность кибернетического метода заключается в
     том,что вся интересующая нас система, как нераздели-
     мая совокупность,рассматривается во взаимодействии
     со средой обитания.На первом этапе устанавливаются
     основные функции такой системы, обуславливающие ее
     поведение во времени, а затем строится внутренняя
     структура этой системы для выполнения этих функций.
         "В кибернетической области процесс идет...от ко-
     мплексных целостностей и их функционирования к пост-
     епенному изучению составляющих элементов и их соеди-
     нению,на которых основываются их функции"(76,стр.37).
           Человеческому обществу для продления своего
     существования во времени свойственны 2 функции:
         1.Функция общественного бытия:
           - воспроизводство материальных благ для удовл-
     етворения духовных и разумных материальных потребно-
     стей членов общества,служащих средством восполнения
     и сохранения энергетических и психологических затрат
     в процессе жизнедеятельности членов общества.
         2.Функция общественного сознания:
           - воспроизводство сознательных членов общества
     для восполнения естественной убыли численности обще-
     ства как средства продления существования биовида
     "человек во времени.
           Необходимо отметить одинаково важную роль обе-
     их функций для нормального существования человеческ-
     ого общества во времени.Забвение или пренебрежение в
     исполнении любой из этих 2 функций ведет к отрицате-
     льным экономическим и социальным последствиям.
          "...,определяющим моментом в истории является в

                             66
     конечном счете производство и воспроизводство непос-
     редственной жизни. С одной стороны - производство
     средств к жизни: предметов питания, одежды, жилища и
     необходимых для этого орудийй;с другой - производст-
     во самого человека,продолжение рода" (159,стр.26).
           При выполнении функции воспроизводства сознат-
     ельных членов общества и прогрессирующим невыполнен-
     ием функции удоволетворения потребностей всех без
     исключения членов общества рано или поздно наступает
     нищета большинства членов общества, а затем и их го-
     лод.Данный процесс рано или поздно кончается крупным
     социальным потрясением, автоматически регулирующим
     численность населения, а также корректирующим формы
     политического управления.Изложенный процесс,в основ-
     ном, описывает развитие социальных отношений двух
     первых антогонистических формаций - рабовладения и
     феодализма.
          При медленном затухании воспроизводства сознат-
     ельных членов общества, что характерно для высокоци-
     вилизованного общества,и выполнения функции удовлет-
     ворения потребностей происходит объективное обогаще-
     ние общества при условии непрерывного роста произво-
     дительности труда ввиду того, что контингент работа-
     ющих получает все меньшее и меньшее пополнение из
     рядов уменьшающегося по численности молодого поколе-
     ния.Причем удельный вес нетрудоспособных лиц прекло-
     нного возраста неуклонно возрастает.Все общество пе-
     реходит в состояние материально-обеспеченного вымир-
     ания.В начале такого процесса находятся все старые
     индустриально-развитые страны Западной Европы.
           При медленном затухании той и другой функции
     наступает внутреннее обнищание общества.Удельный вес
     пенсионеров растет, производственников и детей- уме-
     ньшается.Меньше становится предметов потребления на
     душу населения.Типичная картина во всех странах быв-
     шего СССР,переходящих в том или ином темпе от эконо-
     мики социалистического типа к рынку.
           Причины нарушения исполнения основных функций
     общества различны, но все они имеют экономическую
     или социальную подоплеку.
          В соответствии с наличием 2 равноправных и вза-
     имозависимых сторон жизни общества - общественного
     бытия и общественного сознания, а также необходимос-
     тью исполнения их основных одинакововажных функций
     внутренняя структура идеального общества должна дел-
     иться на две основные сферы:

                             67
         1.Сферу общественного бытия- сферу производства
           предметов потребления и
         2.Сферу общественного сознания-сферу воспроизво-
           дства сознательных членов общества.
           Но с другой стороны человеческое общество есть
     совокупность отдельных человеческих индивидов. И так
     как каждый человек есть совокупность 4-х сфер - мат-
     ериальной,организационной,информационной и духовной,
     то и структура человеческого общества должна состо-
     ять из подобных 4-х сфер,состоящих по своей сути из
     соответствующих сфер всех членов общества.
           Надо отметить,что вся жизнь общества подверже-
     на влиянию этих сфер и,практически,невозможно выдел-
     ить локальные зоны непосредственного влияния каждой
     из них.

       3.3.2.СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА ПРЕДМЕТОВ ПОТРЕБЛЕНИЯ
           Основной характерной чертой жизнедеятельности
     человеческого общества во времени является его бесп-
     рерывное стремление продлить свое существование во
     времени в условиях природной среды обитания.
          "Рабочий ничего не может создать без природы,
     без внешнего чувственного мира.Это тот материал,на
     котором осуществляется его труд,в котором развертыв-
     ается его трудовая деятельность,из которого и с пом-
     ощью которого труд производит свои продукты" (102,
     стр.561)
           Природная среда обитания посредством своей жи-
     знедеятельности-солнца,климатических явлений,через
     флору и фауну воздействует на каждого человека в от-
     дельности и на общество в целом.
           Кроме того человек в процессе жизнедеятельнос-
     ти беспрерывно тратит накопленную в теле энергию на
     движение и на нейтрализацию негативного влияния при-
     роды.
          В результате у каждого человека в отдельности
     и у всего общества в целом возникают первичные потр-
     ебности для восполнения энергетических затрат и ней-
     трализации воздействия природы.
          "Такой очевидный факт,которого до сих пор,одна-
     ко,совсем не замечали,тот факт,что людям прежде все-
     го нужно есть, пить,иметь жилье,одеваться и что,сле-
     довательно,они должны трудиться,раньше чем они могут
     бороться за господство,заниматься политэкономией,ре-
     лигией,философией и т.д.,-за эти очевидным фактом
     признаны были,наконец,его права в истории". (156,
     стр.561)

                             68
           Для удовлетворения этих потребностей общество
     берет для себя необходимые природные ресурсы и, пре-
     вращая их в предметы труда, создает Искусственную
     Среду Обитания удобную для своего существования.
          "...производительная деятельность человека воо-
     бще, посредством которой он осуществляет обмен  ве-
     ществ  с  природой, не как ресурсы,пройдя через ста-
     дию обработки потребляются лишь частично,а после по-
     требления приходят в негодность,то затем они,по выр-
     ажению К.Маркса,превращаются в"экскременты производ-
     ства и потребления".
          "Под первыми мы понимаем отбросы промышленности
     и сельского хозяйства,под последними- частью экскре-
     менты, являющиеся результатом естественного обмена
     веществ у человека,частью ту форму, какую принимают
     предметы потребления после того,как процесс их потр-
     ебления закончен".(96,стр.106)
           Экскременты производства и потребления все бо-
     лее расширяющейся искусственной среды обитания засо-
     ряли окружающую среду во все большей степени и к на-
     стоящему времени поставили весь земной шар на грань
     экологической катастрофы.Радикально решить эту проб-
     лему может только объединенное человечество.
           Расширение искусственной среды обитания  прои-
     сходит в 2 этапа:
        - 1.Количественное увеличение однородных орудий
     труда  для  производства  предметов  потребления,
     привлечение  новых рабочих рук, рост производства
     предметов потребления за счет интенсификации труда
     отдельного производственника.После исчерпания всех
     трудовых резервов должен наступить застой производс-
     тва,то есть производство предметов потребления начн-
     ет отставать от темпов воспроизводства новых членов
     общества.Отсюда обнищание общества,прерываемое стих-
     ийным регулированием численности общества ввиде гол-
     ода,массовых эпидемий и голодных бунтов.
           "Из форм развития производительных эти отноше-
     ния превращаются в их оковы. Тогда наступает эпоха
     социальной революции".(102,,стр.274).
        - 2.Но сравнительно незадолго до этого момента
     происходит качественное изменение в развитии произв-
     одительных сил - происходит изобретение нового типа
     орудия труда значительно более производительного,чем
     старое и поэтому обладающее потенциальным свойством
     существенного сокращения потребности в рабочих руках,
     необходимых для производства предметов потребления

                             69
     для все более возрастающего населения.С изобретением
     нового орудия труда изменяется участие работника в
     процессе производства,изменяется его социальный ста-
     тус, появляется новый класс производственников. При
     этом создаются предпосылки для изменения общественн-
     ого бытия после того, как общественное сознание под-
     готовит человеческое общество к необходимости смены
     общественно-экономической формации.
           Примером может служить качественный прыжок от
     манафактурного способа производства к машинному по-
     сле изобретения станка - машины из 3-х элементов:
     двигатель,передаточный механизм и рабочий элемент во
     время Промышленной революции с образованием рабочего
     класса и перехода к стадии промышленного капитализма.
           В середине 20-го века во время НТР произошло
     изобретение 4-х звенного рабочего механизма- к 3-м
     ранее существовавшим элементам добавился 4-й- новый,
     управляющий элемент и началась сплошная замена рабо-
     чих-работников преимущественно физического труда на
     работников преимущественно умственного труда-НИТЕРов.
          "Общество порождает известные общие функции,без
     которых оно не может обойтись.Предназначенные для
     этого люди образуют новую отрасль разделения труда
     внутри общества". ( Ф.Энгельс,157).
           В условиях современной НТР наука становится
     непосредственной производительной силой. Тем самым
     находит свое подтверждение мысль К.Маркса о том,что
     "по мере развития крупной промышленности создание
     действительного богатства становится менее зависимым
     от рабочего времени и количества затраченного труда,
     и зависит от общего состояния науки и от степени ра-
     звития технологии или от применения этой науки к пр-
     оизводству".(101,стр.6).
           На 2-ом этапе расширения искусственной среды
     обитания происходит за счет экстенсивного  роста
     производительности труда в результате внедрения в
     производство новых орудий труда взамен старых.Ввиду
     изменения условий труда и образования нового класса
     производственников происходит образование новых про-
     изводственных отношений, а отсюда на смену старому
     общественному  сознанию приходит новое, постепенно
     подготавливающее  общество к мысли о  неизбежности
     смены старого общественного бытия на новое.  После
     такой смены (произведенной революционно мирным или
     немирным путем) и после полного технического перево-
     оружения, то есть исчерпания резервов экстенсивного

                             70
     роста производительности труда снова рост искусстве-
     нной среды обитания переходит от качественного к ко-
     личественному росту то есть,фактически,опять начина-
     ется 1-й этап расширения,описанный выше.Таким образ-
     ом вся история производственного развития человечес-
     тва представляет из себя беспрерывный процесс расши-
     рения искусственной,среды обитания. И только в наше
     время этот процесс потребовал замедления ввиду угро-
     зы экологической катастрофы.Прекратить или замедлить
     этот процесс количественно,очевидно,возможно только
     при беспрерывных качественных изменениях,то есть ус-
     корении развития науки и темпов внедрения ее достиж-
     ений в производство предметов потребления.
           Для выполнения функции общественного бытия -
     производства предметов духовного и разумного матери-
     ального потребления внутри Сферы производства предм-
     етов потребления естественно должна быть СФЕРА ПРОИ-
     ЗВОДСТВА,которая обеспечивает производство предметов
     потребления,затем СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ,в которой про-
     исходит распределение продуктов потребления,произве-
     денных в Сфере производства,среди членов общества в
     соответствии с их потребительским спросом, а также
     СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ,которая учитывает уровень удовлетв-
     орения потребительского спроса и вносит соответству-
     ющие управляющие коррективы в производство предметов
     потребления в Сфере производства.Таким образом все
     эти три сферы внутри Сферы производства предметов
     потребления связаны в единую систему с обратной свя-
     зью.

           3.3.3.СФЕРА ВОСПРОИЗВОДСТВА СОЗНАТЕЛЬНЫХ
                       ЧЛЕНОВ ОБЩЕСТВА.
           Для практического выполнения функции обществе-
     нного сознания естественно существование СФЕРЫ ВОСП-
     ИТАНИЯ,объединяющей в себе все учреждения воспитания
     детей от рождения до начала самостоятельной деятель-
     ности.
           Важность соблюдения функции воспроизводства
     сознательных членов общества отмечалась на стр.67-68
     и отсюда полная равнозначимость всех работников иде-
     ального общества,занятых как в Сфере производства
     предметов потребления,так и в Сфере воспроизводства
     сознательных членов общества.
           Задачей работников этой сферы является не то-
     лько обеспечение физиологического воспроизводства
     новых членов общества и их выращивание физически и

                             71
     психолгически здоровыми людьми,но и воспитание из
     них сознательных членов общества,так как только под
     воздействием воспитания из ребенка получается Челов-
     ек в полном смысле этого слова.
           Общее направление воспитания должно основыва-
     ться на основных положениях Полисферного дуализма и
     не противоречить принципам общечеловеческой морали:
         1.Человек есть носитель высшей формы развития
     материи-человеческого мозга и,соответствующей ему,
     высшей формы отражения - человеческого сознания.
     Главнейшей целью жизни человека должно быть беспрер-
     ывное совершенствование своего сознания  путем его
     беспрерывного тренажа и нагрузки не входя в противо-
     речие с принципами общечеловеческой морали и необхо-
     димостью исполнения обеих функций человеческого общ-
     ества.
         2.Для обеспечения выполнения функции воспроизво-
     дства предметов потребления и предотвращения эколог-
     ической катастрофы необходимо воспитание новых член-
     ов общества в духе соблюдения РАЗУМНЫХ материальных
     потребностей и всяческого нацеливания на развитие
     духовных потребностей с минимальным потреблением
     предметов потребления с целью поддержания своего
     организма в высокорабочем духовном состоянии.
         3.Для обеспечения функции воспроизводства созна-
     тельных членов общества необходима направленность
     воспитания на то,что наиболее важной обязанностью
     каждого человека явлется не только совершенствование
     собственного мозга,но и,главным образом,совершенств-
     ование общественного сознания путем всяческого соде-
     йствия в совершенствовании разума других членов общ-
     ества.
         4.Всякое действие противоречащее этим трем поло-
     жениям есть преступление против морали идеального
     общества.
         5.Любое убийство мыслящего человека,находящегося
     перед убийством в здравом уме и памяти всегда прест-
     упление,даже если появление сознания на момент убий-
     ства находится в потенции(ребенок или тяжелобольной
     без сознания или в состоянии временного умопомешате-
     льства).Исключение составляет добровольная эвтаназия
     человека в здравом уме и памяти или по заключению
     представительной врачебной комиссии,если дальнейшее
     продолжение жизни сулит только труднопереносимые фи-
     зиологические или психические мучения.
         6.Любая военная агрессия является преступлением.

                             72
         7.Человек в своих действиях должен всячески сод-
     ействовать сохранению экологического равновесия иск-
     усственной среды обитания и биосферы Земли,так как
     несобледение этого грозит экологической катастрофой
     и ставит под угрозу продолжению существования челов-
     ечества на Земле.
         8.Основой мировоззрения должно быть последовате-
     льно отслеживаемый во всех проявлениях природы и об-
     щества принцип полисферного дуализма.
         9.Гармоничное развитие челоека может быть дости-
     гнуто только при одновременном развитии человека по
     всем 4-м его сферам:материальной -тела,организацион-
     ной-системы организации жизни,информационной-уровня
     образования и духовной - уровня интеллектуального и
     культурного развития.

       3.3.4.ПОЛИСФЕРНАЯ СТРУКТУРА ИДЕАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА.
           Итак исходя из разных аспектов общественного
     существования в структуре идеального человеческого
     общества можно выделить 10 сфер,разделенных по трем
     уровням:
         1 уровень-1.1.Сфера общественного бытия или Сфе-
     ра производства предметов потребления.
                  -1.2.Сфера общественного сознания или
     Сфера воспроизводства сознательных членов общества.
         2 уровень-2.1.Материальная сфера.
                  -2.2.Организационная сфера.
                  -2.3.Информационная сфера.
                  -2.4.Духовная сфера.
         3 уровень-3.1.Сфера производства.
                  -3.2.Сфера распределения
                  -3.3.Сфера управления.
                  -3.4.Сфера воспитания.
           Схема взаимодействия всех сфер внутри структу-
     ры человеческого общества приведена на рис.1,стр 74.
           Как видно из рис.1 вся структура человеческого
     общества в соответствии с принципом дуализма раздел-
     ена между взаимосвязанными сферами 1 уровня:сферой
     общественного бытия и сферой общественного сознания,
     которые в соответствии с необходимостью выполнять
     две основные функции общественного сознания имеют
     соответствующие вторые названия.
           Четыре сферы 2-го уровня имеют влияние на все
     человеческое общество,но в соответствии со своей су-
     щностью имеют определенное тяготение: так материаль-
     ная и организационная сферы больше тяготют к общест-

                             73
     венному бытию,а информационная и духовная - к общес-
     твенному сознанию.
           На третьем уровне приведены 4 конкретные экон-
     омические сферы,между которыми разделены в обществе
     не только здания и оборудование,но и все члены идеа-
     льного человеческого общества.
           При более тщательном рассмотрении соотношений
     между сферами 2-го и 3-го уровней можно сказать,что
     Материальная сфера находит свое практическое воплощ-
     ение в Сфере производства и в Органах распределения
     продуктов потребления Сферы распределения;Организац-
     ионная - в Сфере управления, Органах учета степени
     удовлетворения потребительского спроса Сферы распре-
     деления и Органов управления Сфер производства и во-
     cпитания;Духовная - в Сфере воспитания сознательных
     членов общества. И только Информационная охватывает
     все человеческое общество, представляя всем  членам
     общества средства взаимной коммуникации.Формы инфор-
     мационных сообщений могут быть весьма разнообразны:
     от материального воплощения продуктов производства
     до письменных информационных документов и устной ре-
     чи.
           Если от Сферы производства в Сферу распределе-
     ния информация,в основном,идет в материальном выраж-
     ении в виде произведенных предметов потребления, то
     после удовлетворения потребительского спроса информ-
     ация о мере его удовлетворения принимает вид, как
     правило, вид графических документов и в таком виде
     поступает из Сферы распределения в Сферу управления,
     а после обобщения и выяснения возможностей производ-
     ства по максимально полному удовлетворению разумно-
     го потребительского спроса в виде Управляющей инфор-
     мации поступает из Сферы управления в Сферу произво-
     дства предметов потребления.Кроме того Сфера управл-
     ения должна обрабатывать запросы о необходимости в
     кадрах всех Сфер общества и давать об этом Управляю-
     щую информацию в Сферу воспитания. Такова роль,в об-
     щем виде, информации в деле осуществления обратной
     связи между Сферами экономической структуры в деле
     удовлетворения духовных и разумных материальных пот-
     ребностей идеального человеческого общества.

        3.3.5.СОЦИАЛЬНАЯ СТРУКТУРА ИДЕАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА
           Исходя из необходимости выполнения обеих функ-
     ций человеческого общества общество естественно дол-
     жно распадаться на две части:тех,кто может работать
                             74

     ---------------------------------------------------
     |       ИДЕАЛЬНОЕ   ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ   ОБЩЕСТВО       |
     |                      ---------------------------|
     -------------------------                         |
     |        Сфера         ||         Сфера           |
     |    общественного     ||     общественного       |
     |      бытия или       ||     сознания  или       |
     |        Сфера         ||         Сфера           |
     |     производства     ||    воспроизводства      |
     |       предметов      ||      сознательных       |
     |      потребления     ||    членов общества      |
     |-------------------------------------------------|
     ||Материальная сфера   ||                        ||
     |-------------------------------------------------|
     ||Организационная сфера||                        ||
     |-------------------------------------------------|
     ||                     || Информационная сфера   ||
     |-------------------------------------------------|
     ||                     ||          Духовная сфера||
     |-------------------------------------------------|
     |   ------------       ||      ------------       |
     | -|  Сфера   |-------------|  Сфера   |       |
     | | |управления|---    ||      |воспитания|       |
     | | ------------  |    ||      ------------       |
     |---------------  |    ||           |            |
     ||   Сфера     |  |    ||         |  |            |
     ||распределения|-|----------------  |            |
     |--------------       ||            |            |
     |        -------------||            |            |
     |      |  |   Сфера    ||            |            |
     |      ---|производства|-------------            |
     |         -------------||                         |
     |                      |---------------------------
     |------------------------

    Рис.2.Полисферная структура идеального человеческого общества

                             75
     на благо общества и тех, кто, по тем или иным причи-
     нам,работать не может и состоит на иждивении первых.
           Первую часть общества логично назвать ПРОИЗВО-
     ДИТЕЛЯМИ,вторую - ИЖДИВЕНЦАМИ.(Так по переписи 1959
     г.в СССР дееспособные производители составляли 52%
     всего населения).
           Иждивенцы так же естественно распадаются на
     две части:тех,кто еще не может по возрасту работать
     (ДЕТИ),и тех,кто не может работать по старости или
     по инвалидности(Пенсионеры).К иждивенцам относятся
     также бездетные домохозяйки,находящиеся на иждевении
     супругов.
           Количественные соотношения этих категорий име-
     ет очень большое значение для экономического разви-
     тия общества.
           На протяжении жизни нормально развитый человек
     проходит через все три основные категории населения:
     в первый период жизни (в детстве) он является только
     потребителем, во второй, основной - и потребителем и
     производителем,в третий, заключительный(в старости),
     -снова только потребителем,но обеспечившим свою спо-
     койную старость честным трудом на благо общества в
     качестве производителя.
           В таблице 6 представлено распределение населе-
     ния СССР по переписи 1959 года.
                                               Таблица 6
     ---------------------------------------------------
     |  Категории населения    |      Удельный вес     |
     |                         |  (Все население=100%) |
     |-------------------------|-----------------------|
     |  Производители          |          52,2         |
     |  Дети                   |          37,4         |
     |  Пенсионеры             |           6           |
     |  Прочие иждивенцы       |           4,4         |
     ---------------------------------------------------
           Недостатком этой таблицы является то,что в со-
     став"прочих иждивенцев",а также"пенсионеров"включены
     матери-домохозяйки и престарелые,занимающиеся воспи-
     танием подрстающего поколения,а таковые ввиду одина-
     ковой важности для общества исполнения обеих функций
     человеческого общества должны быть включены в состав
     категории"производителей".
          Вообще, идеальное общество, исходя из важности
     исполнения обеих функций, выдвигает равенство любого
     труда перед обществом.При капитализме буржуазное го-
     сударство, выдвинув формальное юридическое равенство

                             76
     всех членов общества перед законом, экономически за-
     крепило неравенство труда различных групп населения
     перед обществом. Самыми главными группами общества
     оказались группы, обеспечивающие получение прибавоч-
     ной стоимости.То же самое закрепилось по традиции и
     при"реальном социализме" в СССР,хотя в привелигиров-
     анную группу здесь отчасти попали и работники искус-
     ства и литературы,остальные обеспечивались по остат-
     очному принципу, в том числе и работники всех отрас-
     лей воспитания подрастающего поколения.
          "Особенно следует избегать того, чтобы снова
     противопоставлять"общество"как абстракцию, индивиду.
     Индивид есть ОБЩЕСТВЕННОЕ СУЩЕСТВО. Поэтому всякое
     проявление- даже если оно и не выступает в непосред-
     ственной форме КОЛЛЕКТИВНОГО, совершаемого совместно
     с другими проявлениями жизни - является проявлением
     и утверждением общественной жизни"(Маркс-Энгельс,Из
     ранних произведений,стр.590).
           Группы общества детей и пенсионеров,несмотря
     на трудовую деятельность последних до выхода на пен-
     сию,носят внесоциальный характер и не относятся ни
     к каким социальным подгруппам производителей.
          Таким образом,социальное лицо общества целиком
     и полностью определяется социальной структурой прои-
     зводителей.
           Социальная структура идеального общества воо-
     бщем должна быть похожа на структуру первобытно-об-
     щинного строя,деление которого стихийно происходило
     по роду занятий членов его на благо всего общества.
           Наиболее яркие следы такого деления отмечает
     в своей книге А.Бэшем,рассказывая о кастах-варнах
     Индии,доставшихся средневековому индийскому общест-
     ву от "архаического"то есть первобытно-общинного,
     общества.При этом он отмечает,что подобное деление
     на касты-пиштры описано в иранской священной книге
     зароострийцев"Авесте"(см.35).
           Если внимательно рассмотреть это деление,то
     можно отметить,что оно соответствует распределению
     общества по 4-м сферам.
           ДУХОВНАЯ СФЕРА включала в себя - брахманов -
     слой жрецов,учивших остальной народ правилам пра-
     ведной жизни и приобщавшим их к таинствам веры.
           ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СФЕРА - это кшатрии - управ-
     лявшие и защищавшие все общество.
           СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ - вайшья - та часть этой
     касты,которая занималась торговлей-купцы и торговцы.

                             77
           ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ СФЕРА - вторая часть касты
     вайшья,представители которой занимались привегилиро-
     ванными ремеслами(ювелирное,златоткачество,кузнеч-
     ное и так далее),а также низшая каста - шудры - за-
     нимавшаяся сельским хозяйством - земледелием и ско-
     товодством.Кроме того,фактически,сюда же входили -
     чандалы - неприкасаемые,занимавшиеся низким занятия-
     ми - охотой,рыболовством,плетением корзин и даже из-
     готовлением колесниц.
           Такое распределение общества отражало,кстати
     говоря,историю индийского общества,еще не знавшего
     деления в звисимости от наличия частной собственно-
     сти.Три высшие сферы - это социальные слои завоеват-
     елей-арийцев,которые по своей сути были скотоводами-
     кочевниками. Но осевши на землях Индостана для свое-
     го обслуживания они приспособили порабощенные племе-
     на с их исконными занятиями.То,что изготовлением ко-
     лесниц для перевозки знати занимались неприкасаемые
     показывает на то, что завоеватели-арии колесниц не
     имели и их изготовление не входило в избранные реме-
     сла,которыми занимались старшие касты.
           При разложении первобытно-общинного строя и
     появления деления по наличию частной собственности,
     особенно при переходе к капитализму кастовые разли-
     чия постепенно размывались и в конце-концов были от-
     менены,как тормозившие общественное развитие Индии.
           В идеальном социально-однородном обществе так-
     же должно приобрести большее значение деление работ-
     ников и их семей по сферам общества,то есть по виду
     занятий на благо всего общества.
           Так,например,всех работников в СССР можно раз-
     делить по сферам экономической структуры общества
     следующим  образом(см.109):
                                             Таблица 7
     ___________________________________________________
     |  Наименование сфер  |      Удельный вес         |
     |                     | (Все производители=100%)  |
     |---------------------|---------------------------|
     |                     |1959г.|1980г.|1985г.|1990г.|
     |---------------------|------|------|------|------|
     | Сфера производства  | 75   | 71,8 | 71,0 | 67,2 |
     | Сфера распределения | 19,9 | 12,5 | 12,7 | 13,5 |
     | Сфера воспитания    |  3,5 | 13,5 | 14,1 | 16,6 |
     | Сфера управления    |  1,6 |  2,2 | 2,2  |  2,7 |
     ---------------------------------------------------
           В настоящее время на распределение групп насе-

                             78
     ления по экономическим сферам оказывает большое вли-
     яние НТР.Изобретение 4-х элементного производственн-
     ого механизма и следовательно автоматизация произво-
     дственных процессов влечет за собой уменьшение числа
     работников Сферы производства(за 1980-1990гг уменьш-
     лось на 3,4 млн.чел)в пользу других сфер.
           Кроме того изменение роли работника в произво-
     дственном процессе и появление нового класса НИТЕР-
     ов должно было существенно менять социальную струк-
     туру производителей.
           Так по СССР в период с 1980 г.по 1990 г.числ-
     енность работников преимущественно умственного труда
     возросла на 19%, а работников физического труда уме-
     ньшилась на 2%.
           Если сделать вольное предположение,что НТР до-
     шла до своего логического конца,то будет ясно, что
     работники преимущественно физического труда должны
     будут,практически,исчезнуть,а на смену им во всех
     сферах общества должны будут придти работники преим-
     ущественно умственного труда - НИТЕР-ы.
           Так в Сфере производства при,практически,полн-
     остью автоматизированных производственных процессах
     физический труд будет почти не нужен. Его бледное
     подобие останется ввиде наладки и мелкого ремонта
     автоматических устройств,но ввиду сложности последн-
     их труд этот будет требовать настолько высокой квал-
     ификации,что по своей сути будет приближаться к ум-
     ственному.Массовой профессией в производстве станут
     оператор и программист кибернетических производстве-
     нных систем,то есть представителей НИТЕР-ов. Тем бо-
     лее в научно-теоретических и научно-прикладных иссл-
     едованиях и органах управления использующих в своей
     деятельности ЭВМ в массовом количестве.
           Что касается крупного ремонта отдельных частей
     производственных систем,то даже сейчас выгоднее быс-
     тро заменить вышедший из строя станок новым, чем на
     время его ремонта останавливать весь производствен-
     ный процесс.
           Какая-то сравнительно небольшая часть работни-
     ков преимущественно физитческого труда высокой квал-
     ификации должна достаточно-долго сохраняться в обла-
     сти опытного научного производства,где автоматизация
     труда невозможна ввиду разнообразия и сложности экс-
     периментальных работ.
           В Сфере воспитания,естественно, весь основной
     состав педагогов и медиков должен состоять из лиц,

                             79
     имеющих высшее и средне-специальное образование и
     занятых,фактически,преимущественно умственным трудом.
           В Сфере управления широко использующей в своей
     деятельности различные типы вычислительных машин та-
     кже будут заняты,в основном, НИТЕР-ы, тем более что
     управленческие кадры должны набираться из всех сфер
     общества из наиболее квалифицированных представите-
     лей их руководства,представляющих из себя,конечно,
     НИТЕР-ов.Наиболее долго сохранятся работники преиму-
     щественно физического труда в Сфере распределения -
     он применяется в массовом порядке при обслуживании
     потребителей. На наиболее сложных рабочих местах -
     кассиров,учетчиков,товароведов и так далее будут ра-
     ботать работники преимущественно умственного труда -
     НИТЕР-ы.Кроме того в подсфере Искусства ввиду возра-
     стающих требований зрителей с ростом цивилизации до-
     лжны,практически,исчезнуть профессионалы-недоучки и
     на их место придут талантливые исполнители с диплом-
     ами о высшем образовании,то есть сплошь НИТЕР-ы.
           Работники преимущественно физического труда
     сохранятся лишь в области художественных промыслов:
     чеканки,резьбы по дереву,кости и металлу,лепки,ков-
     ки,живописи и так далее,хотя и для их профессионал-
     изма, в принципе, специальное высшее и среднее обра-
     зование не являются лишними.
           Рассматривая социальную структуру общества не-
     обходимо коснуться вопроса об основной низовой соци-
     альной ячейке общества - семьи.
           Исходя из необходимости исполнения обеих функ-
     ций человеческого общества семья в настоящее время
     обеспечивает за счет доходов ее работающих членов
     функцию посильного удовлетворения потребностей всей
     семьи,а также выполняет и функцию воспроизводства и
     воспитания новых членов общества.
           По мере движения к идеальному обществу будет
     возрастать объем социальных гарантий,  которые будет
     брать на себя все общество в целом и в конце-концов
     возьмет на себя экономическое обеспечение исполнения
     обеих функций общества.
           Что же останется на долю семьи? Она будет пре-
     дставлять из себя союз двух любящих сердец на более
     или менее длительный срок и обеспечение физического
     воспроизводства и морального домашнего воспитания
     сознательных членов общества.
          "Но что придет на смену?Это определится,когда
     вырастет новое поколение,(родившееся и выросшее при

                             80
     отношениях без всякой экономической подоплеки).Ког-
     да эти люди появятся,они отбросят ко всем чертям то,
     что согласно нынешним представлениям им пологается
     делать;они будут знать сами,как им поступать,и сами
     выработают соответственное этому свое общественное
     мнение о поступках каждого - и точка."(см.159).






                             81
              4.ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ИДЕАЛЬНЫМ
                    ЧЕЛОВЕЧЕСКИМ ОБЩЕСТВОМ.
                      4.1.ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
           4.1.1.ДЕРЕВО ЦЕЛЕЙ УПРАВЛЕНИЯ ОБЩЕСТВОМ
           Основной целью управления идеальным человечес-
     ким обществом является - обеспечение выполнения обе-
     их функций человеческого общества.
          "Всякий непосредственно общественный или совме-
     стный труд,осуществляемый в сравнительно крупном ма-
     сштабе нуждается в большей или меньшей степени в уп-
     равлении,которое устанавливает согласованность между
     индивидуальными работами и выполняет общие функции,
     возникающие из движения всего производственного орг-
     анизма в отличии от движения его самостоятельных ор-
     ганов.Отдельный скрипач сам управляет собой,оркестр
     нуждается в дирижере".(К.Маркс,96,стр.342)
           На рис.2(см.стр.82) приведено дерево целей уп-
     равления человеческим обществом,годное не только для
     управления человечеством в целом,но и для любой его
     части,живущей в любом регионе Земли(государстве,обл-
     асти,районе,городе или деревне).При изменении масшт-
     аба региона будет меняться только количественное вы-
     ражение материального воплощения поставленных целей
     в зависимости от производственных возможностей реги-
     она. Как видно из рис.2 функция по удовлетворению
     духовных и разумных материальных потребностей общес-
     тва является Главной целью Общественного бытия,а фу-
     нкция воспроизводства сознательных членов общества -
     Общественного сознания.
           Главные цели человеческого общества по мере
     движения вверх по дереву целей делятся на подцели
     последующих уровней,исходя из их логического содерж-
     ания.
          Таким образом первая специализация целей Общес-
     твенного бытия на втором уровне выражается подцелью
     1.1.Удовлетворение разумных материальных потребнос-
     тей и подцелью 1.2.Удовлетворение духовных потребно-
     стей,а специализация целей Общественного сознания -
     на подцели 2.1.Сбалансированное по возрастам воспро-
     изводство сознательных членов общества и социальное
     обеспечение пенсионеров и 2.2.Обеспечение сбалансир-
     ованной профессиональной подготовки кадров для всех
     сфер  общества.
           Следующая специализация подцели 1.1.происходит
     при делении материальных потребностей на потребности
     на продукты промышленного(подцель 1.1.1.) и сельско-
                             82
                                         Д А Л Ь Н Е Й Ш Е Е   Д Р О Б Л Е Н И Е   П О   В И Д А М   И   Р А З Н О В И Д Н О С Т Я М
     -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     | Подцель | Подцель | Подцель | Подцель | Подцели 1.2.1.1-  | Подцели 1.2.2.1-  | Подцель | Подцель | Подцель | Подцель | Подцель | Подцель | Подцель | Подцель |
     | 1.1.1.1 | 1.1.1.2.| 1.1.2.1.| 1.1.2.2.|    - 1.2.1.н      |    - 1.2.2.н      | 2.1.1.1.| 2.1.1.2.| 2.1.2.1.| 2.1.2.2.| 2.2.1.1.| 2.2.1.2.| 2.2.2.1.| 2.2.2.2.|
     |Произв-во|Произв-во|Произв-во|Произв-во| По   всем   видам | По   всем   видам |Обеспеч-е|Обеспеч-е|Обеспеч-е|Обеспеч-е|Обеспеч-е|Обеспеч-е|Обеспеч-е|Обеспеч-е|
     |быт.пред-|предметов|с/х.куль-|с/х.куль-|     искусства     |      науки        |развития |развития |содержа- |содержа- |дошкольн-|школьного| средне- | высшего |
     | метов.  |длительн.|тур треб-|тур непо-|                   |                   |здравоох-| системы |ния  пен-|ния инв- |ого восп-|образова-|специаль-|образова-|
     | Легкой  |пользов. |ующих    |непосред-|                   |                   |ранения  |деторож- |сионеров |валидов  |итания   |ния      |ного     |ния      |
     |промыш-ти|(холодил-|перерабо-|ствен.уп-|                   |                   |         |дения    |         |         |         |         |         |         |
     |(одежда, |ники, эл.|тки(хлеб,|отреблен.|                   |                   |         |         |         |         |         |         |         |         |
     |обувь,   |приб.,ме-|мясо,сах-|(овощи,  |                   |                   |         |         |         |         |         |         |         |         |
     |игрушки  |бель,инд.|ар,консе-|фрукты,  |                   |                   |         |         |         |         |         |         |         |         |
     |и др.)   |трансп-т |рвыи др.)|ягоды,др)|                   |                   |         |         |         |         |         |         |         |         |
     -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                                                     
     -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     |   П о д ц е л ь   |   П о д ц е л ь   |   П о д ц е л ь   |   П о д ц е л ь   |   П о д ц е л ь   |   П о д ц е л ь   |   П о д ц е л ь   |   П о д ц е л ь   |
     |     1 . 1 . 1 .   |     1 . 1 . 2 .   |     1 . 2 . 1 .   |     1 . 2 . 2 .   |     2 . 1 . 1 .   |     2 . 1 . 2 .   |     2 . 2 . 1 .   |     2 . 2 . 2 .   |
     |  Наиболее полное  | Наиболее полное   |    Обеспечение    |   Обеспечение     |    Обеспечение    |    Обеспечение    |    Обеспечение    |    Обеспечение    |
     |   удовлетворение  |  удовлетворение   |развития всех видов|развития всех видов| сбалансированного |     содержания    |     всеобщего     | сбалансированного |
     | в предметах потре-|    потребности    |      искусств     |      наук         |  воспроизводства  |    пенсионеров    | уровня образования|    специального   |
     |бления промышленно-|  в продовольствии |                   |                   |    новых членов   |    и инвалидов    |                   |     образования   |
     |го производства    |                   |                   |                   |идеального общества|                   |                   |                   |
     -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                                                    
     ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     |          П о д ц е л ь  1 . 1          |         П о д ц е л ь  1 . 2          |          П о д ц е л ь  2.1          |          П о д ц е л ь  2 .2           |
     |   Наиболее  полное  удовлетворение     |    Наиболее  полное  удовлетворение   |Сбалансированное по возрастам воспрои-|    Профессионально-сбалансированная    |
     |  разумных материальных потребностей    |         духовных потребностей         |зводство новых членов общества и соцо-|    подготовка кадров для всех  сфер    |
     |          идеального  общества          |          идеального  общества         |беспечение пенсионеров и инвалидов    |          идеального общества           |
     ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                                                 
     ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     |                     1.Главная цель общественного бытия                          |                     2.Главная цель общественного сознания                    |
     |  Наиболее полное удовлетворение разумных материальных и духовных потребностей   |             Воспроизводство сознательных членов идеального общества          |
     |                              идеального общества                                |                                                                              |
     ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     |              Основная цель управления идеальным человеческим обществом : Обеспечение безусловного выполнения обеих функций человеческого общества              |
     ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

         Рис.2.Дерево целей управления идеальным
                   человеческим обществом

                             83
     хозяйственного(подцель 1.1.2) производства. Дальней-
     шая специализация идет по видам и разновидностям то-
     го или иного производства.
           Специализация духовных потребностей делится на
     подцели 1.2.1 - Обеспечение развития всех видов иск-
     усств и 1.2.2 -Обеспечение развития всех видов наук.
     Дальнейшая специализация идет по всем видам искусст-
     ва и наук.
           Специализация подцели 2.1.происходит при разд-
     елении ее на воспроизводство сознательных членов об-
     щества(подцель2.1.1) и социальное обеспечение песио-
     неров(2.1.2).Дальнейшая специализация п/ц 2.1.1 про-
     исходит при делении на проблемы развития здравоохра-
     нения(2.1.1.1) и обеспечение воспитания детей от ро-
     ждения до начала трудовой деятельности (2.1.1.2), а
     п/ц 2.1.2 - на обеспечение пенсионеров по старости и
     инвалидов и т.д.

      4.1.2.СИСТЕМА УПРАВЛЯЮЩИХ УРАВНЕНИЙ ОБРАТНОЙ СВЯЗИ
       ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ГЛАВНЫХ ЦЕЛЕЙ ИДЕАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА
           Сферная структура общества отвечает требовани-
     ям к системам с обратной связью. Одним из основных
     признаков системы с обратной связью является влияние
     выходного сигнала системы на входной сигнал в систе-
     му.Действительно выход Сферы производства посредств-
     ом материального вида информации ввиде продуктов по-
     требления,пройдя через процесс удовлетворения потре-
     бностей общества в Сфере распределения,вырабатывает
     информацию о мере необходимого производства предмет-
     ов потребления для удовлетворения вновь возникающих
     потребностей общества чем и воздействует на вход
     Сферы производства.Общая математическая модель сист-
     емы с обратной связью,так называемый "замкнутый кон-
     тур", представлен на рис.3.(Клаус,76,стр.50).
                         ----------
              -----------|  Х(Р)  |-----------
              |          ----------           |
              |          ----------           |
              -----------|  Р(Х)  |------------
                         ----------
     Где: Х(Р)- система уравнений,выражающая связь Сферы
                управления со Сферой производства;
          Р(Х)- система уравнений звена обратной связи,то
                есть связь производства и потребления.
        Рис.3 Общая математическая модель экономической
              структуры идеального человеческого общества.

                             84
           Главное наше внимание необходимо уделить сист-
     еме уравнений Р(Х),так как именно эта система обесп-
     ечивает выполнение обеих функций человеческого обще-
     ства.
          Связь между производством и потреблением может
     быть выражена математически через выражающее суть
     процесса удовлетворения потребительского спроса чел-
     овеческого общества.
           Потребитель,как таковой, предъявлет свой спрос
     на тот или иной предмет потребления через Сферу упр-
     авления,а производство удовлетворяет этот спрос,то
     есть:
                         Сп
                         -- = 1                      (1)
                         Пп
         Где - Сп - потребительский спрос,
               Пп - предложение предметов потребления.
           Но исходя из факта непрерывного развития обще-
     ства потребности должны беспрерывно возрастать не
     только количественно,но и качественно,а предложение
     должно стараться беспрерывно удовлетворить этот спр-
     ос.Отсюда одномоментное выражение (1) должно выгляд-
     еть следующим образом:
                         Сп
                     Lim-----=1                       (2)
                         Пп
                     При Сп-+охо
     То есть:-Предел отношения потребительского спроса к
              предложению товаров потребления равняется
              единице,при стремлении потребительского
              спроса к плюс бесконечности.
           Конечно и спрос и предложение в выражении (2)
     являются суммой спроса всех членов общества и суммой
     всех предметов потребления,производимой Сферой прои-
     зводства.Но это выражение показывает процесс удовле-
     творения потребностей в общем виде.Практически,в ка-
     ждый данный момент отношение потребительского спроса
     к предложению будет равно какому-то определенному
     числу (Мп),отражающим степнь удовлетворения потребн-
     остей в каждый данный момент и который может быть
     назван КОЭФФИЦИЕНТОМ БЛАГОСОСТОЯНИЯ.
           То есть выражение для Коэффициента благососто-
     яния должно выглядеть следующим образом
                       Сп
                    ------- = Мп                     (3)
                       Пп

                             85
           Очевидно,что Коэффициент благосостояния для
     различного вида потребностей различен.
           Следовательно система уравнений Х(Р)(см.рис.
     3) должна представлять собой матрицу Коэффициентов
     благосостояния для различных видов потребностей. Ма-
     тематическое выражение для частного коэффициента
     благосостояния может быть получено следующим путем
     алгебраических выкладок.
           Очевидно,что общий уровень потребности можно
     выразить:
                       Спj=Пнi * Лд                 (4)

     Где - Пн - научно-обоснованная норма потребления
                блага.
           Лд - количество населения в данный момент.
           Поскольку население возрастает в некой геомет-
     рической прогрессии,то через Т лет:
                                 Т-1
                        Лд=Лн * Лп                   (5)

     Где - Лн - количество населения в начале прогнозиру-
                емого периода,
           Лп - коэффициент среднегодового прироста насе-
                ления,
           Т  - продолжительность периода в годах.
         (Например,в стране,где население составляет 200
     млн.человек,а чистый прирост равен 2% в год,то есть
     4 млн.чел.,то Лп=1,02).
           Общий объем потребности может быть выражен фо-
     рмулой:
                                    Т-1
                         Сп=Пн*Лн*Лп                 (6)

           Общий объем предложения рассчитывается так:
                                    Т-1
                          Пп=Пп1 * Нп                (7)

     Где - Пп1 - объем производства данного продукта пот-
                 ребления в начале периода,
           Нп  - коэффициент прироста производства предм-
                 етов потребления(например,если ежегодный
                 прирост производства составляет 6%, то
                 Нп=1,06).

           Отсюда,уравнение коэффициента благосостояния
     равно:

                             86
                                      Т-1
                          Сп  Пн*Лн*Лп
                      Кi=----=-----------            (8)
                           Пп        Т-1
                               Пп1*Нп
           Дробь Пп1/Лн выражает уровень предложения на
     душу населения в начале периода,тогда уровень удовл-
     етворения потребности в начале периода будет выражен
     так:
                       Кнi=Пн:Пп/Лн

           Коэффициент благосостояния на конец периода
      предстанет в следующем виде:
                                     Т-1
                                Лп
                        Кi=Кнi(-----)                (9)
                                Нп
        Система уравнений Х(Р) очевидно должна показывать
     степень возрастания производства в зависимости от
     степени удовлетворения потребности. Исходя из этого
     уровень производства,который задается Сферой управле-
     ния должен быть несколько больше предыдущего уровня,
     так как за прошедший период потребности не только не
     были удволетворены в полном объеме,но и должны были
     возрасти в соответствии с ростом населения.Отсюда:

                           Пп=Кс*Пп1                (10)
     Где - Пп - уровень производства в прогнозируемый
                период,
           Пп1- уровень производства в предыдущий период,
           Кс - коэффициент пропорциональности,отражающий
                отношение уровня потребительского спроса
                к возможностям по предложению Сферы расп-
                ределения при удовлетворении его.
           При развитом производстве этот коэффициент про-
     порциональности равен Коэффициенту благосостояния.
     При неразвитом - отражает степень возможного повыше-
     ния производства в данных условиях.
           Но данный вид потребности может быть удовлетв-
     орен различными видами соответствующих товаров(хлеб
     разных сортов,одежда и обувь различных моделей и т.
     д.).Следовательно,если коэффициент возрастания про-
     изводства будет равным для всех видов данного това-
     ра,то быстро наступит перепроизводство.Отсюда логи-
     чески вытекает,что превышение над единицей общего
     коэффициента возрастания производства какого-либо

                             87
     товара должно быть равно сумме этих частных превыше-
     ний:
     (к1-1)+(к2-1)+(к3-1)+....+(кj-1)+....+(Км-1)=Кобщ-1,
     или:
                       м
                      (Е Кj)-м=Кобщ-1               (11)
                      j=1
           Совокупность подобных уравнеий для всех типов
     товаров и даст нам систему управляющих уравнений
     Х(Р).
          Уравнение баланса всей экономической системы
     может быть выражено через равенство сумм всех потре-
     бностей сумме всего предложения,то есть при значении
     коэффициента благосостояния равно единице.
                         k       m
                         Е Спi = Е Ппj              (12)
                         i=1     j=1
          Приравнивание двух величин подразумевает их
     сравнимость, а сравнимость достигается через общую
     единицу измерения. В нашем случае это должен быть
     единый измеритель как для всех видов потребностей,
     так и для всех видов предметов потребления. В услов-
     иях товарно-денежного обращения такой величиной слу-
     жит стоимостное выражение в денежных единицах.То
     есть сумма всех потребностей по средней себестоимос-
     ти производства равна сумме
     всех магазинных цен произведенных товаров.Отсюда и
     научно-обоснованная цена каждого вида товара.
           Стоимостное выражение несмотря на свою универ-
     сальность не дает истинное отражение степени удовле-
     творения энергетической сущности потребностей челов-
     ека,возникающих при необходимости восполнения (или
     экономии) энергетических затрат человека в процессе
     его жизнедеятельности.
           Энергетические затраты человека могут быть из-
     мерены в калориях.В тех же единицах должны измерять-
     ся и предметы потребления.
          С точки зрения восполнения и экономии энергети-
     ческих затрат человека все предметы потребления мож-
     но условно разделить на 4 далеко неравноценные груп-
     пы: 1.Предметы потребления,восполняющие энергетичес-
     кие затраты(продукты питания,витамины и медикаменты).
         2.Предметы потребления,сохраняющие энергетичес-
     кие ресурсы человека(одежда,обувь,жилье).
         3.Предметы потребления,экономящие и сохраняющие
     энергетические ресурсы (техника бытового обслужива-

                             88
     ния,различные бытовые химикаты,услуги различных вид-
     ов и транспорт).
         4.Предметы потребления,удовлетворяющие потребно-
     сти на обучение человека приемам,при которых при ми-
     нимальных физических затратах можно получать максим-
     ум трудового эффекта.
           По первой и третьей группам их выражение в ка-
     лориях может быть подчерпнуто из литературы по пита-
     нию,физическим затратам на домашние работы и пешее
     передвижение.
          Количественное выражение для предметов потребл-
     ения второй и четвертой групп может быть найдено по-
     сле широкоорганизованных исследовательских работ.
           Норма потребности того или иного продукта мож-
     ет быть найдена из среднесуточной нормы необходимой
     для восполнения физических затрат при тех или иных
     видах жизнедеятельности человека при помощи фотогра-
     фии рабочего дня.
           Кроме материальных потребностей существуют по-
     требности духовные.Это- а) потребности на дополните-
     льное к обязательному образованию, б)потребность в
     зрелищах и в)потребность в культурном досуге.
          Стоимость обучения 1 человека в любом учебном
     заведении вычисляется уже сейчас по энергозатратам
     преподавателей на обучение учащихся.Стоимость любо-
     го вида зрелища может быть определена из энергозат-
     рат на их подготовку и проведение(или тоже самое в
     стоимостном выражении),в пересчете на одного зрителя.
           Количественная величина этих потребностей мож-
     ет быть получена из численности населения и нормати-
     ва физиологически и психологически безвредного коли-
     чества зрелищ на одного человека за тот или иной от-
     резок времени.
           Кроме частичных коэффициентов благосостояния
     по видам потребностей при наличии общей единицы изм-
     ерения может быть найден общий коэффициент благосос-
     тояния, который может служить основным управляющим
                               n
                               Е Спi
                               i=1
                        Кобщ =---------              (13)
                               m
                               Е Ппj
                               j=1
     уравнением при выработке Управляющей информации в
     Сфере управления для Сферы производства.




                             89
           Таким образом ясна принципиальная возможность
     математического решения проблемы обеспечения всех
     потребностей идеального человеческого общества.

          4.1.3.ВЗАИМОСВЯЗИ СТРУКТУРНЫХ СФЕР СИСТЕМЫ
                  УПРАВЛЕНИЯ ИДЕАЛЬНЫМ ОБЩЕСТВОМ
                       (см.рис.4,стр.90)
                   4.1.3.1.СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА
           Как уже упоминалось ранее в этой сфере произв-
     одятся предметы потребления для удовлетворения потр-
     ебительского спроса всего общества.Кроме того здесь
     же производится и оборудование и сооружения,обеспеч-
     ивающие профильное функционирование всех структурных
     сфер идеаального общества(символы 1, 2, 3 и 4). Про-
     изводство оборудования для самой сферы производства
     носит общепринятое название "производство средств
     производства",обеспечивающее производственную деяте-
     льность всех структурных частей Сферы производства
     (символ О1)
           Размеры производства предметов потребления(си-
     мвол Пп) и Оборудования для других сфер (символы О2,
     О3 и О4) регламентируется по номенклатуре и количес-
     тву "Управляющей информацией" (символ Уи1) из Сферы
     управления.
           В производство предметов потребления входят
     как промышленное, так и сельскохозяйственное произв-
     одство.
           То есть сфера производства включает кроме про-
     мышленного производства предметов потребления, прои-
     зводство средств производства, добычи полезных иско-
     паемых и энергии, еще и все сельскохозяйственное
     производство. Кроме того сюда же входит вся произво-
     дственная инфраструктура, полиграфия, как промышлен-
     ное,так и гражданское строительство,военно-промышле-
     нный комплекс,производство информационно-кибернетич-
     еских устройств,а также вся фундаментальная и промы-
     шленно-прикладная науки.
           Кроме Предметов потребления,передаваемых в Сф-
     еру распределения,здесь вырабатываются большие объе-
     мы информации для других сфер.
           Для сферы распределения(символ И2-1):
           - каталоги всех видов предметов потребления;
           - описания предметов потребления и правила их
             использования;
           - реклама всех видов предметов потребления и
             оборудования.

                             90

        ----            ----            ----           ----
        |1 |Пп          |2 |Пп3         |3 |Сп3        |4 |Сп4
        |  |-----------|  |-----------|  |-------    |  |-------
        |Л1|Сп1         |Л2|Пп4         |Л3|          |Л4|      
        |  |-----------|  |---------   |  |           |  |
        |М1|       Сп3  |М2|Пп1        |М3|           |М4|К1
        |  |    -------|  |------      |  |           |  |-------
        |  |    |   Сп4 |  |Пп2        |  |           |  |К2    
        |  |      -----|  |----     О3 |  |       О4  |  |------
        |  |О2    |     |  |    ------|  |   -------|  |К3   
  Пп1   |  |-----------| |---- |    К3|  |   |  Пп4  |  |-----
  -----|  |О4          |  |      -----|  |    ------|  |К4  
  |К1   |  |------  К2  |  |      | И3-4|  |    |  И4-2|  |----
   ----|  |О3    ----|  |      -----|  |      ----|  |   
   |И1-2| |-----  |И2-4|  |      | И3-1|  |      |И4-1| |----
    ---|О1|       ---|  |        ---|  |       ---|  |И1-4
    |   |  |И2-1    |   |  |И3-2   |    |  |Уи4    |   |  |-------
        |  |-----------|  |-----------|  |----------|  |И2-4  
        |  |И3-1        |  |И1-2        |  |Уи1        |  |------
        |  |------      |  |-------     |  |---------- |  |И3-4 
        |  |И4-1       |  |И4-2       |  |Уи2      | |  |-----
        |  |-----       |  |------      |  |-------  | |  |И4-4
        |  |И1-1       |  |И2-2       |  |Уи3   |  | |  |-----
        |  |----        |  |----        |  |----  |  | |  |    
        |  |           |  |           |  |     |  | | |-----
        |__|----        |__|----        |__|----  |  | |__|
                        ________________________|  |
          |__________________________________________|

       СФЕРА           СФЕРА           СФЕРА           СФЕРА

   ПРОИЗВОДСТВА    РАСПРЕДЕЛЕНИЯ     УПРАВЛЕНИЯ     ВОСПИТАНИЯ

               рис.4.Взаимосвязь структурных сфер

                        идеального общества

           Для сферы управления(символ И3-1):
           - информация о практических производственных
             возможностях по производству предметов пот-
             ребления;
           - о возможных новых предметах потребления;
           - заявки на специалистов всех видов производс-
             тва,сельского хозяйства и науки.
           Для сферы воспитания(символ И4-1):

                             91
           - книги по всем областям знаний,искусства и
             литературы;
           - информация о требующихся специалистах и объ-
             еме их знаний в зависимости от квалификации.
           Для сферы производства, то есть для себя (сим-
           вол И1-1):
           - вся масса информации,обеспечивающей произво-
             дство предметов потребления.
           От других сфер Сфера производства получает:
           От сферы распределения:
           - предметы потребления(символ Пп1) для удовле-
             творения потребительского спроса работников
             сферы и членов их семей;
           - информацию(символ И1-2)по рекламации на нед-
             оброкачественные предметы потребления и обо-
             рудования для сферы распределения, а также
             рекламу предприятий по распределению предме-
             тов потребления.
           От сферы воспитания:
           - кадры (символ К1),подготовленные в этой сфе-
             ре в соответствии с предварительной заявкой
             Сферы производства через Сферу управления;
           - информация(символ И1-4)-рукописи книг по во-
             спитанию и подготовке специалистов для их
             рецензирования и печати,а также рецензии на
             полученную научно-техническую литературу из
             Сферы распределения.

                  4.1.3.2.СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ
           Сфера распределения предназначена для распред-
     еления предметов потребления(символ Пп), полученных
     из Сферы производства,по всем сферам идеального общ-
     ества(символы Пп1,Пп2,Пп3 и Пп4)в соответствии с по-
     требительским спросом всех членов идельного человеч-
     еского общества (символы Сп1,Сп2,Сп3 и Сп4).
          Сюда входит вся система распределения(или торг-
     овли)предметов потребления,общепита и коммунально -
     бытового обслуживания, а также системы зрелищных и
     культурных учреждений(театры,кинотеатры,Дома культу-
     ры,стадионы,дома отдыха,турбазы),сеть пассажирского
     транспорта и гражданской связи.
           Сюда же логически относится вся система учреж-
     дений обеспечивающих потребности граждан в личной
     безопасности(армия,пожарники,госбезопасность,милиция
     и правоохранительные органы:суды,прокуратура и дома
     заключения),а так же сеть профилактического здравоо-

                             92
     хранения (больницы, поликлиники, аптеки, санатории и
     профилактории).
           В настоящее время в связи с автоматизацией
     производства и массовым вытеснением непосредственных
     производителей из Сферы производства должна неизбеж-
     но расти Сфера услуг.
           Предметы потребления распределяются по работн-
     икам в соответствии с их потребительским спросом в
     достаточной мере стихийно. Но предметы потребления
     среди иждивенцев общества(детей и пенсионеров)должны
     распределяться в полном объеме в соответстввии с но-
     рмативами питания и потребления продуктов промышлен-
     ного производства.
           Кроме предметов потребления Сфера распределе-
    ния вырабатывает для других сфер большие потоки инф-
    ормации:
           Для сферы управления (символ И3-2):
           - информация о степени удовлетворения потреби-
             тельского спроса всего общества по всей ном-
             енклатуре предметов потребления в количеств-
             енном,качественном и стоимостном выражении.
           Так должно быть в идеальном обществе.При реор-
    ганизации Сферы распределения в ее составе должны
    быть организованы особые органы по учету удовлетворе-
    ния потребительского спроса, составления прогнозных
    заявок в Сферу управления на будущее,а также для отс-
    леживания процессов изменения моды и потребительских
    пристрастий в процессе эксплуатации предметов потреб-
    ления и услуг;
           - заявки на специалистов по удовлетворению по-
             требительского спроса всего общества.
           Для сферы производства (символ И1-2)- описана
    выше.
           Для сферы воспитания (символ И4-2):
           - каталоги и рекламу, имеющихся и ожидаемых
             предметов потребления,а также учреждений
             сферы;
           - сведения о специалистах сферы и необходимого
             объема знаний в зависимости от их квалифика-
             ции.
           Для сферы распределения(символ И2-2), то есть
     для себя:
           - информация, обеспечивающая профильную деяте-
             льность по распределению товаров потребления
             и услуг.
           От других сфер Сфера распределения получает:

                             93
           От Сферы управления:
           - Управляющую информацию (символ Уи2) о метод-
             ах улучшения профильной деятельности сферы.
           От Сферы производства:
           - производственное оборудование (символ О2).
           От Сферы воспитания:
           - кадры (символ К2),подготовленные в соответс-
             твии с заявкой через Сферу управления;
           - информацию (символ И2-4)по рекламации на по-
             ставленные для иждивенцев всех категорий то-
             вары потребления и услуги.

                   4.1.3.3.СФЕРА ВОСПИТАНИЯ
           Сфера воспитания преднаначена для обеспечения
     воспроизводства новых членов общества и воспитания
     их в сознательных членов общества от рождения до на-
     чала самостоятельной трудовой деятельности,здесь же
     в соответствии с общей гуманной направленностью дея-
     тельности этой сферы выполняются задачи социального
     призрения инвалидов по старости и болезни,а также
     лечение временно потерявших работоспосбность всех
     работоспособных членов идеального общества.
           Именно здесь готовят кадры работников (символы
     К1,К2,К3 и К4)для всех структурных сфер общества в
     соответствии с их заявками,обобщенными в Сфере упра-
     вления и переданными в данную сферу (символ Уи4) с
     учетом демографической ситуации,отслежанной и обраб-
     отанной в Сфере воспитания для Сферы управления (си-
     мвол И3-4).
           В состав сферы входит вся система обеспечения
     рождения(женские консультации,гинеколгические больн-
     ицы и санатории, роддома) детей и их воспитания
     вплоть до начала трудовой деятельности(ясли,детские
     сады,школы,училища,теникумы,лицеи,колледжи и ВУЗ-ы
     по всем отраслям знаний).Система гуманитарных НИИ и
     Академия педогогических наук.
           Сюда же логически относится вся система лечеб-
     ного здравоохранения и учреждения социального призр-
     ения.
           В состав работников этой сферы входят все пед-
     агоги всех уровней и врачи лечебных учреждений и си-
     стемы обеспечения рождаемости и социального призре-
     ния,а также все остальные специалисты,обеспечивающие
     профильную деятельность данной сферы.
           В соответствии с равнозначимостью любого труда
     на благо общества сюда же входят матери,посвятившие

                             94
     свою жизнь воспитанию своих детей с рождения до любо-
     го возраста в пределах начала их детьми самостоятель-
     ной трудовой деятельности.
           Из других сфер Сфера воспитания получает:
           От Сферы производства:
           - оборудование (символ О4);
           - информацию (символ И4-1)-описана выше.
           От Сферы распределения:
           - предметы потребления(Пп4)для обеспечения иж-
             дивенцев всех категорий;
           - информацию (символ И4-2)-описана выше.

                    4.1.3.4.СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ
           Сфера управления предназначена для организаци-
     онного обеспечения согласованной работы всех сфер
     человеческого общества по сбалансированному выполне-
     нию Основной цели человеческого общества - человече-
     ского общества -безусловного выполнения двух функций
     общества при помощи вырабатываемой здесь управленче-
     ской информации (символы Уи1,Уи2 и Уи4) на основании
     обобщения информации из остальных структурных сфер
     общества (символы И3-1,И3-2 и И3-4).
           Бесперебойная работа всех учреждений Сферы уп-
     равления обеспечивается за счет внутренней информа-
     ции(символ Уи4).
           Кроме обычных управленческих учреждений здесь
     должны быть организованы особые органы,разрабатываю-
     щие информацию для обеспечения обратной связи между
     выходом и входом Сферы производства.
         1.Управление по обобщению информации Сферы расп-
     ределения о мере удовлетворения потребительского
     спроса и разработки Управляющей информации для Сферы
     производства(символ Уи1).
         2.Управление по размещению и перемещению управл-
     енческих кадров на основе заявок от всех сфер и пра-
     ктических возможностей Сферы воспитания по их образ-
     ованию.
           Управляющая информация для Сферы производства
     на ближнию и дальнию перспективу может выглядеть
     следующим образом:
           Первая часть ее должна представлять из себя
     сводку изменения численности населения как в ретрос-
     пективе,так и в ожидаемой перспективе по главным ка-
     тегориям населения.
           Кроме того, здесь же должен быть приведен об-
     щий коэффициент благосостояния,характеризующий уро-

                             95
     вень удовлетворения потребительского спроса в прош-
     лом периоде и прогнозируемый его размер на перспект-
     иву.
           Вторая часть  управляющей информации должна
     содержать задание Сфере производства на выпуск пред-
     метов потребления по всей их номенклатуре в количес-
     твенном выражении.
           Эта часть должна представлять из себя своего
    рода таблицу питания,решаемую симплекс-методом.В лев-
    ом столбце должны распологаться все виды потребностей
    населения и их количественное(в штуках) и энергетиче-
    ское(в калориях) выражение.В заголовке таблицы должны
    находиться все виды продуктов потребления,в количест-
    ве,соответствующем производственным возможностям Сфе-
    ры производства.Здесь же приводятся их энергетические
    характеристики(в калориях).
           Цель решения такой задачи должна быть следую-
    щей:-по возможности полное обеспечение всех разумных
    потребностей общества при минимально-возможных труд-
    овых затратах. Весовыми коэффициентами при решении
    симплекс-задачи могут быть отношения энергетического
    эффекта по восстановлению,сохранению или экономии эн-
    ергии человека в его жизнедеятельности по данному ви-
    ду предметов потребления к энергетическим затратам на
    его производство.
           Решение столь грандиозной задачи в масштабах
     населения хотя бы одного государства под силу только
     очень мощным вычислительным центрам. Для упрощения
     размеров задачи необходимо ее решать по нескольким
     региональным уровням(район,город, область, экономра-
     йон,республика),оставляя для более верхнего уровня
     лишь потребности,удовлетворение которых,в принципе,
     невозможно на данном региональном уровне.
         В условиях товарно - денежных отношений третья
     часть управляющей информации может содержать финанс-
     овый расчет обеспечения средствами Сферы производст-
     ва данного количества предметов потребления.Вся сум-
     ма,отпускаемая производству,должна быть,очевидно,ра-
     вна сумме оптовых цен предприятия на весь предполо-
     гаемый выпуск предметов потребления.
         "Определенное количество прибавочного труда тре-
     буется в качестве страхования против случайностей,
     вследствии необходимого,соответствующего развитию
     потребностей населения,прогрессивного расширения
     производства"(К.Маркс,Капитал,т.3,стр.832).
           Сфера управления получает из других сфер:

                             96
           От сферы воспитания:
           - кадры(символ К3) управленцев,воспитанных в
             Сфере воспитания или там же перподготовленн-
             ых из состава наиболее спосбных руководите-
             лей из других сфер;
           - регулярные демографические сводки(И3-И4).
           От сферы распределения:
           - продукты потребления для всех категорий раб-
             отников сферы и иждивенцев;
           - информацию о мере удовлетворения потребите-
             льского спроса(символ И3-2).
           От сферы производства:
           - оборудование (символ О3),в основном,здания
             и сооружения,а также высокопроизводительную
             кибернетическую аппаратуру для выработки Уп-
             равляющей информации для все структурных
             сфер идеального общества.

                  4.1.4.МАТРИЦЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
           Из рассмотрения рис.4 следует, что все симво-
     лы,характеризующие взаимосвязи между структурными
     сферами идеального общества могут быть логично объе-
     динены в три группы и математически выражены через
     3 взаимосвязанных матрицы 4-го измерения,как то: -
                  1.Матрица потребностей.
                  2.Профильная матрица.
                  3.Информационная матрица.

               4.1.4.1.МАТРИЦА ПОТРЕБНОСТЕЙ
           Матрица,описывающая взаимодействие структурных
     сфер в процессе удовлетворения разумных потребностей
     идеального общества,может быть представлена ввиде:

                     М = М1 + М2 + М3 + М4
                     Сп=Сп1 +Сп2 +Сп3 +Сп4         (14-17)
                     Пп=Пп1 +Пп2 +Пп3 +Пп4
                     Л = Л1 + Л2 + Л3 + Л4
     Где М- суммарный коэффициент благосостояния всего
             идеального общества(см.формулу 13,стр.102);
          М1,М2,М3,М4- суммарные коэффициенты благососто-
             яния по 4-м структурным сферам,каждая из ко-
             торых в обобщенном виде равна:
                               m
                          Mi = E Mj                  (18)
                               j=1
     Где i- номер структурной сферы,

                             97
         j- количество видов потребностей и соответствую-
            щих им предметов потребления,удовлетворяющих
            потребительский спрос на эти потребности.
     Где Сп-суммарный разумный потребительский спрос в
            натуральном или стоимостном выражении(см.фор-
            мулу 6,стр.86);
         Сп1,Сп2,Сп3,Сп4-суммарный разумный потребительс-
            кий спрос по каждой из 4-х структурных сфер,
            которые в обобщенном виде могут быть выражены:
                              m
                         Спi= Е Спj                 (19)
                              j=1
     Где Пп-общее количество предметов потребления, прои-
            зводимых Сферой производства и передаваемых в
            Сферу распределения(см.формулу 7,стр.86);
         Пп1,Пп2,Пп3,Пп4-предметы потребления,которые мог-
            ут быть востребованы работниками и членами их
            семей всех 4-х структурных сфер и которые в
            общем виде могут быть выражены:
                               m
                          Ппi= Е Ппj                (20)
                               j=1
     Где Л-численность населения данного региона идеальн-
           ого общества(см.формулу 5,стр.86);
         Л1,Л2,Л3 и Л4-численность работников и их семей
           по каждой из 4-х структурных сфер,а также все
           категории иждивенцев Сферы воспитания,входящих
           символ Л4.
           Как было показано на стр.85 формула 3 связыва-
     ет между собой потребительский спрос и предложение
     предметов потребления для удовлетворения этого спро-
     са чере Коэффициент благосостояния,то есть:
                               Сп
                            М=----                 (21)
                               Пп
     а общая сумма разумного потребительского спроса,как
     это было показано на стр.85(формула 4) равна:

                         Сп = Нс х Л                (22)
     Где Нс - санитарно-физиологическая норма потребления
              всех видов продуктов питания.

               4.1.4.2.ПРОФИЛЬНАЯ МАТРИЦА
           Профильная матрица,отражающая процесс взаимо-
     обеспечения структурных сфер по профилю их продук-
     ции,может быть представлена в следующем виде:

                             98

                     О =О1 + О2 + О3 + О4
                     Пп=Пп1+Пп2 +Пп3 +Пп4        (23-26)
                     Уи=Уи1+Уи2 +Уи3 +Уи4
                     К =К1 + К2 + К3 + К4

     Где О - общая сумма оборудования, прозведенного в
             Сфере производства для всех сфер.
         О1,О2,О3,О4 - оборудование,распределенное по
             всем сферам по разнарядке Сферы управления.
         Пп- общая сумма предметов потребления,произведе-
             нных в Сфере производства, направленных в
             Сферу распределения.
         Пп1,Пп2,Пп3,Пп4 - предметы потребления, пошедшие
             на удовлетворение потребительского спроса
             всех сфер через Сферу распределения.
         Уи- суммарная Управляющая информация, выработан-
             ная Сферой управления для всех 4-х сфер на
             основе обобщения первичной информации от них.
         Уи1,Уи2,Уи3,Уи4 - управляющая информация конкре-
             тная для каждой сферы,содержание которой ра-
             зобрано в разделе 4.1.3.
         К - все кадры,подготовленные в Сфере воспитания,
             по разнарядке Сферы управления, разработан-
             ной на основе предварительных заявок всех
             сфер.
         К1,К2,К3,К4 - распределенные кадры для конкретн-
             ых сфер в соответствии с их заявками, подан-
             ными в Сферу управления.

                4.1.4.3.ИНФОРМАЦИОННАЯ МАТРИЦА
           Информационная матрица характеризует потоки
     информации, которыми обмениваются все структурные
     сферы идеального общества в процессе исполнения обе-
     их функций общества,и может быть представлена в сле-
     дующем виде:

                 И1 = И1-1 + И2-1 + И3-1 + И4-1
                 И2 = И1-2 + И2-2 + И3-2 + И4-2   (27-30)
                 Уи =  Уи1 +  Уи2 +  Уи3 +  Уи4
                 И4 = И1-4 + И2-4 + И3-4 + И4-4

     Где Уи,Уи1,Уи2,Уи3,Уи4 - управляющая информация Сфе-
             ры управления(содержание в разделе 4.1.3).
         И1- суммарная информация, выработанная Сферой
             производства(содержание конкретно по сферам

                             99
             см.подраздел 4.1.3.1).
         И2- суммарная информация, выработанная Сферой
             распределения(содержание конкретно по сферам
             см.подраздел 4.1.3.2).
         И4- суммарная информация,выработанная Сферой во-
             спитания(содержание конкретно по сферам см.
             подраздел 4.1.3.4)
           Необходимо отметить внутренние связи в Информ-
     ационной матрице.Так Управляющая информация для Сфе-
     ры производства(Уи1) по размерам необходимого произ-
     водства предметов потребления функционально корресп-
     ондируется с информацией Сферы распределения в Сферу
     управления(И3-2)о мере удовлетворения потребительск-
     ого спроса всего общества.То есть можно сказать,что
             - Уи1 = И3-2 по предметам потребления

                  4.1.4.4.СОВМЕЩЕННАЯ МАТРИЦА
           В результате более подробного совместного рас-
     смотрения всех трех матриц можно легко заметить их
     общие попарно элементы. Так матрицы потребностей и
     профильная имеют общую строку предметов потребления
     (Пп), а профильная и информационная - строку Управл-
     яющей информации(Уи).Таким образом можно изобразить
     следующую 10-и строчную 4-хмерную матрицу:

       Л = Л1 + Л2 + Л3 +  Л4
       М = М1 + М2 + М3 +  М4      Матрица потребностей
       Сп=Сп1 +Сп2 +Сп3 + Сп4
       Пп=Пп1 +Пп2 +Пп3 + Пп4
       К = К1 + К2 + К3 +  К4
       О = О1 + О2 + О3 +  О4      Профильная    матрица
       Уи=Уи1 +Уи2 +Уи3 + Уи4                    (31-40)
       И1=И1-1+И2-1+И3-1+И4-1
       И2=И1-2+И2-2+И3-2+И4-2      Информационная матрица
       И4=И1-4+И2-4+ИЗ-4+И4-4

           Кроме отмеченных выше закономерностей и связей
     внутри матриц можно отметить существование нескольк-
     их зависимостей между отдельными показателями разных
     матриц.Так,например,общая сумма кадров для всех сфер
     (К) равна Управляющей информации для Сферы воспита-
     ния(Уи4).И соответственно попарно равны кадры и зая-
     вки на них из соответствующих сфер,входящие в общий
     объем информации каждой сферы для Сферы воспитания.
           Внутри матрицы потребностей можно отметить,
     что все показатели потребительского спроса (Сп) фун-

                            100
     кционально зависят от численности населения (Л) и от
     демографических процессов,происходящих в человеческ-
     ом обществе,а соответственно и все остальные показа-
     тели всех матриц, обеспечивающие безусловное выполн-
     ение обеих главных целей идеального общества.

         4.2.ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ СТРУКТУРНЫМИ СФЕРАМИ
                      ИДЕАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА
                   4.2.1.СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА
           Из всех структурных сфер человеческого общест-
     ва наиболее сложной структурой и взаимодействием ее
     внутренних частей обладает Сфера производства (см.
     рис.5,стр.101).
           Как было указано на стр.88 в составе Сферы
     производства имеются по крайней мере 4 больших груп-
     пы учреждений и предприятий, имеющих свои, только
     этой группе присущие,функции по обеспечению произво-
     дства предметов потребления для удовлетворения потр-
     ебительского спроса всего общества.
           В соответствии с универсальной схемой выполне-
     ния производственных задач и внутри Сферы производс-
     тва можно выделить следующие 4 сферы:
         1.1.Сферу управления - Совет министров сферы
     производства,соединеный с мощным вычислительным цен-
     тром для увязывания задачи по производству необходи-
     мых обществу предметов потребления с реальными прои-
     зводственными возможностями Сферы.
           Именно сюда,в Орган управления Сферы производ-
     ства поступает Управляющая информация(Уи1) из Сферы
     управления. Здесь она обрабатывается в Центральном
     Вычислительном Центре сферы и превращается во внутр-
     еннию Управленческую информацию для всех структурных
     частей Сферы производства. Сама программа выпуска
     предметов потребления направляется в ведущую структ-
     урную единицу - "1. Производство предметов потребле-
     ния";во 2-ю -"Производство средств производства" на-
     правляется задание на производство необходимого обо-
     рудования как для всех структурных частей данной
     сферы,так и для всех остальных структурных сфер иде-
     ального общества(О2,О3 и О4);в 3-ю часть - "Произво-
     ство сырья и энергии"направляется задание на добычу
     и выработку,а также на первичную их обработку всех
     видов сырья,энергоносителей и самой энергии как для
     обеспечения потребностей всей Сферы производства,
     так и для всех остальных сфер общества.
         2."Сфера производства"в данной сфере представле-


                                101

      |Управляющая информация (Уи1) из Сферы управления|
      --------------------------------------------------
             ------------------------------ ------------
             |         ---------------Уи4-6| |6.Фундаме-|
             |         |4.Орган упра-|------| нтальная |
             |         |вления,Центр-|    Ни4|наука,Упр-|
             |         |альный Вычис-|       |авл-е при-|
             |         |  лительный  |       |клад-х ис-|
             |    Уи1-1|    Центр    |Уи1-3  |следований|
             |   ------| (Уи1-4,Л4)  |------ | (Ни6,Л6) |
             |   |     ---------------     | ------------
             |   |   Уи1-2 |   |           |       |
             |   |   -------   |О1-4   Ни5 |       |-----
         Ни1       |  Уи1-5        ------------Ни3 |
     --------------  | --------------   -------------- |
     |1.Производс-|  | |  5.Рынок   |--  |3.Производс-| |
     |тво предмет-|О1-1|Производств-| Э1 |тво сырья и | |
     |ов потребле-|--||енного спро-|---|  энергии   | |
     |ния    (Л1) |Э2-1|са     (Л5) |О1-3|    (Л3)    | |
     --------------  | --------------    -------------- |
             |       |  Э1-2  О1              |        |
             |       | --------------          |        |
             |       | |2.Производс-| Ни2      |        |
             |       | |тво средств |---------|---------
             |       -|производства|          |
             |         | (О1-2,Л2)  |          |
             |         --------------          |
                                             
     --------------    --------------      --------------
     |Предметы по-|    |Оборудование|      |Сырье и эне-|
     |требления в |    |     в      |      |ргия   в    |
     |Сферу распр-|    |другие сферы|      |другие сферы|
     |еделения    |    |            |      |            |

             Рис.5.Структурная схема Сферы производства

     на ее тремя взаимозависимыми в процессе производства
     предметов потребления частями:
          2.1.Производство предметов потребления-главная,
     ведущая часть всей Сферы производства. Усилия всех
     остальных структурных частей направлены именно на
     ее бесперебойное функционирование, так как именно
     это производство обеспечивает безусловное выполне-
     ниеобеих функций человеческого общества.
          2.2.Производство средств производства обеспечи-

                            102
     вает необходимое оборудование для нормального функц-
     ионирования всех структурных частей данной сферы и
     всех остальных сфер общества по их заявкам и разнар-
     ядкам как Сферы управления,так и Органа управления
     данной сферы.
          2.3.Производство сырья и энергии является как
     бы составной, однородной по своему назначению с пре-
     дыдущей частью и поэтому,как бы входя в состав"обор-
     удования",не имеет самостоятельного уравнения в сос-
     таве Матриц управления всем обществом.Но внутри Сфе-
     ры производства она имеет свое особое значение для
     выполнения одной из Главных целей человеческого общ-
     ества и здесь имеет свое,только ей присущее,математ-
     ическое выражение в составе управляющей матрицы Сфе-
     ры производства.
         3."Сфера распределения"здесь представлена "Рынк-
     ом производственного спроса". Именно сюда поступает
     все произведенное оборудование,сырье и энергоносите-
     ли для удовлетворения производственного спроса всех
     структурных частей Сферы производства,возникающего в
     процессе производства в результате износа оборудова-
     ния,использования запасов сырья и энергоносителей.
     Процесс удовлетворения производственного спроса мож-
     ет быть выражен:

                          О1 + С1 + Э1
                     Нп=---------------             (42)
                               Рс
     Где Нп- коэффициент удовлетворения производственного
             спроса.
         О1- оборудование,произведенное в Сфере производ-
             ства, для собственных нужд.
         С1- производственное сырье,добытое в Сфере прои-
             зводства, для собственных нужд.
         Э1- энергия и энергоносители, произведенные в
             Сфере производства,для собственных нужд.
         Рс- суммарный производственный спрос всех струк-
             турных частей Сферы производства.
           К этой же структурной части естественно относ-
     ится промышленная инфраструктура (производственный
     транспорт,связь и т.д.)
           Причем,необходимо отметить,что:

                       а)Пп = f(Уи1-1)             (42)

                            103
     Где Пп-предметы потребления,произведенные в части 1
            "Производство предметов потребления".
         Уи1-1 - управляющая информация, переданная из
                 Сферы управления через часть 4"Орган уп-
                 равления"в часть 1.

                      б)  Рс=функц.(Пп)             (43)

           Роль "Духовной сферы"здесь выполняет часть 6
     "Фундаментальная и прикладные науки".В конечном ито-
     ге все человеческие научные исследования направлены
     на обеспечение бесперебойного исполнения обеих функ-
     ций человеческого общества.Фундаментальные науки по-
     мещены именно в эту сферу ввиду того,что,находясь в
     непосредственном соседстве с организациями направле-
     нными в своей деятельности на благо человечества,ис-
     следователи будут более осторожно вести свои изыска-
     ния в потенциально опасных направлениях для существ-
     ования человечества.Собственно в этой 6-й части (см.
     рис.5)кроме фундаментальных наук показано только"Уп-
     равление прикладными исследованиями",сами отраслевые
     НИИ распологаются в соответствующих структурных час-
     тях этой сферы.
           Взаимосвязь между структурными частями Сферы
     производства может быть описана следующей 6-имерной
     матрицей:

     Уи1 =Уи1-1 +Уи1-2 +Уи1-3 +Уи1-4 +Уи1-5 +Уи1-6
      О1 = О1-1 + О1-2 + О1-3 + О1-4 + О1-5 + О1-6
      С1 = С1-1 + С1-2 + С1-3 + С1-4 + С1-5 + С1-6(44-49)
      Э1 = Э1-1 + Э1-2 + Э1-3 + Э1-4 + Э1-5 + Э1-6
      Л  =  Л1  +  Л2  +  Л3  +  Л4  +  Л5  +  Л6
     Ни  =  Ни1 +  Ни2 +  Ни3 +  Ни4 +  Ни5 +  Ни6

     Где Уи1- управляющая информация из Сферы управления,
              поступившая в Орган управления Сферы произ-
              водства(Размеры производства предметов пот-
              ребления);
         Уи1-1-Уи1-6-управляющая информация Органа управ-
              ления,направленная в структурные части сфе-
              ры для обеспечения выполнения программы
              производства предментов потребления;
         О1 - оборудование,произведенное в части 2"Произ-
              водство средств производства",для производ-
              ственных нужд Сферы производства;
         О1--О6 - оборудование, распределенное по всем

                            104
              структурным частям по разнарядке Органа
              управления и в соответствии с их заявками;
         С1 - сырье,добытое в части 3 и оставленное для
              собственных нужд Сферы производства;
         С1-С6 - сырье,распределенное по всем структурным
              частям по разнарядке Органа управления и в
              соответствии с их заявками;
         Э1-Э6 - энергоносители и энергия,произведенные в
              части 3 и распределенные в соответствии с
              производственной необходимостью всех струк-
              турных частей;
         Л -  численность работников и членов их семей
              всей Сферы производства;
         Л1-Л6 - то же самое по структурным частям;
         Ни - научная информация о результатах фундамент-
              альных научных исследованиях и о перспекти-
              ве их использования в интересах выполнения
              обеих функций человеческого общества,перед-
              аваемая в Сферу управления через Орган упр-
              авления;
         Ни1-Ни6 - конкретные научные данные,которые мог-
              ут быть использованы в прикладных научных
              исследованиях в целях совершенствования
              производственных процессов и расширения но-
              менклатуры предметов потребления.
           Зависимости,показанные в формулах 41-43,связы-
     вают воедино показатели этой матрицы.
           Принципиально возможно,применяя метод 4-х сфе-
     рной структуры,детализировать содержание всех струк-
     турных частей как Сферы производства, так и остальн-
     ых Сфер вплоть до отдельных предприятий и организа-
     ций,что и будет показано в разделе 4.3.

                    4.2.2.СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ
           Следующей по сложности и многообразию функций
     идет Сфера распределения(см.рис.6,стр.106).
           Как видно из рис.6 ведомства и организации,вх-
     одящие в сферу распределения могут быть разделены на
     7 групп:
         1.Группа обеспечения разумных материальных потр-
           ебностей всего общества.
         2.Группа обеспечения духовных потребностей обще-
           ства.
         3.Группа обеспечения потребностей в личной безо-
           пасности.
         4.Группа обеспечения потребностей в механизиров-

                            105
           анном передвижении и связи между собой всех
           членов общества.
         5.Организации по распределению предметов потреб-
           ления(Пп),полученных из Сферы производства по
           предприятиям системы распределения.
         6.Комитеты по учету меры удовлетворения потреби-
           тельского спроса (М) и передаче этой информа-
           ции в Сферу управления через Орган управления
           данной сферой.
         7.Орган управления сферой с Главным вычислитель-
           ным центром.
           В первую группу организаций  входят, в основн-
     ом,магазины по распределению(продаже)продовольствен-
     ных товаров и предметов потребления длительного по-
     льзования промышленного производства, а также сист-
     емы предприятий оказания коммунально-бытовых  услуг
     и жилые дома.
           Во вторую группу входят магазины по распредел-
     ению товаров,удовлетворяющих духовные запросы общес-
     тва,а также различные организации культурного назна-
     чения(театры,кинотеатры,цирки,концертные залы,музеи,
     выставки, библиотеки, дома культуры,стадионы,дома
     отдыха,санатории и туристические организации).
           В состав третьей группы входит вся армия,КГБ,
     МВД и судебно-правовые организации(суды,прокуратура,
     юридические конторы и места заключения правонаруши-
     телей).
           В состав 4-й группы входит вся система городс-
     кого и междугороднего пассажирского транспорта,а та-
     кже вся система межличностной связи (телефон,телегр-
     аф,почта,радио и телевиденине). Хотя два последних
     вида имеют спорный характер и скорее относятся ко
     2-й группе - культурных организаций.
           Особенностью всей Сферы распределения в целом
     является:
     1.Независимость групп ведомств,разделенных по видам
       предметов потребления и услуг,оказываемых сферой.
     2.Большое разнообразие предметов и услуг,распределя-
       емых в порядке удовлетворения потребительского
       спроса всех представителей идеального общества.
     3.Весьма разнородное по занятиям работников Сферы
       распределения в зависимости от вида удовлетворяем-
       ых потребностей общества.
           Взаимозависимость отдельных частей Сферы распр-
      еделения может быть описана следующей системой урав-
      нений:

                                106

     |Информация о мере удовлетворения потребительского |
     |   спроса,передаваемая в Сферу управления(И2-3)   |
     ----------------------------------------------------
                               
                      --------------------
                      |7.Орган управления|
                      |      с ГВЦ       |
                      --------------------
                                (М)
                     ---------------------
                 М2-1| 6.Комитет по учету|  М2-4
            ---------|меры удовлетворения|---------
            |        |потребитель. спроса|        |
            |        ---------------------        |
                   М2-2            М2-3        
     ----------------------------------------------------
     | 1.Обеспече-| 2.Обеспече-| 3.Обеспече-|4.Обеспече-|
     |ние разумных|ние  духовн-|ние потребн-|ние потреб-|
     |материальных|ых потребно-|остей в лич-|ностей мех-|
     |потребностей|стей общест-|ной безопас-|анизир.дви-|
     |            |ва          |ности       |жения,связи|
     |------------|------------|------------|-----------|
     | Организации| Организации|Армия, КГБ, |Вся система|
     |торговли,об-|по удовлетв-|МВД,Судебно-|пассажирск-|
     |щепита, ком-|орению духо-|правовые ор-|ого трансп-|
     |ун - бытовых|вного спроса|ганизации   |орта и свя-|
     |услуг       |            |            |зи         |
     ----------------------------------------------------
            Пп2-1      Пп2-2       Пп2-3       Пп2-4
      --------------------------------------------------
      |   5.Организации по распределению предметов     |
      |потребления полученных из Сферы производства(Пп)|
      --------------------------------------------------

         Рис.6.Структурная схема Сферы распределения

              Пп=Пп2-1 +Пп2-2 +Пп2-3 +Пп2-4
              М = М2-1 + М2-2 + М2-3 + М2-4       (53-57)
     Уи2 =Уи2-1 +Уи2-2 +Уи2-3 +Уи2-4 +Уи2-5 +Уи2-6 +Уи2-7
      О2 = О2-1 + О2-2 + О2-3 + О2-4 + О2-5 + О2-6 + О2-7
       Л =  Л1  +  Л2  +  Л3  +  Л4  +  Л5  +  Л6  +  Л7
     Где Пп- предметы потребления,произведенные в Сфере
             производства и распределяемые по всем 4-м
             группам организаций в части 5"Организации по
             распределению предметов потребления".

                           107
         Пп2-1- предметы потребления для удовлетворения
             разумного материального потребителдьского
             спроса для 1-й группы организаций;
         Пп2-2- предметы потребления для удовлетворения
             духовного спроса для 2-й группы организаций;
         Пп2-3- предметы потребления, которыми ползуются
             работники и все категории заключенных 3-й
             группы организаций по обеспечению личной бе-
             зопасности всех членов общества (оружие, об-
             мундирование и продукты питания для всего
             личного состава и членов их семей).
         Пп2-4- предметы потребления,обеспечивающие удов-
             летворение потребностей в механизированном
             передвижении и связи (самолеты, автомобили,
             мотоциклы и велосипеды личного пользования;
             такси.автобусы,троллейбусы,трамваи,пассажир-
             ские вагоны железнодорожного транспорта и
             метро,их локомотивы;телефоны,радио и телепр-
             иемники и т.д);
         М,М2-1--М2-4 - коэффициенты благосостояния всего
             общества по всем видам потребительского
             спроса,передаваемые в Сферу управления час-
             тью 6-й через Орган управления данной сферой;
         Уи2-управляющая информация Сферы управления общ-
             еством для Сферы распределения в целях сове-
             ршенствования ее деятельности;
         Уи2-1--Уи2-6 - управляющая информация Органа уп-
             равления в тех же целях для всех структурных
             частей;
         О2 -оборудование,произведенное в Сфере производ-
             ства для Сферы распределения по ее предвари-
             тельной заявке;
         О2-1--О2-6- оборудование для всех структурных
             частей сферы, распределяемое Органом управл-
             ения.
         Л,Л1-Л6 - работники с их семьями  всех структур-
             ных частей Сферы распределения,а также все
             категории заключенных,содержащихся в местах
             заключения 3-й группы организаций.

           Соотношения,объединяющие показатели матрицы
     Сферы распределения,те же,что и в Сфере производства
     (формулы 41,42,43,49,51),как сфер обеспечивающих вы-
     полнение общей для них первой функции человеческого
     общества - обеспечения удовлетворения разумных мате-
     риальных и духовных потребностей общества.

                           108
                   4.2.3.СФЕРА ВОСПИТАНИЯ
                     (см.рис.7,стр.109)
           В настоящее время еще нигде не существует под-
     обного социального образования как единого комплекса
     учреждений,подчиненных единой цели - выполнению вто-
     рой функции человеческого общества - воспроизводства
     сознательных членов общества, и руководимой единым
     центром. Одинаковая важность исполнения как первой
     функции,так и второй была доказана выше(стр.76-77).
           Особенностью этой сферы является то,что объек-
     том трудовых усилий работников Сферы воспитания явл-
     яются иждивенцы - нетрудоспособные по тем или иным
     причинам члены идеального человеческого общества,
     это: дети,учащиеся,временно больные, инвалиды всех
     категорий и престарелые.Это единственный,но достато-
     чно многочисленный социальный слой идеального общес-
     тва,эксплуатирующий остальное общество -то есть вре-
     менно живущий за счет труда работоспособных членов
     общества. В этом,кстати говоря,больше всего и прояв-
     ится гумманизм идеального общества.
           Достаточно разнообразна и социальная роль раз-
     личных групп иждивенцев в жизни общества.Так дети и
     учащиеся находятся на временном иждивении общества и
     по достижении гражданского соверщенолетия предназна-
     чены сменить в общеполезном труде постаревших взрос-
     лых членов общества.Временно больные после выздоров-
     ления так же должны вернуться к общеполезному труду.
     Пенсионеры по старости и трудовой инвалидности своим
     добросовестным трудом с лихвой оплатили обществу
     свой обеспеченный обществом остаток жизни.
           Формы этого обеспечения могут быть самыми раз-
     ными.Те кто могут и хотят обслуживать себя сами пол-
     учают в той или иной форме пособия от государства и
     обеспечивают себя продуктами потребления через Сферу
     распределения, как и остальные члены общества, оста-
     льные же должны находиться в домах для престарелых
     на полном обеспечении общества.
           И только инвалиды (с детства или с какого то
     момента трудоспособности)находятся на полном госуда-
     рственном обеспечении как жертвы социального несове-
     ршенства общества(это относится и к инвалидам с пло-
     хой генетической наследственностью).
           Как видно из рис.7 в Сфере воспитания можно
     выделить 7 основных частей,разделенные по четырем
     структурным сферам.
         1.Сфера производства.

                            109
       |Управляющая информация из Сферы управления(Уи4)|
       -------------------------------------------------
                              |     -------------------
                              |     |7.Академия педаг-|
                              |----|  огических наук,|
                              |     |  Академия здрав-|
                              |     |  оохранения     |
                              |     -------------------
                                     
                   -----------------------
                   | 6.Орган управления, |
           Кадры(К)|  Глав.Вычисл.Центр, |
          --------|Комиссия по трудоуст-|
           --------|ройству              |--------
           |       -----------------------       |
                                              
     ------------- ------------ ----------- ------------
     |1.Обеспече-| |2.Воспита-| |3.Лечение| |4.Социаль-|
     |ние воспро-| |ние созна-| | временно| |ное обесп-|
     |изводства  | |тельных   | | больных | |ечение ин-|
     |новых член-| |  членов  | |         | |валидов и |
     |ов общ-ва  | | общества | |         | |престарел-|
     |ва.        | |          | |         | |ых        |
     ------------- ------------ ------------ -----------
                                               
           |        -----------------------       |
           |        |5.Управление по обес-|       |
           ---------|  печению иждивенцев |--------
                    |      предметами     |
                    |     потребления     |
                    -----------------------
                               
     __________________________________________________
     |Предметы потребления из Сферы распределения(Пп4)|
       Рис.7.Структурная схема Сферы воспитания

         1.1.Обеспечение воспроизводства новых членов об-
             щества.Сюда относятся:Курсы для молодых род-
             ителей по рождению и воспитанию детей;систе-
             ма предродовых женских консультаций;роддома;
             Дома ребенка(для детей,потерявших по тем или
             иным причинам родителей в раннем возрасте);
             детсады обыкновенные и интернатного типа(для
             детей с матерями, пожелавшими самим воспиты-
             вать ребенка до 3 лет,а если захотят, то и
             старше;причем мать в этом случае считается

                          110
             работником Сферы воспитания;при желании вме-
             сте с ними может проживать и отец ребенка,
             работающий в этой или другой сфере общества);
             детские поликлиники,больницы и санатории.
         1.2.Воспитание сознательных членов общества.
             Сюда относятся:учреждения дошкольного воспи-
             тания детей старше 3 лет, школы,лицеи,гимна-
             зии,училища, ПТУ,техникумы и ВУЗ-ы всех нап-
             равлений, а также военные училища всех уров-
             ней и родов войск;полклиники,больницы и сан-
             атории с градацией по возрастам;дома-интерн-
             аты для детей,живущих вместе с родителями.
         1.3.Лечение временно больных.
             Сюда относятся:клиники,поликлиники,больницы
             всех профилей и санатории.
         1.4.Социальное обеспечение инвалидов и престаре-
             лых.Сюда относятся:дома инвалидов(психиатри-
             ческих и прочих заболеваний),дома престарел-
             ых,хосписы,герентологические клиники,больни-
             цы и санатории соответствующего профиля.
           Собственно непосредственным обеспечением испо-
     лнения второй функции человеческого общества заняты
     первые две "производственные"группы учреждений.Но и
     само существование и высокий уровень социального об-
     еспечения служит действенным средством практического
     воспитания гуманизма.
         2.Сфера распределения - таковой здесь служит
     часть 5"Управление по обеспечению иждивенцев продук-
     тами потребления". Распределение это производится в
     соответствии с лечебно-физиологическими нормативами
     рационального питания с градациями индивидуально по
     возрастам и состоянию здоровья иждивенцев.Здесь же
     обрабатываются данные о мере удовлетворения потреби-
     тельского спроса иждивенцев, полученные как в резу-
     льтате регулярных опросов самих иждивенцев,так и во-
     спитателей детей. Здесь же распределяется оборудова-
     ние из Сферы производства(О4).
         3.Сфера управления - Орган управления данной
     сферой,включащий в себя Главный вычислительный центр
     и Комиссию по трудораспрделению молодого поколения,
     выздоровевших временно больных,а также руководящих
     кадров,воспитанных в этой сфере в соответствии с за-
     явками других сфер через Сферу управления(К).
         4."Духовная"сфера - в нее здесь входят Академия
     педагогических наук и Академия здравоохранения с си-
     стемами НИИ соответствующего профиля для разработки
     методов воспитания здоровых физически сознательных
     членов идеального общества.





                                111
           Взаимосвязь всех частей Сферы воспитания может
     быть выражена через следующую систему уравнений:

     58.Уи4=Уи4-1+Уи4-2+Уи4-3+Уи4-4+Уи4-5+Уи4-6+Уи4-7
     59. О4= О4-1+ О4-2+ О4-3+ О4-4+ О4-5+ О4-6+ О4-7
     6О.                Пп4 = Пп4а  + Пп4б
     61.Пп4а=Пп4а-1+Пп4а-2+Пп4а-3+Пп4а-4+Пп4а-5+Пп4а-6
            +Пп4а-7
     62.Пп4б=Пп4б-1 +Пп4б-2 +Пп4б-3 +Пп4б-4
     63.                 Л4 = Л4а   + Л4б
     64.Л4а=Л4а-1+Л4а-2+Л4а-3+Л4а-4+Л4а-5+Л4а-6+Л4а-7
     65.Л4б=Л4б-1+Л4б-2+Л4б-3+Л4б-4
     66.Ни4=Ни4-1+Ни4-2+Ни4-3+Ни4-4+Ни4-5+Ни4-6+Ни4-7
     67.               Пп4б = Нс х Л4б
     68.                М4  = (М4а   + М4б) : 2
     69.                М4а = Пп4а : Сп4а
     70.                М4б = Пп4б : Сп4б

     Где: Уи4- управляющая информация(в основном обобщен-
               ныезаявки всех сфер на кадры) из Сферы уп-
               равления в Орган управления данной сферы;
          Уи4-1--Уи4-7-управляющая информация из Органа
               управления во все структурные части этой
               сферы;
          О4 - оборудование из Сферы производства,поступ-
               ившее в 5-ю структурную часть;
          О4-1--О4-7- оборудование,распределенное по всем
               структурным частям сферы;
          Пп4- предметы потребления из Сферы распределе-
               ния для Сферы воспитания;
          Пп4а-предметы потребления,удовлетворяющие потр-
               ебительский спрос работников Сферы воспит-
               ания через Сферу распределения;
          Пп4б-предметы потребления для иждивенцев из
               Сферы распределения,поступившие в 5 струк-
               турную часть данной сферы в размерах,опре-
               деляемых формулой 67;
          Л4 - часть человеческого общества,относящаяся к
               Сфере воспитания;
          Л4а- работники и их семьи всех структурных час-
               тей данной сферы;
          Л4б- иждивенцы всех категорий;
          Ни - научная информация,разрабатываемая в сист-
               емах Академий педагогических наук и здрав-
               оохранения для всех структурных частей
               этой сферы;

                            112
          М4 - суммарный коэффициент степени удовлетворе-
               ния потребительского спроса Сферы воспита-
               ния;
          М4а- суммарный коэффициент работников и их се-
               мей данной сферы,входящий в состав коэфф-
               ициента благосостояния по всему обществу
               в целом;
          М4б- суммарный коэффициент благосостояния,вычи-
               сляемый как отношение предметов потребле-
               ния,вычисленных по формуле 67 и результат-
               ов фактического их потребления, собранных
               работниками социального обеспечения.

                    4.2.4.СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ
              4.2.4.1.ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ СФЕРНОГО
                  ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ
           Для реорганизации управления региона любого
     уровня принципиально возможно  применение дерева
     целей(см.рис.2,стр.82).Так как каждая сфера включает
     в себя несколько отраслей, то и управление сферного
     типа снимает большое количество межведомственных от-
     раслевых перегородок. То есть делает все управление
     более гибким и работоспособным.Принцип сферного упр-
     авления вполне применим не только для теоретического
     рассмотрения взаимодействия между структурными сфер-
     ами на любом уровне управления,но и для практическо-
     го преобразования управления регионами любого уровня
     от муниципального до государственного. На рис.8(стр.
     113)представлена общая схема соподчиненности различ-
     ных региональных уровней государства.Обозначение го-
     сударственных региональных уровней и государственных
     учреждений берется в советских терминах, как более
     привычных.
           Как видно из рис.8 предлагается иметь 6 уров-
     ней управления. Сферность управления выражается в
     делении отраслей, подчиненных Исполнительной и Пре-
     дставительной властям по 4-м структурным сферам уп-
     равления,имеющим двойное подчинение : не только со-
     ответствующее горизонтально-региональное, но и вер-
     тикальное по соподчиненности региональных уровней
     сверху вниз по каждой структурной сфере. Уровень
     экономрайонов предлагается только для таких больш-
     их территорий,как Российская Федерация, для созда-
     ния иерархии расчетов задания Сферы управления
     Сфере производства по обеспечению изготовления не-
     обходимой массы предметов потребления для удовлет-


                            113
     | Исполнительные |Представительные|Правоохранитель-|
     | органы власти  | органы власти  |ные      органы |
     |    Разделенные по 4-м сферам    |                |
     |--------------------------------------------------|
     |          Федеральный уровень управления          |
     |--------------------------------------------------|
     |    Президент   |    Парламент   | Конституционный|
     |  Президентский |Совет Федерации |       суд      |
     |      совет     |                |    Генеральный |
     |Федеральные мин-|Государственная |      прокурор. |
     |истерства и вед-|      дума      |    Прокуратура |
     |омства          |                |       России   |
     |--------------------------------------------------|
     |   Уровень крупных экономических районов(10 шт)   |
     |--------------------------------------------------|
     |  Представитель |                |                |
     |  администрации |      Дума      |        -       |
     |    президента  |  экономрайона  |                |
     |   Комитеты по  |                |                |
     |     сферам.    |                |                |
     |--------------------------------------------------|
     |  Уровень субъектов Российской Федерации (83 шт)  |
     |--------------------------------------------------|
     |  Представитель |  Дума субъекта |Суд,прокуратура |
     |  администрации |    федерации   |   на уровне    |
     |    президента  |                |   субъекта     |
     |   Комитеты по  |                |  федерации     |
     |     сферам     |                |                |
     |--------------------------------------------------|
     |     Уровень муниципалитетов (районов - 800 шт)   |
     |--------------------------------------------------|
     |  Муниципалитет |  Районная дума |  Районный суд, |
     |   Комитеты по  |                |   прокуратура  |
     |     сферам     |                |                |
     |--------------------------------------------------|
     |       Уровень общественного самоуправления       |
     |                  по микрорайонам                 |
     |--------------------------------------------------|
     |   Председатель |  Общественный  |   Общественный |
     |  общественного |  совет  и его  |      суд       |
     |совета,его зам-и|    комиссии    |                |
     |    по сферам   |    по сферам   |                |
     ----------------------------------------------------

       Рис.8.Схема соподчиненности региональных уровней
                          государства

                                114
     ворения потребительского спроса всего идеального
     общества. В случае отсутствия уровня экономрайонов
     задача такого расчета становится из-за своей гранди-
     озности практически неразрешимой при непосредственн-
     ом переходе от более чем 80-и субъектов федерации к
     уровню Совета минстров федерации.Так что появляющая-
     ся в последнее время идея о разделении территории
     внутри России еще на несколько республик,практически
     в пределах "хрущевских" совнархозов, является с точ-
     ки зрения повышения управляемости всей огромной тер-
     ритории Российской Федерации,идеей достаточно прогр-
     ессивной.В случае образования подобных"республик"и
     на этом уровне появятся соответствующие правоохрани-
     тельные органы.

           4.2.4.2.ПРИНЦИПЫ СФЕРНОГО УПРАВЛЕНИЯ
          ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
           На рис.9(стр.115) представлена примерная схема
     сферной структуры исполнительной государственной
     власти. Структура представительной власти не дается
     ввиду полной идентичности деления комитетов при Гос-
     ударственной думе на те же курируемые ими отрасли.
     Такое же деление соблюдается и внутри Исполнительной
     и Представительной власти на всех уровнях администр-
     ативного деления ниже федеративного.
           Сферный принцип наивысшего уровня власти выра-
     жается наличием у Президента 4-х помощников,ответст-
     венных за бесперебойное функционирование своих сфер,
     в которых они являются председателями Советов Минис-
     тров по сферам, состоящих из министров и председате-
     лей госкомитетов,входящих в сферы.
           Президентский Совет состоит из самого Президе-
     нта,его помощников по сферам,спикеров Совета Федера-
     ции и Государственной Думы,10-и представителей адми-
     нистрации экономрайонов,председателя правления Цент-
     рального банка и Государственного прокурора.
           Банковская система распределяется в зависимос-
     ти от уровня обслуживания:так Центральный банк расп-
     ологается в Сфере управления;Банки,обслуживающие си-
     стему распределения продуктов потребления,и Сбербан-
     ки - в Сфере распределения;Банки,кредитующие произв-
     одство - в Сфере производства,а Банки,финансирующие
     систему воспроизводства сознательных членов общества
     - в Сфере воспитания.
          Как можно заметить на рис.9 ведомства по Сферам
     распологаются только по Сфере производства в соотве-

                            115
     тствии со структурными частями Сферы, в остальных
     случаях это трудно выдержать ввиду необходимости бе-
     зудержного фантазирования на тему создания ныне не
     существующих ведомств как для исполнения функций
     сфер,так и всего общества.
         ___________         _____________________
         |ПРЕЗИДЕНТ|---------|Президентский совет|
         -----------         ---------------------
       4 помощника президента по структурным сферам
     ----------------------------------------------------
     |   СФЕРА  |   СФЕРА     |   СФЕРА  |   СФЕРА      |
     |УПРАВЛЕНИЯ|РАСПРЕДЕЛЕНИЯ|ВОСПИТАНИЯ| ПРОИЗВОДСТВА |
     |----------|-------------|----------|--------------|
     |     1    |      2      |     3    |      4       |
     |----------|-------------|----------|--------------|
     |   Совет  |    Совет    |   Совет  |    Совет     |
     | Минстров |  Министров  | Министров|  Министров   |
     | Минист-во| Минвнешторг,|Минстер-во|  1-я группа  |
     |Иностр.дел| Министерство|здравоохр-| Министерств  |
     | ГК по ин-| Обороны,МВД,|анения,Ми-| производства |
     | формации,| МГБ,Мин-во  |нис-во со-|   предметов  |
     |ГК по ста-| торговли и  |цобеспече-|  потребления |
     | тистике. |общепита,Мин.|ния,Мин-во|Легкой пром-ти|
     |ГК по обо-|Культуры, ГК |среднего, |Сельск.хоз-ва,|
     |бщению да-|по физкульту-| средне-  |Эл-быт.техники|
     | нных по  |ре и спорту, |специальн-|Гражд.транспо-|
     |учету пот-|Мин.пассажир.|ого и Выс-| ртостроения, |
     |ребительс-| транспорта, |шего обра-|Жилого и комм-|
     |кого спро-|Мин.граждан. |зования   |быт.стр-ва,Об-|
     |са,ГВЦ по |связи и теле-|          |оронной пром-и|
     |моделиров-|видения, ГК  |          |   2-я группа |
     |анию и ра-|по экологии, |          |  Министерств |
     |зработке  |ГК по учету  |          |  производства|
     | Управляю-|потребитель- |          |    средств   |
     |щей инфор-|ского спроса |          |  производства|
     |мации,ГК  |             |          |Станкостроения|
     |по кадрам |             |          |Пром-го стр-ва|
     |          |             |          |С-х.машиностр-|
     |          |             |          |оения,Энергос-|
     |          |             |          |трой,Грузмашс-|
     |          |             |          |трой,Грузтран-|
     |          |             |          |строй.        |
     |          |             |          |  3-я группа  |
     |          |             |          | Министерств  |
     |          |             |          | производства |
     |          |             |          | сырья,энергии|


                            116
     ----------------------------------------------------
     |    1     |      2      |     3    |      4       |
     |----------|-------------|----------|--------------|
     |          |             |          |С-х сырья,Угл-|
     |          |             |          |едобычи,Рудод-|
     |          |             |          |обычи,Нефтега-|
     |          |             |          |зодобычи,Топл-|
     |          |             |          |ивное,Цветмет,|
     |          |             |          |Черн.металлур-|
     |          |             |          |гии, Энергети-|
     |          |             |          |ки,Землеустро-|
     |          |             |          |йства.        |
     ----------------------------------------------------
     Рис.9.Схема сферной структуры Исполнительной власти
             4.2.4.3.СФЕРНАЯ СТРУКТУРА ВЕДОМСТВА
           Принцип сферного структуирования может быть
     применен при построении структуры любого учреждения
     или ведомства. На рис.10(стр.117) приведена сферная
     структура предполгаемого Министерства пассажирского
     автомобилестроения(за основу была взята схема 5 со
     стр.97-99 книги "Научные основы управления производ-
     ством"под редакцией О.В.Козловой, МИЭИ им.С.Орджони-
     кидзе,М.,изд."Наука",1969г.)
           На подобные промышленные министерства того
     времени"были возложены следующие главные задачи:обе-
     спечение при минимальных затратах общественного тру-
     да производства высококачественной продукции для уд-
     овлетворения потребностей народного хозяства и насе-
     ления;выполнение заданий государственного плана;рац-
     иональное использование капитальных вложений,повыше-
     ние их эффективности;проведение единой технической
     политики и достижение высокого технико-экономическо-
     го уровня производства;обеспечение предприятий и ор-
     ганизаций квалифицированными кадрами работников и их
     правильное использование,а также проведение меропри-
     ятий по внедрению научной организации и труда".
           Как видно из рис.10 во главе данного ведомства
     стоит "Министр" с 4-я заместителями по сферам.Совещ-
     ательный орган"Коллегия",в который входят все руков-
     одители подразделений ведомства,на своих заседаниях
     обсуждает принципиальные вопросы работы министерст-
     ва.Решения коллегии приобретают силу после согласия
     министра и проводятся в жизнь как его решения.
           Для обсуждения особо важных технических и эк-
     ономических вопросов Министр создает Научно-технич-
     еский совет,который состоит из специалистов минист-

                            117
     ерства,предприятий,научно-исследовательских органи-
     заций и ВУЗ-ов по профилю ведомства.
           Роль 4-й"Духовной"сферы здесь выполняет"Сфера
     информации", в которую входят подразделения Научно-
     технической информации и все остальное,связанное с

          ----------  ---------  --------------------
          |Коллегия|--|МИНИСТР|--|Научно-технический|
          |        |  |       |  |    совет         |
          ----------  ---------  --------------------
                          
             4-е  заместителя министра по сферам
           --------------------------------------
                                             
     ----------------------------------------------------
     |   СФЕРА  |    СФЕРА    |   СФЕРА  |    СФЕРА     |
     |УПРАВЛЕНИЯ|РАСПРЕДЕЛЕНИЯ|ИНФОРМАЦИИ| ПРОИЗВОДСТВА |
     |----------|-------------|----------|--------------|
     |Управление| Управление  |Науч.-тех.|Управления Гл.|
     | планово- |экспорта-имп-|библиотека|технолога,мет-|
     |экономиче-|орта.ГУ мат- |Патентно- |аллурга,механ-|
     |ское.     |тех.снабжения|лицензион-|ика,энергетика|
     |Финансовое| Управление  |ная служба|ГУ-я по пр-ву |
     |управление|оборудования |Бюро Науч-|легк.автомоби-|
     |Центральн.|Хозяйственный|техн.инфо-|лей,автобусов,|
     |бухгалте- |отдел.Трансп-|рмации.От-| троллейбусов,|
     |рия.Отдел |ортный отдел |делы:Охра-|спецавтомашин,|
     | кадров.  | Отдел сбыта |ны труда, |  двигателей, |
     |ной платы |             | Техники  |автоагрегатов,|
     |Канцеля-  |             |безопасно-|электрооборуд-|
     |рия.Секр- |             |сти,Орган-|ования и приб-|
     |тариат.   |             |изации    |оров,запчастей|
     | Юротдел. |             |труд,Подг-|мотоциклов  и |
     | Арбитраж.|             |отовки ка-| велосипедов, |
     |Управление|             |дров. ГУ  | подшипников. |
     | зарплаты |             |конструир-|ГУ капитальн- |
     |Гл.инспек-|             |ования и  |го строит-ва  |
     |ция по ка-|             |экспериме-|              |
     | честву   |             |тальных   |              |
     |продукции |             |работ. Гл.|              |
     |          |             |вычислит. |              |
     |          |             |  центр   |              |
     ----------------------------------------------------

     Рис.12.Сферная структура Министерства пассажирского
                     автомобилестроения.


                            118
     новой теникой и научно-техническим прогрессом. Здесь
     же распологается и Главный вычислительный центр,обс-
     луживающий все подразделения ведомства.Сюда же вход-
     ит главк заведующий конструированием новых машин и
     экспериментальными работами в области автомобилестр-
     оения.Непосредственно ему подчинены все научно-иссл-
     едовательские организации по автомобилестроению.Отд-
     ел подготовки кадров курирует профильное образование
     в учебных заведениях Сферы воспитания.Именно по его
     заданиям разрабатываются учебники по профильному об-
     разованию в научно-исследовательских организациях
     отрасли.
           Главную производственную нагрузку несут на се-
     бе Главные управления(ГУ), которые осуществляют ком-
     плексное руководство группами родственных предприя-
     тий соответствующих подотраслей. Руководители пред-
     приятий и организаций,входящих в подотрасль, непос-
     редственно подчинены начальнику их главка.
          Структура главного управления строится также
     по сферам,имеет подобные же функциональные органы,
     как и в ведомстве.Количество ГУ в ведомстве может
     быть весьма разным в зависимости от специфики той
     или иной отрасли.

       4.2.4.4.ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНОЙ
                      ВЛАСТИ
           Как уже было сказано выше схема сферной струк-
     туры представительной власти не приводится,так как
     деление отраслей по сферным комитетам Государствен-
     ной Думы(и всех нижестоящих дум)имеет полное подобие
     с приведенным делением на рис.9.
           Функции представительной власти сводятся на
     федеративном уровне к законотворческому процессу с
     выделением обобщенных законов в отношении структурн-
     ых сфер общества.То есть вся масса законов должна
     быть разделена на следующие 5 групп:
         1.Законы,имеющие силу и руководящие всем общест-
           вом(или его частью ввиде какого-либо государ-
           ства).
         2.Законы сферы управления.
         3.Законы сферы распределения.
         4.Законы сферы производства.
         5.Законы сферы воспитания.
           Отсюда и наличие при Государственном парламен-
     те 5-и комиссий по законотворческой инициативе.Прич-
     ем утверждению верхней палатой парламента подлежат
     законы только первой группы.

                            119
           4.2.4.5.ПРИНЦИПЫ РЕГИОНАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ.
           Принципы организации работы органов управления
     регионов ниже Федерального уровня примерно те же,что
     и организация высших органов власти данного государ-
     ства.Особенно это относится к исполнительной их час-
     ти- различие наблюдается,в основном, в меньших масш-
     табах деятельности,а отсюда и в меньшей численности
     сферных и отраслевых органов управления,то есть мин-
     истерства и госкомитеты заменяются на комитеты- на
     уровне экономрайонов и субъектов федерации, комиссии
     - на уровне муниципалитетов районов и городов  и от-
     дельных уполномоченных - на уровне самоуправления.
           Принцип сферного разделения и обратной связи
     между ними сохраняется сверху донизу,как и номенкла-
     тура структурных частей и их связей внутри сфер.Мож-
     ет меняться,и весьма существенно,номенклатура отрас-
     лей,входящих в сферы и их структурные части,за счет
     отсутствия в данном регионе предприятий тех или иных
     отраслей,причем больше всего это относится к Сфере
     производства.
           Деятельность представительной части региональ-
     ной власти носит,в основном,нормотворческий характер
     в части приспособления государственных законов к тем
     или иным специфическим особенностя данного региона,
     но без нарушения и ограничения их пределов действия.
     Кроме того региональные представительные органы вла-
     сти могут выполнять задачи по контролю за обеспечен-
     ием и по защите прав граждан,практической реализации
     социально-экономических, образовательных и культурн-
     ых программ.
           Основным принципом регионального управления
     должно быть - максимальное удовлетворение потребите-
     льского спроса населения за счет местных ресурсов.
     Недостающую часть можно восполнять за счет избытка
     производства,не имеющего устойчивого сбыта внутри
     региона,путем обмена на недостающие предметы потре-
     бления из других регионов через распределение их вы-
     шестоящими органами власти.Суммируя подобные расчеты
     снизу вверх можно,в конечном итоге,придти к решению
     межотрслевого баланса потребления на государственном
     уровне.






                            120
               4.3.ПРИНЦИПЫ СФЕРНОГО УПРАВЛЕНИЯ
                 ПРЕДПРИЯТИЯМИ И УЧРЕЖДЕНИЯМИ
                      4.3.1.ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ.
           Людям в практической жизни свойственно объеди-
     няться в формальные и неформальные коллективы.Первы-
     ми являются различные предприятия и сооружения,втор-
     ыми - как правило внутри первых или среди неработаю-
     ющих людей,в основном,по территориальному или полит-
     ческому принципам.Сначала мы рассмотрим возможность
     построения сферной структуры предприятий и учрежде-
     ний,а в конце раздела рассмотрим принципы подхода к
     пониманию отношений в малых неформальных группах по
     сферному принципу.
           Как это не парадоксально, но принципы управле-
     ния предприятиями и учреждениями,находящимися на ни-
     жнем уровне управления,наиболее сложны и спорны,вви-
     ду  того,что оорганизация управления предприятиями
     основана на организации труда производственных рабо-
     тников с наиболее трудно-формализуемой системой неп-
     осредственно-человеческих производственных отношений.
           Ввиду крайнего разнообразия номенклатуры пред-
     метов потребления и услуг мы имеем огромное разнооб-
     разие видов предприятий и учреждений отличающихся
     друг от друга и разнообразием технологий,и размерами
     производства,  и численностью работников и многими
     другими факторами.Именно здесь в первую очередь ска-
     зывается и технический прогресс,и социальные измене-
     ния в обществе,и влияние технической и научно-техни-
     ческой революции.Трудности в описании принципов орг-
     анизации и управления на этом уровне состоят еще и в
     том,что главные работы по основам организации произ-
     водства относятся, в основном, к временам до начала
     НТР, то есть периода массового участия работников
     преимущественно физического труда(рабочего класса)не-
     посредственно в процессе производительного труда.
           Наша задача заключается в том,чтобы попытаться
     дать описание принципов сферного управления и орган-
     изации производства в условиях идеального общества,
     когда НТР,практически,дойдет до своего логического
     конца - то есть произойдет сплошная кибернетизация
     всех производственных процессов и закончится полное
     вытеснение работников преимущественно физического
     труда(рабочего класса) работниками преимущественно
     умственного труда(НИТЕР-ами).И даже персонал,обслуж-
     ивающий автоматические производственные линии,(нала-
     дчики и ремонтники)будет иметь,как минимум,средне-

                            121
     техническое специальное образование и численность
     персонала будет оптимально-минимальной.
            А.Т.Злобин в своей книге"Организация и управ-
     ление производством" на стр.138 отмечает,что при ра-
     ссмотрении принципов управления производством необх-
     одимо их комплексное рассмотрение по всем четырем
     разрезам организации производства:техническому,псих-
     ологическому,экономическому и организационному.В
     таблице 8 даются все варианты этих разрезов.

     Возможные варианты сочетаний разрезов производства.
                                              Таблица 8
     ---------------------------------------------------
     |Технико-орг-| Психолого- | Экономико- |ОРГАНИЗАЦ-|
     |анизационный|организац-ый|организац-ый|ИОННЫЙ    |
     |------------|------------|------------|----------|
     |Технико-эко-| Психолого- |ЭКОНОМИЧЕС- |Организ-о-|
     |номический  |экономич-кий|КИЙ         |эконом-кий|
     |------------|------------|------------|----------|
     |Технико-пси-|ПСИХОЛОГИЧЕ-| Экономико- |Организ-о-|
     |хологический|СКИЙ        |психолог-кий|психолог-й|
     |------------|------------|------------|----------|
     | ТЕХНИЧЕСКИЙ| Психолого- | Экономико- |Организ-о-|
     |            |технический |технический |техничский|
     ---------------------------------------------------

-          Литературы,как отмечал автор в 1987 году,в до-
     ступной форме раскрывающей их взаимоотношения,издано
     пока еще явно недостаточно.Последующие 8 лет "перес-
     тройки",и общей разрухи экономики не увеличили этот
     список. В работе Злобина разбирался,по его словам,в
     основном,только чисто организационный разрез произв-
     одства.
           С точки зрения сферного подхода можно считать,
     что организационный подход разбирает проблему с точ-
     ки зрения Сферы управления,технический - сферы прои-
     зводства,психолгической - духовной сферы и экономич-
     еский  - информационной сферы.Рассматривая организа-
     цию производства со сферной точки зрения мы постара-
     емся всесторонне расширить круг вопросов,затронутых
     Злобиным в своей книге.
           На странице 123 приводится общий вид сферной
     структуры производственного предприятия.Ранее было
     доказано,что подобная структура имеет все признаки
     системы с обратной связью. Следовательно это относ-
     ится и к подобной структуре производственного пред-

                            122
     приятия.А отсюда следует,что все математические соо-
     тношения,выведенные для таких систем,верны и в слу-
     чае отдельного предприятия или организации.
           Кроме того все компоненты (сферы)данной струк-
     туры вполне подпадают под признаки компонентов сист-
     емы,приведенных в книге А.Т.Злобина(62,на стр.4) пе-
     речислена"ЦЕПОЧКА ТРЕБОВАНИЙ,которым подчиняются ко-
     мпоненты любой системы.Вот они:
           НЕОБХОДИМОСТЬ.Без любого из компонентов систе-
     ма вовсе не может существовать.
           РАЗНОКАЧЕСТВЕННОСТЬ. Каждый компоненнт должен
     существенно отличаться от всех других и наделен инд-
     ивидуальной качественной определенностью.
           СООТНОСИТЕЛЬНОСТЬ. Нарушение количественных
     пропорций между компонентами приводит к несовершен-
     ной работе системы или даже к ее гибели.
           СТРУКТУРНОСТЬ.Каждый компонент имеет свое ус-
     тройство,состоит,в свою очередь,из необходимых ему
     элементов и может рассматриваться как самостоятель-
     ная система.
           ЭКВИВАЛЕНТНОСТЬ.Все компоненты равноправны по
     своей значимости.
           УСТОЙЧИВОСТЬ.Все компоненты постоянно поддерж-
     ивают рожденное в их взаимодействии новое свойство
     всей системы.
      .....Каждый компонент занимает строго отведенное
     ему место в модели системы.Он может начать действов-
     ать только когда включаются в действие все ему пред-
     шествующие компоненты.
           Этот принципиально-новый подход к системам ав-
     тор называет СИСТЕМНО-ИНТЕГРАТИВНЫМ."
           Верность вышеописанной замкнутой сферной сист-
     емы этим принципам доказана всем предыдущим материа-
     лом.
           На стр.9 своей книги Злобин приводит замкнутую
     Модель материального производства. Все ее элементы
     приведены на рис.11 с номерами в его модели и совме-
     щенные со сферной структурой предприятия.
           Как видно из совмещения в модели Злобина забыт
     элемент выхода - непосредственно с заказчиком произ-
     водство не на одном предприятии не связано - всегда
     через систему сбыта.Содержание элементов модели суть
     следующие:
         1а.МПП - материальная подготовка производства.
     Это предметы труда(сырье,материалы,полуфабрикаты и
     пр.);средства труда(производственные здания и соору-

                            123
                              -----------------------
                    ---------|СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ-3.УП|---
                    |         -----------------------  |
                    |                  |               |
          ---------------------  ------------------    |
     Вход |СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ|  |СФЕРА ИНФОРМАЦИИ|    |
     ----|   1а.МПП и 2.ОбП  |  |                |    |
          |-------------------|--|    1б.МПП      |    |
     Выход|                   |  | 4.ТПП и 5.ОПП  |    
     ----|      (Сбыт)       |  |                |    |
          |                   |  |                |    |
          ---------------------  ------------------    |
                                       |              |
                    |           --------------------   |
                    |           |СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА|   |
                    ------------|    6.ОсПП        |---
                                |                  |
                                --------------------
           Рис.11.Сферная структура производственного
                         предприятия

     жения,отопление,освещение);орудия труда(различные
     машины,механизмы,станки,оборудование);
         1б.МПП - организационная документация.
           Сразу необходимо отметить,что в этом разделе
     спутаны и материальные составляющие,закладывающие-
     ся во время строительства предприятия и обеспечив-
     ающие текущий выпуск продукции.К тому же Злобин в
     этот раздел поместил и "людей"- работников с их
     производственной квалификацией.
         2.ОбП - обслуживание производства - склады,тран-
     спорт,ремонт станков и обрудования.
         3.ТПП - техническая подготовка производства.
         4.ОПП - организационная подготовка производства.
         5.УП  - управление производством.
         6.ОсПП- основной производственный процесс.
           Следовательно и подразделения предприятия буд-
     ут делиться по этим же принципам по структурным сфе-
     рам предприятия. Но прежде, чем мы начнем рассматри-
     вать подробно внутреннию структуру предприятия необ-
     ходимо понять место отдельного производственного
     предприятия в системе структурных сфер общества(см.
     рис.12 на стр.124).
           Как видно из рис.12 единственной прямой свя-
     зью с этой системой для предприятия по производству
     предметов потребительского спроса, что продукцию

                            124
     свою они непосредственно отгружают на оптовые склады
     Сферы распределения предметов потребления всего общ-
     ества.В случае если предприятие производит средства
     производства или предметы производства, то все его
     связи не выходят за пределы Сферы производства всего
     общества.Оттуда же получается информация о мере удо-
     влетворения потребительского спроса на продукцию
     предприятия.
           Все материальное обеспечение производства(МПП)
     поступаетс Рынка производственного спроса, туда же
     уходит и продукция предприятия,если это не предметы
     потребительского спроса.Из своего главка соответств-
     уюющего ведомства,входящего в Орган
                         __________________
                         |СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ|--------
                         ------------------       
     _____________________         _____________________
     |СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ|         |Задание на произво-|
     |   Оптовые склады  |         |дство предметов по-|
     ---------------------         |требительск.спроса |
                                  ---------------------
         |           __________________        |
         |           |СФЕРА ВОСПИТАНИЯ|        |
         |           ------------------        |
         |                    Кадры           
      __________________________________________________
      |             СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА               |
      |  |                               _____________|
      |  |           ___________________  |  ОРГАН    ||
      |  |           |      РЫНОК      |  |УПРАВЛЕНИЯ ||
      |  |----------|ПРОИЗВОДСТВЕННОГО|  |ВЕДОМСТВО  ||
      |  |           |      СПРОСА     |  |  ГЛАВК    ||
      |  |           -------------------  -------------|
      |  |                                           |
      |  |           _________________________________ |
      |  |           | Орган  |     ПРЕДПРИЯТИЕ    | |
      |  | Продукция |Сбыта и | ------          ---- | |
      |  -----------|Рекламац| |ОМТС|          |УП| | |
      |              --------------------------------- |
      --------------------------------------------------
       Рис.12.Производственное предприятие в системе
              структурных сфер идеального общества.

     управления Сферы производства предприятие получает
     Задания на выпуск продукции,а обратно сдает отчеты
     о выполнении заданий.

                            125
           Итак на входе мы имеем потребность общества в
     продукции предприятия,а на выходе продукцию данного
     предприятия,изготовленную на нем,для удовлетворения
     потребности общества и следовательно главным показа-
     телем,характеризующим полезность предприятия в деле
     исполнения 1-й главной функции общества,может
     служить формула 1,приведенная на стр.83.То есть отн-
     ошение потребительского спроса(По) к предложению(Пр)
     равно единице.
                              Сп
                            ------=1                  (1)
                              Пп
           В стоимостном отношении это будет выражаться:
                          Си + Нс
                       -------------=1               (71)
                             Цп
     Где - Си - себестоимость МПП(сырья;полуфабрикатов;
                комплектующих изделий;амортизационных от-
                числений за износ оборудования,зданий и
                сооружений;энергии,употребленной на прои-
                зводство;зарплаты работников).
           Нс - наценка на себестоимость(выплата налогов,
                резерв на расширение производства,обновл-
                ения продукции за счет капризов моды и на
                стихийные бедствия).
           Цп - продажная цена продукции предприятия.
           В энергетическом выражении учитываются все те
     же компоненты в их энергетическом измерении.
           На стр.15 в книге Злобина приведена таблица
     "Структурная модель системы организации производст-
     ва",разработанная автором в 1978г.,и прошедшая поло-
     жительную апробацию на предприятиях Москвы.На стр.
     126 приведен сферный вариант этой таблицы,которому
     и должна соответствовать сферная структура предприя-
     тия.
           ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА - размещение всех фа-
     кторов производственного процесса во времени и прос-
     транстве(см.62,стр.17).и там же:
                 Законы организации производства.
     1.Чем время взаимодействия двух(или более) систем
       меньше,тем это взаимодействие интенсивнее (услов-
       ное обозначение: В-время).
     2.Чем ближе друг к другу расположены взаимодействую-
       щие системы(отдельные работники.предприятия,объек-
       ты),тем это взаимодействие, как правило,более реа-
       льно(Р-расстояние).

                                126

            Сферная структурная модель системы
                организации производства
                                             Таблица 9
     ------------------------------------------------------------------------------
     |  СФЕРА   | СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ |   СФЕРА ИНФОРМАЦИИ  | СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА  |
     |УПРАВЛЕНИЯ|                     |                     |                     |
     |----------------------------------------------------------------------------|
     |                             ОРГАНИЗАЦИЯ                                    |
     |----------------------------------------------------------------------------|
     |Управления|Материаль-|Обслужива-|Техническ.|  Труда   |Основного |Вспомогат.|
     |производс-|ной подго-|нием прои-|подготов- |          |производс-|производс-|
     |твом      |тов.пр-ва |зводства  |кой пр-ва |          |тва       |тва       |
     |----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
     |В т.ч.:Ма-|В т.ч.:Об-|Вт.ч.Скла-|В т.ч.:Но-|  В т.ч.: |В т.ч.:Оп-|          |
     |териальн. |еспечения |дского хо-|рмиров.ра-| Условий  |редел.типа|          |
     |подготов. |предметами|зя-ва(МПП |сход.сырья|  труда   |производс-|          |
     |произв-ва |  труда   |и сбыта)  |и матер-в |          |тва       |          |
     |----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
     |обслужив-я|обеспечен.| системы  |нормирова-|организа- |размещения|энергообс-|
     |произв-ва;|производст|  сбыта   |ния расхо-|цией рабо-|производс-|луживания;|
     |          |помещен-и |продукции |да энергии|чих  мест |тва       |          |
     |----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
     |технич-кой|обеспече- | обработки|разработки|разделени-|специализ-|  ремонта |
     |подготов. |ния оруд- |корреспон-|технич.до-|ем  труда;|ации прои-|оборудова-|
     |произв-ва |иями труда|денции    |кументации|          |зводства  |ния       |
     |----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
     |коллектив.|          |транспорт.|обеспечен.| коопера- |коопериро-|обеспечен.|
     |  труда;  |          |обслужив-я|управленч.|цией труда|вания про-|вычислител|
     |          |          |          |документац|          |изводства | работами |
     |----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
     |обеспечен.|          | хоз.-быт.|обеспечен.| дисципли-|концентра-| обеспеч. |
     | кадрами; |          |обслужив-я|безопасно-|ной труда;|цией прои-|размножен.|
     |          |          |коллектива|сти труда |          |зводства  |документац|
     |----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
     | основным |          | контроля |обеспече- | приемами |комбиниро-|          |
     |произв-ом;|          | качества;|ния работ |и методами|вания про-|          |
     |          |          |          |по станда-|   труда  |изводства |          |
     |          |          |          |ртизации  |          |          |          |
     ------------------------------------------------------------------------------
     3.Чем меньше площадь,на которой происходит взаимоде-
       йствие систем, тем взаимодействие сильнее (П-площ-
       адь).
     4.Чем меньший объем занимают взаимодействующие сист-
       емы тем взаимодействие сильнее(О-объем).
      Замечания - В организации производства нет мелочей.

                            127
                - Акт организации всегда предшествует ак-
                  ту управления.
          УПРАВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВОМ -целенаправленное воз-
     действие на коллективы людей для организации и коор-
     динации их деятельности в процессе производства(см.
     68,стр.3).
           Любая система управления состоит из субъекта
     и объекта управления,сопряжение их показано в табли-
     це 10 (см.62,стр.27).При переходе от высшего уровня
     управления к низшему объект управления превращается
     в субъекта управления.
           Смысл управления производством - выработка со-
     гласованных действий всех объектов.
           Управляющая система не стоит над объектами уп-
     равления, а составляет вместе с ними единую СИСТЕМУ
     УПРАВЛЕНИЯ.

           Сопряжение субъекта и объекта управления.
                     в системе управления.
                                              Таблица 9
     ___________________________________________________
     |               Система управления                |
     |-------------------------------------------------|
     | вход |             процесс             | выход  |
     |-------------------------------------------------|
     |   субъект управления  |   объект управления     |
     |-----------------------|-------------------------|
     | вход |процесс | выход | вход | процесс | выход  |
     |------|--------|-------|------|---------|--------|
     |Инфор-|Выработ-|Управленческое|Выработка|Субреше-|
     |мация.|ка упра-|    решение   | субреше-|ние     |
     |      |вленчес-|              | ния     |        |
     |      |кого    |              |         |        |
     |      |решения |              |         |        |
     ---------------------------------------------------

         Законы управления материального производства.
                     (см.62,стр.32-35)
     1.ИНФОРМАТИВНОСТЬ УПРАВЛЕНИЯ.
           Информация ВСЕГДА преобразуется в управленчес-
     кое решение особенно в условиях НТР,породившей совр-
     еменный информационный взрыв. Руководитель в настоя-
     щее время для выработки управленческих решений поль-
     зуется только информацией о состоянии дел на произв-
     одстве.
     2.ПРЕОБЛАДАНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ФАКТОРА В УПРАВЛЕНИИ.

                            128
       производством.
           Указание всегда передается,в настоящее время,
     от человека к человеку и без знания психолгии лично-
     сти и соблюдения этики производственных отношений
     руководителю невозможно достичь максимальной эффект-
     ивности своих указаний.
     3.АЛЬТЕРНАТИВНОСТЬ УПРАВЛЕНИЯ.
           Выбор верного решения всегда альтернативен -
     приходится выбирать из нескольких вариантов наилуч-
     ший по целому ряду с трудом формализуемых критериев.
     4.ИЕРАРХИЧНОСТЬ УПРАВЛЕНИЯ.
           Управленческое решение всегда передается от
     высшей инстанции к непосредственно ей подчиненной
     низшей(от субъекта управления к объекту управления).
     Нарушение этого порядка,при иногда кажущейся выгоды,
     ведет всегда к хаосу управления.
          Ниже в таблице 11(см.62,стр.35) представлена
     взаимосвязь законов организации и управления.

       Взаимосвязь законов организации и управления
                        производством
                                            Таблица 11
     ___________________________________________________
     |                   ПРОИЗВОДСТВО                  |
     |-------------------------------------------------|
     |   Законы организации   |   Законы управления    |
     |------------------------|------------------------|
     |  Экономия времени      |    Информативность     |
     |  Экономия расстояния   |Преобладание человеческ-|
     |                        |       фактора          |
     |  Экономия площади      |   Альтернативность     |
     |  Экономия объема       |     Иерархичность      |
     ---------------------------------------------------
           Законы эти существенно различны и с трудом мо-
     жно найти соответствие их друг-другу по строкам. Но
     необходимо помнить,что каждый из законов управления
     опирается на все законы организации.
           В основе разработки и управления исполнением
     научно-выработанного управленческого решения должен
     лежать логически обоснованный ряд действий руководи-
     теля,которые Злобин именует"управленческими функция-
     ми"и дает их цепочку на стр. 39-43.
     1.УЧЕТ - нельзя научно управлять производством без
       детально продуманной системы учета возможностей
       всех нижестоящих производственных частей.
     2.АНАЛИЗ-есть изучение целого путем расчленения его

                            129
       на более мелкие элементы на основе системного ан-
       ализа и сопоставление вариантов различного сочет-
       ания этих элементов для выполнения данной произв-
       одственной задачи.Выполнени этого требует от рук-
       оводителя глубокого знания всей сущности дела и
       всего производственного процесса.
     3.СИНТЕЗ-воссоздание из выбранных после анализа эле-
       ментов производственного процесса в целом и соста-
       вление общей картины действий объекта управления
       после принятия им управленческого решения для
       исполнения.
     4.ПЛАНИРОВАНИЕ - дробление целого синтезированного
       объема работ между исполнителями. Нужно хорошо
       знать производство чтобы составить реальный план
       выполнения работы.
     5.РЕГУЛИРОВАНИЕ- функция эта необходима для организ-
       ации оперативного,текущего контроля за исполнением
       отданного управленческого решения и в случае откл-
       онения от правильного его исполнения вовремя испр-
       авить это отклонение.
     6.КОНТРОЛЬ - результатов исполнения управленческого
       решения.Сумма показателей,характеризующих уровень
       исполнения работы исходит из выхода объекта управ-
       ления и поступает на вход субъекта управления, то
       есть руководителю,исполняя обратную информационную
       связь между производством и управлением.
          Нарушение последовательности функций или исклю-
     чение части их при выработке управленческого решения
     снижает его качество и вероятность точного и послед-
     овательного его исполнения.
          Принципы реализации функций управления с учетом
     законов организации(см.62,стр.96)отражены в таблице
     12 на стр.130.
           Руководителю особенно важно постоянно держать
     в сфере своего внимания функции управления и регуля-
     рно соблюдать организационные принципы управления.
     Так,необходимо,чтобы у каждого дела был только один
     руководитель,который бы полностью отвечал за его со-
     стояние....
          Пренебрежение организационными принципами влеч-
     ет за собой не только экономические,но и психологич-
     еские издержки.Так, руководитель должен очень вдумч-
     иво относиться к распределению обязанностей внутри
     коллектива,внимательно реагировать на сигналы о пер-
     егрузке или недогрузке отдельных исполнителей - по-
     дразделений или подчиненных работников.Невнимание к

                            130
        Принципы реализации функций управления с учетом
                законов организации производства.
                                              Таблица 12
     ----------------------------------------------------
     |Законы|           Функции управления              |
     |орган-|-------------------------------------------|
     |изации| Учет |Анализ|Синтез|Плани-|Регул-|Контроль|
     |произ-|      |      |      |роваа-|ирова-|        |
     |вод-ва|      |      |      |ние   |ние   |        |
     |------|------|------|------|------|------|--------|
     |Эконо-|Перио-|Непре-|Персп-|Сочет.|Опера-|Неожида-|
     |мия   |дичьн-|рывн- |ектив-|текущ.|тивн- |ность   |
     |време-|ость  |ость  |ность |и пер-|ость  |        |
     |ни    |      |      |      |спект-|      |        |
     |      |      |      |      |ивного|      |        |
     |      |      |      |      |плани-|      |        |
     |      |      |      |      |ров-ия|      |        |
     |------|------|------|------|------|------|--------|
     |Эконо-|Точн- |Глуби-|Выпол-|Дирек-|Адрес-|Неотвра-|
     |мия   |ость  |на    |ним-  |тивн- |ность |тимость |
     |расс- |      |      |ость  |ость  |      |        |
     |тоян. |      |      |      |      |      |        |
     |------|------|------|------|------|------|--------|
     |Эконо-|Своди-|Разно-|Обосн-|Реаль-|Гибк- |Непредв-|
     |мия   |мость |факто-|ован- |ные   |ость  |зятость |
     |площа-|      |рность|ость  |показ-|      |        |
     |ди    |      |      |      |атели |      |        |
     |------|------|------|------|------|------|--------|
     |Эконо-|Всест-|Струк-|Сбала-|Сочет.|Предм-|Всеобщн-|
     |мия   |оронн-|турн- |нсиро-|отрас-|етн-  |ость    |
     |объема|ость  |ость  |ванн- |лев.и |ость  |        |
     |      |      |      |ость  |терри-|      |        |
     |      |      |      |      |тор-го|      |        |
     |      |      |      |      |плана |      |        |
     ----------------------------------------------------
     этим вопросам нарушает психологическое равновесие в
     коллективе и ведет,в конечном итоге,к срывам в прои-
     зводственном процессе.
           О законах организации производства руководите-
     лю надо помнить всегда. Каждая функция управления
     своеобразна и требует выполнения своих особенных
     правил,что в сводном виде и представлено а таблице
     12.Чем обстоятельнее и последовательнее пользовались,
     по мнению Злобина,этой таблицей руководители в нача-
     ле 80-х гг.,тем успешнее шли у них дела.
           Различают три метода управления: психологичес-

                            131
     кий,экономический и организационный.Сочетание их с
     управляющими функциями дает опытному руководителю
     возможность выработки научно-обоснованных управленч-
     еских решений.

            4.3.2.СФЕРНАЯ СТРУКТУРА ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
                          ПРЕДПРИЯТИЯ.
           Сферная структура производственного предприя-
     тия представлена на рис.13(см.стр.132).Данная схема
     построена в соответствии со структурной схемой маши-
     ностроительного завода в книге Козловой (80,стр.76).
           Как видно из рис.13 все подразделения предпри-
     ятия достаточно логично размещаются по структурным
     сферам,определяя в совокупности их специфические фу-
     нкции в процессе производства в полном соответствии
     с рисунком 11 и таблицей 9.

                   4.3.2.1.СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ.
           В Сфере управления распологаются управленчес-
     кие планово-финансовые подразделения, исполняющие
     экономическую часть деятельности предприятия. Имен-
     но сюда,в планово-экономический отдел поступает за-
     дание по производству профильной продукции из глав-
     ка соответствующего ведомства,входящего в Орган уп-
     равления Сферы производства всего общества.
              ПЛАНОВО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ(ПЭО),
     здесь на основе заказа Органа управления разрабатыв-
     аются планы работ для всех исполнительных подраздел-
     ений предприятия.
           На стр.72-76 Злобин дает принципы организации
     управления:
         1.ПРИНЦИП ОДНОРАЗОВОСТИ ПРИНЯТИЯ УПРАВЛЕНЧЕСКОГО
           РЕШЕНИЯ(первый закон организации - В - эконо-
     мия времени)- он может быть проведен в жизнь только
     при педантичном использовании функций управления.Не-
     соблюдение этого ведет к появлению множества управл-
     енческих решений,порождающих хаос в производстве.
         2.ПРИНЦИП ЕДИНОНАЧАЛИЯ(второй закон организации
     - Р - экономия расстояния и закон управления о Прео-
     бладании человеческого фактора). Суть принципа - лю-
     бой работник подчиняется не более чем одному руково-
     дителю, начальнику и отчитывается за свою деятельн-
     ость только перед ним.
         3.ПРИНЦИП РЕГЛАМЕНТАЦИИ ДИАПАЗОНА УПРАВЛЕНИЯ
     (третий закон организации - П - экономия площади и
     закона Альтернативности управления).Суть его - число

                            132
                         __________
                         |ДИРЕКТОР|
                         ----------
        4-е заместителя директора по структурным сферам
       Главный   Зам.по хозяй-  Главный   Замдир-ра по
      экономист  ствен. части   инженер   производству
     ____________________________________________________
     |  СФЕРА   |    СФЕРА    |   СФЕРА  |    СФЕРА     |
     |УПРАВЛЕНИЯ|РАСПРЕДЕЛЕНИЯ|ИНФОРМАЦИИ| ПРОИЗВОДСТВА |
     |----------|-------------|----------|--------------|
     | Планово- |Отд.мат-техс-|  Отделы  |Основное пр-во|
     |экономиче-|наб-я.Склады |  Главных |Цехи. Участки.|
     |ский отдел|МТС.Отд.сбыта|Конструкт-|Вспомог.пр-во |
     |Бухгалте- |Отд.Техн.Кон-|ора,Техно-|Цехи. Участки.|
     |рия.Финан-|троля.Склады |лога,Мета-| Ремонтн.цехи |
     |совый отд.|готовой прод-|ллурга.Те-|энергетический|
     |Отд.кадров|укции.Органи-|хотдел.Отд| механический |
     | Планово- |зац.-реклам. |техинформ.| Строительный |
     |диспетчер.|отд.Транспорт|Техбиблио-|цех.ЦЗЛ и пр. |
     |отд.Секре-|отд.Администр|тека. Отд.| лаборатории. |
     |тариат.Юр-|-хозотдел.Ка-|изобр. и  |Инструменталь-|
     |идич.отд. |нцелярия.Экс-|рационал. |ная служба_це-|
     |          |педиция,Факс,|Отд.Орган-|хи по изготов-|
     |          |Телефон,пейд-|из.пр-ва. |лению и ремон-|
     |          |жер-связь.   |ЭВМ с бан-|ту инструмент-|
     |          |Внутр.модем- |ками дан- |ов.Копировал.-|
     |          |сеть         |ных.Учебн.|множит.бюро   |
     |          |             |отд.Патент|              |
     |          |             |Лиценз.отд|              |
     ----------------------------------------------------
          Рис.13.Распределение подразделений предприятия
                         по сферам.
     непосредственно подчиненных руководителю объектов
     (работников или подразделений)должно быть ограниче-
     но.Об их оптимальном количестве речь пойдет в пред-
     последнем разделе данной главы.
         4.ПРИНЦИП  РЕГЛАМЕНТАЦИИ  ЧИСЛА  ИЕРАРХИЧЕСКИХ
     УРОВНЕЙ(четвертый закон организации - О - экономия
     объема и закона управлеления - Обязательности иерар-
     хии в управлении).Суть его - для оперативности упра-
     вления крайне выгодно по мере возможности уменьшать
     количество ступеней в иерархии управления.
           В книге Козловой и Кузнецова(68,стр.84-85)дае-
     тся система связей ПЭО с подразделениями производст-
     венного предприятия(см.табл.13,стр.133-135)на приме-
     ре машиностроения.В других отраслях связи, в принци-

                            133
            Связи планово-экономического отдела
           с другими подразделениями предприятия.
                                              Таблица 13
     ___________________________________________________
     |      ПЭО получает      |      ПЭО выдает        |
     |------------------------|------------------------|
     |           1            |           2            |
     |------------------------|------------------------|
     |          Все отделы,службы и цехи завода.       |
     |Планы орг-техмероприятий|Сметы админстративно-хо-|
     |Отчеты о выполнении пла-|зяйственных расходов.   |
     |нов орг-техмероприятий. |                        |
     |                В СФЕРЕ УПРАВЛЕНИЯ               |
     |        Производственно-диспетчерский отдел      |
     |Производственную програ-|Основные показатели тех-|
     |мму предприятия и цехов |промфинплана предприятия|
     |в укрупненной номенклат-|и более развернутые пок-|
     |уре изделий.            |азатели для ПДО.        |
     |Предложения по совершен-|Директивные указания об |
     |ствованию   организации |изменениях производстве-|
     |производства Сведения о |нной программы.         |
     |выполнении плана цехами |                        |
     |по номенклатуре.        |                        |
     |               Главная бухгалтерия.              |
     |Данные за прошлые перио-|Основные показатели тех-|
     |ды  для  экономического |промфинплана.Внутризаво-|
     |анализа  и  составления |дские  ценники на новые |
     |техпромфинплана предпри-|изделия и услуги сторон-|
     |ятия  и  хозяйственных  |них организаций.Плановое|
     |планов цехов.           |распределение сметы зат-|
     |                        |рат на все виды энергии.|
     |                 Финансовый отдел.               |
     |Проект финплана предпри-|Основные показатели тех |
     |ятия.Результаты анализа |промфинплана и утвержде-|
     |финансово-хоздеятельнос-|нный финплан предприятия|
     |ти предприятия.         |Смету затрат на освоение|
     |                        |новых изделий.          |
     |               Отдел труда и зарплаты.           |
     |Штатные ведомости работ-|План производства и лим-|
     |ающих в пределах  общей |иты по труду и зарплате |
     |численности. Ведомость  |                        |
     |норм времени и расценок.|                        |
     |Сводную ведомость затр- |                        |
     |ат по труду и заработной|                        |
     |плате на изделие.       |                        |
     |Сводку выполнения норм  |                        |

                             134
     ___________________________________________________
     |           1            |           2            |
     |------------------------|------------------------|
     |выработки работниками.  |                        |
     |              СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ                |
     |От организационно-рекла-|Отделу мат-тех.снабжения|
     |мационного отдела       | Годовые  и квартальные |
     |Сведения о мере удовлет-| планы завода по механо-|
     |ворения потребительского|    сборочным цехам.    |
     |спроса на продукцию пре-|     Отделу сбыта       |
     |дприятия в количественн-|Утвержденный выпуск тов-|
     |ом и качественном выраж-|арной продукции для зая-|
     |ении.                   |вок транспортному отделу|
     |                СФЕРА ИНФОРМАЦИИ                 |
     |           Отделам главных специалистов          |
     |Копии планов технической|Перспективный и годовой |
     |подготовки производства.|план(в номенклатуре и по|
     |Сведения об обеспеченно-|технико - экономическим |
     |сти годового плана техд-|показателям).Изменения в|
     |окументации и технолог. |планах. Состав выпускае-|
     |оснасткой.Заключения по |мых заказов. Запросные  |
     |запросным листам,по тех-|листы и карты заказов с |
     |документации заказчика,а|техдокументами заказчика|
     |также заключения о возм-|(техзадания, техусловия,|
     |ожности принятия заказа.|чертежи) на заключение. |
     |                        |Сведения  о  выполнении |
     |                        |задания по номенклатуре |
     |                        |и по основным тех-эконо-|
     |                        |мическимм показателям.  |
     |            Отдел главного металлурга(ОГМ)       |
     |            Отдел главного конструкора(ОГК)      |
     |Цикловые графики на изг-|Экономические показатели|
     |отвление особо сложных и|работы  соответствующих |
     |трудоемких заготовок(от |цехов  и  использования |
     |ОГМ),деталей и сборочных|оборудования(в ОГК - по |
     |работ(от ОГК).          |механосборочным и механ-|
     |                        |ическим,в ОГМ - по заго-|
     |                        |товительным цехам).     |
     |                СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА               |
     |               Основное производство.            |
     |                   Цеха завода.                  |
     |Проекты техпромфинпланов|   Утвержденные планы   |
     |Отчеты о выполнении пла-|                        |
     |нов по основным показат-|                        |
     |елям  техпромфинплана.  |                        |
     |Статистич.отчетность по |                        |

                             135
     ___________________________________________________
     |           1            |           2            |
     |------------------------|------------------------|
     |установленным формам.   |                        |
     |           Вспомогательное производство          |
     |              Отдел главного механика            |
     |Годовой план ремонта об-|Плановое задание на год |
     |орудования и смету затр-|и квартал  по  основным |
     |ат  на  все  ремонтные  |показателям (лимиты на  |
     |работы.Основные нормати-|капитальный ремонт техн-|
     |вные  материалы для тех-|ологического  оборудова-|
     |нико_эконом.планирования|ния).                   |
     |объемов ремонтных работ.|                        |
     |             Отдел главного энергетика.          |
     |Годовой план работ энер-|Распределение сметы зат-|
     |гетического оборудования|рат на все виды энергии |
     |Основные нормативные ма-|по потребляющим цехам и |
     |териалы для техно-эконом|службам завода.         |
     |планиров-я энергет.служб|                        |
     |Внутризаводск.отчетность|                        |
     |о работе службы главного|                        |
     |энергетика.Проекты прог-|                        |
     |рамм работы энергетичес-|                        |
     |ких цехов               |                        |
     ---------------------------------------------------
     пе,те же, но с поправками на специфику отраслей  и
     специализацию предприятий и учреждений.
            Естественно связи эти меняются в зависимости
     от отраслевых особенностей производства,степени цен-
     трализации функций управления,изменения системы раб-
     от,степени механизации получения и обработки произв-
     одственно-технической информации.
           БУХГАЛТЕРИЯ предназначена для учета движения
     материально-денежных ценностей в порядке производст-
     венно-хозяйственной деятельности предприятия,что и
     отражено рисунком 14 на стр.136(см.68,стр.127).
           Как видно из рис.14 средства от продажи проду-
     кции предприятия поступают на его счет в банке, где
     делятся на две части.Одна идет в накопление для рас-
     ширения или обновления производственного оборудова-
     ния,зданий и сооружений,а вторая - на покрытие теку-
     щих расходов на производство продукции.Именно на эти
     средства производится текущий ремонт оборудования,
     выплачивается зарплата, оплачиваются налоги и на Ры-
     нке производственного спроса закупаются сырье,матер-
     иалы,комплектующие и необходимое новое технологичес-

                            136
     кое оборудование.Последнее через Склад мат-техснабж-
     ения поступает в Основное производство.Готовая прод-
     укция из Сферы производства поступает в Сферу распр-
     еделения и после приемки ее в Отделе технического
     контроля на склад Готовой продукции,а затем и к пок-
     упателям (или через Рынок производственного спроса,
     или через Сферу распределления предметов потребления
     общества).Далее цикл повторяется.
           Движение материальных фондов сопровождается
     движением экономической документации,что отражено на
     рис.15, стр.137 (см.69,стр.285)
.

     ______________         ____________________________
     |    БАНК    |         |       ПРЕДПРИЯТИЕ        |
     |------------|         |--------------------------|
     |Нако-|Возме-|--------|------------------------ |
     |пле- |щение |         |                        | |
     |ние  |затрат|         | Выплата                | |
     |на   |на пр-|         |зарплаты       _______  | |
     |расш-|-во.- |--------|--------------|Касса|   |
     |ире- |На при|         |_____________  -------  | |
     |ние  |обрет.| ------- ||   Сфера   |      |    | |
     |прои-|сырья,| |Рынок| ||распределен|      |    | |
     |звод-|мат-в,||прои-|||-----------|      |    | |
     |ства |обору-| |звод.| ||Склад сырья|----- |    | |
     |     |дован.| |спро-| ||матер-ов и |    | |    | |
     |------------| |са   | ||оборудов-я |    | |    | |
     |Средства от | ------- ||-----------|    | |    | |
     |  продажи   |         ||Отдел тех. |-- | |    | |
     --------------         || контроля  |  |       |
                           ||-----------| ____________|
     ______________         ||          | | Сфера   |||
     |  Покупатель|         ||-----------| |произв-ва||
     --------------         ||  Склад    | | На ремонт||
                           || готовой   | |оборудова-||
          ------------------||продукции  | |ния       ||
         Товары отгруженные |------------- ------------|
                            ----------------------------

        Рис.14.Кругооборот производственных фондов
               предприятия(основные стадии хозяйс-
               твенной деятельности).


                              137
                      _____________________________
                      |     Орган управления      |
                      |Сферы производства общества|
                      -----------------------------
                        Заказ на производство|
                        профильной продукции.
               -------------------------------------------
               |             ПРЕДПРИЯТИЕ                |
               |-----------------------------------------|
               |         |Сфера управления   |           |
               |         |   ----|Финансовый |план|------|
               |-------  |   | -|Расч.поощр. |фондов|-- ||
               ||Сфера|  |                         | ||
               ||расп-||----------- -----   -----   -----|
               ||редел||Бухгалт-ия| |ПДО|1-|ПЭО|-2|ОТИЗ|
               ||-----||----------- -----   -----   -----|
               ||ОМТС |----------------------------|-|
          -----||     |------|---------  4    1       | |
          |    ||-----| Заявка|на МТС  |  -------   ___| |
          | --||Склад|       |        |  |Отдел|      |
           |  || МТС |--------       --- |Глав.| --- ---|
     ----------|-------                5  |техн-|  2   3 |
     | Рынок  ||   |                  --- |олога| --- ---|
     |произво-||   |                     -------      |
     |дствен. ||   |               ----------------------|
     |спроса  ||   |               |Сферапроизв-ва    |
     ----------|   ---------------|Цехи основного произ-|
               |    Заявки на МТС  |водства              |
               |     на программу  |                  |
               |     на програму   |  6     7       8    |
               |                   |Участки цехов основ. |
               |                   |    производства     |
               -------------------------------------------
         Рис.15. Схема экономического документооборота
                         на предприятии.

         На рис.17 условно обозначены к следующие основ-
     ные экономические документы:
         1 - производственная программа предприятия;
         2 - план по труду и зарплате по цехам;
         3 - норма выработки и времени по цехам;
         4 - потребность по мат-техснабжению на программу.
         5 - производственная программа по цехам;
         6 - производственная программа по участкам цехов;
         7 - план по труду и зарплате по участкам цехов;
         8 - норма выработки и времени по участкам цехов.

                            138
           Как видно из рис.15 Заказ на производство про-
     фильной продукции поступает из Органа управления
     Сферы производства идеального общества в Планово -
     экономический отдел(ПЭО)предприятия.Здесь на основе
     этого заказа разрабатываются:
         Финансовый план и План поощрительных фондов,кот-
     орые передаются в Бухгалтерию;
         Программа производства,которая направляется во
     все ведущие подраздделения предприятия. На основе
     этой программы:
         В Отделе главного технолога рассчитывается Потр-
     ебность предприятия по материально-техническому сна-
     бжению для выполнения  программы производства, кото-
     рая направляется в Отдел Мат-ТехСнабжения (ОМТС).На
     этой основе ОМТС производит соответствующие закупки
     на Рынке производственного спроса и после поступле-
     ния их на Склад МТС документы о затратах поступают
     в Бухгалтерию для учета на счетах.
         В Отделе труда и зарплаты(ОТИЗ) на основе прои-
     зводственной программы разрабатывается План по тру-
     ду и зарплате,Нормы выработки и их оплата по всем
     категориям работников,которые доводятся до сведения
     всего руководства производственных цехов.
        В Производственно-диспетчерском отделе (ПДО) раз-
     рабатывается производственная программа по Цехам,ко-
     торые в свою очередь разрабатывают для своих произв-
     одственных участков Программу производства,План по
     труду и зарплате и Нормы выработки.Кроме того в каж-
     дом цехе на основе своей программы производства раз-
     рабатываются свои специфические по профилю Заявки на
     склад МТС для обеспечения программы производства.
           ОТДЕЛ КАДРОВ ведет учет кадров и собирает зая-
     вки подразделений на необходимые на перспективу кад-
     ры с тем,чтобы заявку предприятия подать в Орган уп-
     равления Сферы производства для следования по инста-
     нциям в Сферу воспитания.
          СЕКРЕТАРИАТ при дирекции ведет учет входящей и
     исходящей корреспонденции,относящейся к дирекции и
     Аппарату Управления,а так же по указу директора вед-
     ет обычную секретарскую деяте-льность.
          ПЛАНОВО-ДИСПЕТЧЕРСКИЙ ОТДЕЛ ведет оперативно -
     плановую работу,распределяет и координирует произво-
     дственный процесс в подразделениях предприятия.

                 4.3.2.2.СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ.
           Подразделения Сферы распределения ответственны

                            139
     за все внешние контакты производственного предприя-
     тия.
           Основной задачей Сферы распределения является
     обеспечение предприятия всеми видами материальной
     подготовки производства и сбыта готовой продукции
     после принятия ее Отделом Технического Контроля(ОТК).
         ОТДЕЛ МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО СНАБЖЕНИЯ(ОМТС)
     собирает заявки всех подразделений предприятия по
     вопросам материально - технического снабжения, а та-
     кже производит закупки всех предметов и орудий труда
     на Рынке производственного спроса, средства на кото-
     рые выдаются из банка с расчетного счета по докумен-
     тации бухгалтерии,куда подаются обобщенные заявки
     ОМТС на приобретенние материальных ценностей необхо-
     димых для совершения процесса производства.
           Общие принципы организации материальной подго-
     товки производства вытекают из общих принципов орга-
     низации(62,стр.67)
         1.Заблаговременность обеспечения ресурсами(В),
     то есть до начала очередного производственного цикла
     и обеспечения минимального страховочного запаса сы-
     рья,материалов,комплектующих и покупных инструментов
     на случай срыва сроков поставки.
         2.Прямая связь с источниками ресурсов(Р),то есть
     наличие на рынке производственного спроса своих аге-
     нтов и наличие прямых связей с производителями ресу-
     рсов,минуя рынок.
         3.Номенклатурность ресурсов(П),то есть по мере
     возможности не расширять номенклатуру необходимых
     для производства ресурсов во избежание сложного нал-
     аживания новых связей с поставщиками.
         4.Комплектность ресурсов(О),то есть на каждый
     новый производственный цикл приобретаются только не-
     обходимые ресурсы для производства именно этого вида
     продукции.
         Кроме того в состав ОМТС в случае наличия центр-
     ализованного снабжения предприятия всеми видами эне-
     ргии и энергоносителей входит группа по связи с вне-
     шними органами ведующими централизованным энергосна-
     бжением.То же относится и к связям с Центролитом,ес-
     ли у предприятия нет собственного литейного произво-
     дства. В случае если предприятие обходится в том и
     другом случае собственными силами,то снабжение энер-
     гией входит в функцию Вспомогательного производства,
     а цех литья в состав цехов Основного производства.
         СКЛАДЫ МТС - здесь складируются все приобретен-

                            140
     ные материальные ценности и по заявкам подразделе-
     ний предприятия по мере производственной необходи-
     мости выдаются подразделениям.
         ОТДЕЛ ТЕХНИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ(ОТК)-сюда из произв-
     одственных подразделений(цехов) поступает продукция
     предприятия и здесь определяется ее соответствие тем
     показателям качества,которые обеспечивают продукции
     предприятия конкурентоспособность по сравнению с од-
     нотипными предметами как общественного,так и произв-
     одственного потребления как в  Сфере распределения
     общества,так и на рынке производственного спроса.
         СКЛАДЫ ГОТОВОЙ ПРОДУКЦИИ - здесь складируется
     готовая продукция после проверки ее в ОТК и до ее
     отправления или в Сферу распределения общества или
     на Рынок производственного спроса.
         ОТДЕЛ СБЫТА - осуществляет связь предприятия по
     готовой продукции с внешним миром- см. рис.16, (80,
     стр.284).

     --------   ----------------------------------------
     | БАНК |   |             ПРЕДПРИЯТИЕ              |
     |      |   |   2-й   -----------------------------|
     |      |   |экземпляр|Бухгалтерия-СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ|
     |(Счет-|--|--------|(Счет-фактура,1-й)------    |
     |факт- |   |---------|       |                   |
     |ура)  |   |  СФЕРА ||       |         (КАРТОТЕКА)|
     --------   |РАСПРЕД.||                         |
     --------   |  Отдел ||(Расходная         |   |    |
     |Покуп-|   |  сбыта ||накладная,2-я)------   |    |
     |атель-|--|(Заявле-||----------------------------|
     |(Счет-|   | ние об |                       |    |
     |факту-|   |отпуске)|        |               |    |
     |ра)   |   |       |        |               |    |
     |     |   |(Наряд- |        |               |    |
     | =    |   |приказ) |        |               |    |
     |     |   |       |        |               |    |
     | |    |1-й|--------|        |               |    |
     |(Расх-|--|(Расход.|---------  ------------------|
     |одная |эк-|накладн)|           | (Сдаточная нак- |
     |накла-|зе-|(Наклад)|----------|--ладная)из Цеха |
     |дная  |мп-| Склад  |           |     СФЕРА       |
     --------ляр|готовой |           |  ПРОИЗВОДСТВА   |
                |продукц.|           |                 |
                ----------------------------------------
      Рис.16.Схема документооборота по отпуску и сдаче
                         продукции

                            141

         ОРГАНИЗАЦИОННО-РЕКЛАМАЦИОННЫЙ ОТДЕЛ -выполняет
     на предприятии в условиях рынка функции учета удовл-
     етворения потребительского спроса общества на проду-
     кцию предприятия и учета претензий потребителей на
     качество производимых предметов потребления. Через
     своих представителей связан с рынками сбыта и дает
     регулярные сведения о сбыте продукции предприятия в
     Дирекцию и Плановый отдел.
         КАНЦЕЛЯРИЯ - учитывает всю входящую и исходящую
     корреспонденцию при наличии отлаженной системы конт-
     роля исполнения от прихода корреспонденции на предп-
     риятие до ухода ответа,если таковой требуется,с пре-
     дприятия в адрес клиента через почтовую экспедицию,
     телеграф,телефон или пейджер-связь.В последнее вре-
     мя в связи с массовой копьютеризацией все большее
     распространение получает модем-связь,которая в коне-
     чном счете явно должна заменить все традиционные ви-
     ды связи.Тогда вся канцелрия будет представлять из
     себя Персональный компьютер,имеющий модем-связь со
     всеми внешними партнерами(банками,магазинами,пред-
     приятиями и так далее),а также и с внутренней сетью
     модемов на персональных компьютерах адресатов и исп-
     олнителей.Входящая корреспонденция будет автоматиче-
     ски кодироваться и одним нажатием клавиши на модем-
     комутаторе пересылаться адресату или исполнителю.Так
     же будет организован и уход исходящей корреспонден-
     ции.Система организации оборота корреспонденции на
     предприятии отражена на рис.17,стр.142(80,стр.275).


                   4.3.2.3.СФЕРА ИНФОРМАЦИИ.
           Сфера информации обеспечивает всех работников
     предприятия необходимой производственно-технической
     информацией в процессе обеспечения функции управле-
     ния по технической подготовке производства,включаю-
     щей в себя:
           "Обеспечение совершенствования конструкций вы-
     пускаемой предприятием продукции,их освоения,разраб-
     отку и внедрение новых технологий производства."(см.
     116,стр.19)
         ОТДЕЛ ГЛАВНОГО КОНСТРУКТОРА обеспечивает констр-
     укторское обновление выпускаемой продукции на основе
     изучения конкурентоспособности выпускаемой продукции
     на рынках сбыта,а также на основе заданий Органа упр-
     авления Сферы производства по совершенствованию выпу-

                            142
                                          
     ____________________________________________________
     |                   КАНЦЕЛЯРИЯ                   |
     __________________________ _________________________
     |  ИСХОДЯЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ  | |  ВХОДЯЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ  |
     |------------------------| |-----------------------|
     |    Ответный документ   | |  Прием,регистрация,   |
     |  или  соответствующий  | |оборботка,распределение|
     |  внутренний  документ. | |входящей   документации|
     -------------------------- -------------------------
     |                                                |
     ----------------------------------------------------
                                          
     ----------------------------------------------------
     |         Прочие подразделения предприятия         |
         Передача                          | Передача
            на    |                         |    на
         рассылку |                         исполнение
     -------------------------- -------------------------
     |Визирование (согласова- | | ИСПОЛНЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ |
     |ние)  и  подписание     | |-----------------------|
     |  ответного документа   ||Подготовка решений,отв-|
     |  или соответствующего  | |етов и др. распорядите-|
     | внутреннего документа. | |льной или  информацион-|
     |                        | |ной  документации.     |
     -------------------------- -------------------------
       Рис.17. Организация оборота корреспонденции на
                          предприятии.
     скаемой продукции,в основном,тремя путями:
         а)путем собственного конструирования новой прод-
     укции,или
         б)путем заказа разработки новой продукции сторо-
     нним организациям,или
         в)путем освоения новой продукции,сконструирован-
     ной отраслевой научно-исследовательской организацией.
           Во втором случае в Отделе главного конструкто-
     ра разрабатывается Техническое задание на разработку
     конструкции нового изделия.
         ОТДЕЛ ГЛАВНОГО ТЕХНОЛОГА обеспечивает технологи-
     ческое внедрение ново - разработанных конструкции в
     имеющуюся в наличии систему производства.В соответс-
     твии с тремя путями конструирования новой продукции
     имеются и три направления технологической подготовки
     производства:
         а)обеспечение технологией собственных разработок
     (при этом разработка конструкции нового иделия идет

                            143
     вместе с учетом технологических возможностей предпр-
     иятия и постановкой задач необходимости расширения
     этих возможностей);
         б)обеспечение технологией производства конструк-
     ций,разработанных сторонними организациями с учетом
     специфических условий производства данного предприя-
     тия,отраженных в Техническом задании на разработку
     конструкции нового изделия;
         в)приспособление технологии производства сторон-
     них организаций к своим возможностям,если новая кон-
     струкция была разработана вместе с технологией ее
     производства.
           Все множество задач,входящих в состав техноло-
     гической подготовки,можно разделить на следующие три
     комплекса:
       1)разработка рабочей технологической документации;
       2)проектирование технологической оснастки;
       3)планирование,учет и регулирование технолгической
         подготовки производства.
         ОТДЕЛ ГЛАВНОГО МЕТАЛЛУРГА существует только на
     крупных предприятиях,имеющих собственные цеха по от-
     ливке соответствующих комплектующих деталей.Содержа-
     ние работы этого отдела подобно Отделу главного тех-
     нолога, но имеет свою специфику, присущую литейному
     производству.В случае использования изделий Центоли-
     та все работы по заказу на изготовление соответству-
     ющих деталей ведутся в Отделе Главного технолога.
         НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ БИБЛИОТЕКА обеспечивает связь
     работник-ов предприятия со всеми достижениями науки
     и техники по профилю предприятия.
         ОТДЕЛ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОИЗВОДСТВА - разрабатывает
     организационное обеспечение управления (52. стр.77),
     то есть разработку конкретных официальных документ-
     ов,регламентов,графиков,распорядка работы,инструкций
     и тому подобного,что является делом высококвалифици-
     рованным,требующим глубоких знаний в области органи-
     зации производства,чувства нового и даже определенн-
     ого такта при внедрении новых организационных полож-
     ений взамен устоявшихся,хотя и привычных,но устарев-
     ших.
           Обилие разных инструкций и циркуляров приводит
     к заорганизованности и,в конечном итоге,тормозит де-
     ло.Но с другой стороны их недостаток ведет к нечетк-
     ости в работе ввиду отсутствия у исполнителей всех
     уровней четкого понимания пределов своих и чужих
     прав и обязанностей.

                            144
           Каждый из организационных принципов управления
     реализуется в специфических формах такой документа-
     ции:
     1.Регламентация процедур выработки управленческих
       решений(В).
           Сюда могут относиться порядок разработки прох-
     ождения разработки управленческих решений, графики
     работы руководителей всех уровней и их четкий распо-
     рядок дня,регулярность и точное расписание производ-
     ственных регулярных совещаний и их продолжительность.
     Порядок заблаговременного оповещения их участников о
     проведении совещаний или их отмене.
     2.Разработка должностных инструкций(Р)
       - способствует реализации принципа единоначалия и
     обеспечивает для каждого работника точное знание
     своих производственных задач,своих прав и обязаннос-
     тей,что,кстати говоря,существенно ограничивает тен-
     денции руководства к эксплуатации труда подчиненных.
     3.Разработка положений о структурных подразделени-
       ях(П) -
     - отражает принцип регламентации диапазона управле-
     ния данным подразделением,степень и рамки самостоят-
     ельности его руководства внутри предприятия при вып-
     олнении производственного задания.  Точность и четк-
     ость действий управляемых подразделений зависит  от
     точного определения обязанностей исполнителей всех
     уровней (отдельных работников и подразделений в цел-
     ом).То есть когда в процессе работы каждый занимает-
     ся своим делом,не дублирует и не пытается выполнять
     работу за других исполнителей.
     4. Разработка рациональной организационной структу-
        ры(О).
           К такой разработке можно приступить только по-
     сле неуклонного и обязательного исполнения трех пре-
     дыдущих пунктов. Кроме того необходимо выработать
     критерий рациональности и опираться на принцип регл-
     аментации числа иерархических уровней управления с
     учетом принципов сферного управления.
          При разработке организационной структуры Злобин
     на стр.80 рекомендует придерживаться следующих
     правил:
     "1.СТАБИЛЬНОСТЬ(В) - способность системы длительно
     сохранять предложенный ей уровень выпуска продукции.
     2.ИЗМЕРИМОСТЬ(Р) - способность системы реально оцен-
     ивать качественные и количественные результаты своей
     деятельности.

                            145
     3.ПРИМЕНИМОСТЬ(П) - реальная осуществимость предлаг-
     аемой структуры управления: требования квалификации
     работников,к времени на выработку решений и др.
     4.ОТДАЧА(О) - выработка наибольшего числа решений с
     наивысшей реальной средней эффективностью каждого из
     них."
           Вопроса об оптимальных соотношениях между про-
     изводственными сферами по численности работников мы
     коснемся ниже, а Ф.И.Парамонов в книге "Рационализа-
     ция аппарата управления предприятиями(М.,ЭКОНОМИКА,
     1989г.)рекомендует пользоваться научно-разработанны-
     ми методиками расчета численности управленческих по-
     дразделений в зависимости от исполняемых ими управл-
     енческих функции и объема производства каждого конк-
     ретного предприятия. Там же приводятся поправочные
     коэффициенты на численность работников управления в
     условиях компьютеризации управленческого труда.
           В своей книге на стр.45 Парамонов дает таблицу
     с распределением управленческих функций по подразде-
     лениям и должностным персонам(см.табл.14).

       Принципиальное распределение специфических функций
        управления по сферам, подраделениям и должностям.
                                               Таблица 14

     ___________________________________________________
     |  Функции | Структурные |  Примерный перечень    |
     |управления|подразделения|      должностей        |
     |----------|-------------|------------------------|
     |    1     |     2       |           3            |
     |----------|-------------|------------------------|
     |                СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ                 |
     |           ОБЩЕЕ ЛИНЕЙНОЕ РУКОВОДСТВО            |
     |Общее лин-|Заводоуправл-| Директор и его замы по |
     |ейное рук-|ение и органы|сферам производства.Гла-|
     |оводство  |  управления |вный инженер и его заме-|
     |предприят-|подразделений|стители.Начальники подр-|
     |ием       |             |азделений предприятия   |
     |  ФУНКЦИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРЕДПРИЯТИЕМ |
     | Технико- |Планово-экон-|Главный экономист, Нача-|
     |экономиче-|омический(пр-|льник ПЭО,Начальники эк-|
     |ское план-|оизводственн-|ономических служб подра-|
     |ирование  |ый)отдел;эко-|зделений; экономисты  и |
     |          |экономические|статистики.             |
     |          |службы подра-|                        |
     |          |зделений.    |                        |
     | Организа-|Отдел труда и|Начальник ОТИЗ,его замы,|
     |ция труда |  заработной |инженеры по нормированию|

                            146
     ___________________________________________________
     |    1     |      2      |          3             |
     |----------|-------------|------------------------|
     |и  зарабо-|платы;цеховые|хронометражисты,нормиро-|
     |тной  пла-|бюро ТИЗ.    |вщики.                  |
     |ты        |             |                        |
     |Бухгалтер-| Бухгалтерия |Главный бухгалтер.Бухга-|
     |ский учет |             |лтеры,счетоводы,кассиры,|
     |          |             |табельщики.             |
     |Финансовая| Финансовый  | Начальник финансового  |
     |деятельн- |отдел (бюро) |отдела,экономисты       |
     |ость.     |             |                        |
     |          | Юридическое |  Старший юрисконсульт, |
     |          |     бюро.   |юриконсульт.            |
     |          ФУНКЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ КАДРАМИ             |
     |Комплекто-| Отдел кадров|Начальник отдела кадров,|
     |вание     |             |инспекторы по кадрам.   |
     |             СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ                 |
     |       ФУНКЦИЯ ОБСЛУЖИВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА         |
     |Хозяйстве-|Администрати-|Начальник АХО(бюро).Нач-|
     |нное обсл-|вно-хозяйств-|альники  бытовых  служб,|
     |уживание  |енный отдел; |завхозы.                |
     |          |хоз- бытовые |                        |
     |          |службы.      |                        |
     |Транспорт-|Транспортное | Начальник транспортной |
     |ное обслу-|подразделение|службы. Его заместители:|
     |живание.  |             |по эксплуатации и по ре-|
     |          |             |монту; инженеры,техники,|
     |          |             | кладовщики,диспетчеры, |
     |          |             |механики.               |
     |Общее дел-| Канцелярия, |Заведующие службами дел-|
     |опроизвод-|Машбюро,стен-|опроизводства;машинистки|
     |ство.     |ографбюро;эк-|стенографистки,экспедит-|
     |          |спедиция; об-|оры,архивариусы,делопро-|
     |          |щий архив.   |изводители,секретари.   |
     |Материаль-| Отдел МТС,  |Начальник ОМТС и его зам|
     |но-технич-|Склады сырья |экономисты,агенты по сн-|
     |еское обе-|и материалов |абжению,заведующие скла-|
     |спечение. |             |дами,кладовщики.        |
     | Контроль |ОТК,измерите-|Начальники отделов, КПП,|
     | качества |льные лабора-|станций,лабораторий и их|
     |продукции |тории испыта-|заместители,контрольные |
     |          |тельные стан-|мастера                 |

                            147
     ___________________________________________________
     |    1     |      2      |          3             |
     |----------|-------------|------------------------|
     |          |ции, цеховые |                        |
     |          |бюро техконт-|                        |
     |          |роля.        |                        |
     |    Сбыт  |Отдел сбыта и|Начальник отдела сбыта и|
     |  готовой |склады  гото-|его заместители, агенты |
     | продукции|вой продукции|по сбыту,кладовщики     |
     |          |Отдел реклам-|                        |
     |          |аций.        |                        |
     |                СФЕРА ИНФОРМАЦИИ                 |
     |    ФУНКЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКОЙ   |
     |                  ПРОИЗВОДСТВА                   |
     |Разработка|Отд.Гл.конст-|Главный конструктор.Нач-|
     |и соверше-|руктора,конс-|альники КБ и их зам-ы.  |
     |нствование|труктор.бюро |Начальники лабораторий. |
     |конструк- |и испытател-е|Завтехархивом.Начальник |
     |ции изде- |лаборатории, |опытного произ-ва.Конс- |
     |лий.      |участки опыт-|структоры  и испытатели,|
     |          |го произв-ва.|инженеры,техники,мастера|
     |          |Технич. архив|и  диспетчеры  опытного |
     |          |             |производства,архивариусы|
     |Разработка|Отделы глав-х|Главные:технолог,металл-|
     |и соверше-|технолога,ме-|ург их зам-ы.Начал-и те-|
     |нствование|таллурга.Отд-|хнологич.бюро,отделов и |
     |технологии|ел механиз-ии|лабораторий и их зам-ы. |
     |производс-|и автоматиза-|Технологи(инженеры и те-|
     |тва.      |ции произв-ва|хники).Конструкторы по  |
     |          |Отд.изобрета-|оснастке(инженеры и тех-|
     |          |тель-ва и ра-|ники),Компьютерщики-раз-|
     |          |ционализации |работчики производствен-|
     |          |производства |ных програм (инженеры и |
     |          |             |техники).               |
     |Стандарти-|Отдел (бюро) |Начальник отдела(бюро)по|
     |зация  и  | стандартиза-|по стандартизации и нор-|
     |нормализа-|ции и нормал-|мализации,инженеры и те-|
     |ция  изде-|изации       |хники.                  |
     |лий,техно-|             |                        |
     |логическ- |             |                        |
     |их процес-|             |                        |
     |сов  и др.|             |                        |
     |элементов |             |                        |
     |произв-ва.|             |                        |
     | Обеспече-|Отдел НТИ.НТБ|Зав-е отделом НТИ и НТБ,|
     |ние произ-|ЭВМ с банками|библиографы,специалисты |

                            148
     ___________________________________________________
     |     1    |      2      |            3           |
     |----------|-------------|------------------------|
     |ва Научно-|данных       |по НТИ,операторы и прог-|
     | Техничес-|             |раммисты по банкам данн-|
     | Информа- |             |ых.                     |
     |цией      |             |                        |
     |  Охрана  | Отдел(бюро) |Начальник отдела (бюро),|
     | труда и  |охраны труда |инструкторы  по технике |
     |теника бе-|и техники бе-|безопасности,инспекторы |
     |зопасности|зопасности.  |(инженеры и техники) по |
     |          |             |охране труда.           |
     |Подготовка|Отдел технич-|Начальник отдела по обу-|
     |  кадров  |еского обуче-|чению кадров.Специалисты|
     |          |             |по обучению кадров.     |
     |               СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА                |
     |          ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО           |
     |   ФУНКЦИЯ ОБСЛУЖИВАНИЯ ОСНОВНОГО ПРОИЗВОДСТВА   |
     | Обеспече-| Инструмента-|Начальники отделов(бюро)|
     |ние произ-|льный отдел, |складов или других подр-|
     |водства   |центр-й инст-|азделений инструменталь-|
     |оснасткой |румен-й склад|ного хозяйства предприя-|
     |и инстру- |инструмента- |тия.Инженеры и техники  |
     |ментом.   |льно-раздато-|производства инструмента|
     |          |чные кладовые|и оснастки;кладовщики.  |
     |          |цехи и участ-|                        |
     |          |ки по произв-|                        |
     |          |одству инстр-|                        |
     |          |умента и осн-|                        |
     |          |астки.       |                        |
     |Ремонтное |Отделы главн-|Главные механик и энерг-|
     |и энергет-|ых механика и|етик и их зам-ы. Начал-и|
     |ическое   | энергетика. |ремонтно - строительных |
     |обслужива-|Ремонтно-мех-|цехов и их зам-ы.Началь-|
     |ние.      |энергетичес-е|ники участков этих цех- |
     |          |механические |ов, мастера, инженеры и |
     |          |ремонтно-стр-|техники по ремонту и эк-|
     |          |оительные це-|сплуатации оборудования |
     |          |хи и участки.|в цехах основного и всп-|
     |          |             |омогательного пр-ва;сме-|
     |          |             |тчики,диспетчеры,нарядч-|
     |          |             |ики и учетчики.         |
     |              ОСНОВНОЕ ПРОИЗВОДСТВО              |
     |     ФУНКЦИЯ ЛИНЕЙНОГО РУКОВОДСТВА ОСНОВНЫМ      |
     |                  ПРОИЗВОДСТВОМ                  |
     | Линейное |Цехи и произ-|Начальники цехов и прои-|

                            149
     ___________________________________________________
     |     1    |      2      |          3             |
     |----------|-------------|------------------------|
     | рукводст-|водственные  |зводственных  участков  |
     | во произ-|участки осно-|основного произ-ва и их |
     | водством |вного произв-|зам-ы,мастера, инженеры |
     |          |одства       |и техники.              |
     |    ФУНКЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ ОСНОВНЫМ ПРОИЗВОДСТВОМ    |
     |Оператив- |Производстве-|Начальники ПДБ в цехах, |
     |ное управ-|нно-диспетче-|диспетчеры, операторы,  |
     |ление осн-|рские бюро в |учетчики в цехах основн-|
     |вным прои-|цехах основн-|ого производства.       |
     |зводством |ого произв-ва|                        |
     ---------------------------------------------------
         После расчета необходимой численности управленч-
     еского персонала для безусловного выполнения всех
     управленческих функций решаются задачи распределения
     найденной численности по функциональным подразделен-
     иям(отделам), а также формируется структура каждого
     подразделения.Задача эта решается на основе распред-
     еления функций управления по подразделениям.Затем
     производится расчет численности состава линейного
     управления,исходя из норм управляемости.
           Все рассматриваемые источники основаны на опы-
     те традиционного советского производства,в основном,
     без учета влияния Научно-Технической революции,в ре-
     зультате которой компьютеризация как процесса произ-
     водства,так и управления этим производством,должны
     существенно изменить как распределение функций упра-
     вления между подразделениями,расположенными на раз-
     ных уровнях уравнения,так и их численность.
           Процесс этот будет заключаться  в перемещении
     цеховых функций управления в заводоуправления и мас-
     сового перехода на безцеховую структуру предприятия
     (то есть управление сверху производственными участк-
     ами),как это сейчас делается на малых и средних пре-
     дприятиях нижнего уровня численности.
          ОТДЕЛ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ(ОНТИ) - так
     сейчас называется отдел,который обеспечивает знаком-
     ство всех сотрудников предприятия с последними дост-
     ижениями научно-технического прогресса по профилю
     предприятия и близкопрофильных отраслей.В состав та-
     кого отдела органически входят кроме работников,обе-
     спечивающих получение на предприятии технической ин-
     формации по отрасли, Научно-техническая библиотека,
     патентно-лицензионный отдел и Технический архив,отр-

                            150
     ажающий историю производства предприятия в чертежах
     и документации на профильную продукцию.
           В обстановке сплошной компьютеризации произво-
     дства вполне очевидно,что вся эта деятельность заме-
     нится Банками соответствующих данных на машинных но-
     сителях и мощных винчестерах компьютеров системы ин-
     формации,соединенных с персональными компьютерами
     исполнителей через внутреннию сеть модем-связи.
         УЧЕБНЫЙ ОТДЕЛ обеспечивает переучивание работни-
     ков с целью повышения квалификации и поддержания те-
     хнического уровня работников на уровне достижений
     науки и техники по профилю производства и необходи-
     мой квалификации сотрудников.
         ОТДЕЛ ИЗОБРЕТАТЕЛЬСТВА И РАЦИОНАЛИЗАЦИИ - как
     правило,отделение  соответствующего федерального об-
     щества (ВОИР),обеспечивает условия для технического
     творчества работников с целью повышения качества
     производственного процесса и совершенствования прод-
     укции предприятия,а также защищает авторские права
     изобретателей предприятия,которые оформляются через
     Патентно-лицензионный отдел.
           ТЕХНИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ - данное подразделение испо-
     льзуется на предприятиях главным образом для подгот-
     овки управленческой информации - приказов и распоря-
     жений дирекции.На малых предприятиях это подразделе-
     ние может включать в себя все или почти все службы
     Сферы информации,за исключением Вычислительного цен-
     тра.
                  4.3.2.4.СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА
                 ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
           Вспомогательное производство обеспечивает
     своей ремонтно-профилактической деятельностью беспе-
     ребойную работу оборудования Основного производства.
         ОТДЕЛ ГЛАВНОГО МЕХАНИКА - обеспечивает ремонт
     всего оборудования вспомогательного и основного про-
     изводства.Как правило,на крупных предприятиях сюда
     входят ремонтные цехи,специализированные по видам
     механического оборудования.
           Очень часто в состав ОГМ входит все Инструмен-
     тальное хозяйство,обеспечивающее режущим инструмент-
     ом все цеха и участки основного и вспомогательного
     производства и состоящее из цехов по производству и
     ремонту производственного инструмента.Новые,стандар-
     тные инструменты и полуфабрикаты для них(незаточенные
     резцы, фрезы и так далее) приобретаются через Отдел
     снабжения Сферы распределения предприятия.

                            151
           Сюда же могут относиться и цех по ремонту всех
     компьютерных систем,хотя по своей сути он может отн-
     оситься и к отделу главного энергетика.
         ОТДЕЛ ГЛАВНОГО ЭНЕРГЕТИКА - обеспечивает ремонт
     всего электротехнического оборудования всего предпр-
     иятия.Обеспечение бесперебойного снабжения производ-
     ства от внешних электросетей занимается Электрослуж-
     ба в составе ОМТС Сферы распределения.
        ЦЕНТРАЛЬНАЯ ЗАВОДСКАЯ ИЗМЕРИТЕЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРИЯ и
     другие лаборатории обеспечивают соответствие измери-
     тельных инструментов и приборов общероссийским и ме-
     ждународным метрологическим стандартам.
        КОПИРОВАЛЬНО-МНОЖИТЕЛЬНОЕ БЮРО - обеспечивает ра-
     змножение в необходимых количествах внутренней прои-
     зводственной документации,а также всей внешней корр-
     еспонденции и документации,сопровождающей изделия
     предприятия(паспорты изделий,их описания и правила
     использования). Сюда входит Машбюро и цехи копирова-
     льно множительных машин.Изготовление подлинников при
     компьютеризации секретарской деятельности перейдет
     полностью к использованию принтеров.

                    ОСНОВНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
           Основной блок подразделений предприятия,непос-
     редственно осуществляющий основную задачу предприя-
     тия - выпуск продукции.Именно на обеспечение беспе-
     ребойной работы Основного производства направлены
     усилия всех остальных подразделений предприятия.Име-
     нно здесь происходят качественные изменения при сов-
     ершенствовании орудий производства.Во всех источник-
     ах в настоящее время структура Основного производст-
     ва крупных и средних предприятий состоит из трех
     ступеней управления: цехи,участки и бригады.Для мал-
     ых предприятий дается так называемая безцеховая стр-
     уктура,при которой в структуру Основного производст-
     ва входят только производственные участки,включающие
     в себя производственные бригады.На рис.18 дана сфер-
     ная структура цеха мащиностроительного завода(см.79,
     стр.93):
            Как видно из рис.18 сферы управления и распр-
     еделения подобны по названию,да и по сути деятельно-
     сти сферам предприятия в целом - разница только в
     масштабе деятельности.Основным участком в деле орга-
     низации производства здесь является Технологическое
     бюро,составляющее Сферу информации и обеспечивающее
     Сферу производства всей необходимой производственной

                            152
                       НАЧАЛЬНИК ЦЕХА
               4-е заместителя начальника цеха
        Старший    Заведующий  Зам.по по-    Главный
       экономист   хозяйством  дгот.пр-ва     инженер
     ___________________________________________________
     |   СФЕРА  |   СФЕРА     |  СФЕРА   |    СФЕРА    |
     |УПРАВЛЕНИЯ|РАСПРЕДЕЛЕНИЯ|ИНФОРМАЦИИ| ПРОИЗВОДСТВА|
     |Производс-| Хозяственная|Технологи-|ВСПОМАГАТЕЛЬН|
     |твенно-ди-|часть. Бюро  |ческое    |ПРОИЗВОДСТВО |
     |спетчерс- |технического |   бюро   |Инструментал-|
     |кое бюро. |  контроля.  |          |ьное хоз-во. |
     | Планово- |Склад готовой|          |Инструмент.- |
     |экономиче-|  продукции. |          |раздаточ.кла-|
     |ское бюро |Склад матери-|          |довая. Мастер|
     |          |ально-технич-|          | по оснастке.|
     |          |еского снабж-|          |  ОСНОВНОЕ   |
     |          |ения.        |          | ПРОИЗВОДСТВО|
     |          |             |          | Производств.|
     |          |             |          |    участки  |
     ---------------------------------------------------
               Рис.18.Сферная структура цеха.
     информацией.В таблице 15 даются основные связи Тех-
     нологического бюро в процессе подготовки производст-
     ва(см.79,стр.91):

        Связи Технологического бюро с другими службами
             цеха и Отделом Главного Технолога
                                             Таблица 15
     ___________________________________________________
     |СФЕРА ИНФОРМАЦИИ|     Подразделения цеха         |
     |  ПРЕДПРИЯТИЯ   |--------------------------------|
     |Отдел  Главного |Производс-|Инструмен-|Производс-|
     |Технолога (ОГТ) |тв.-диспе-|тальное   |твенные   |
     |                |тчер.бюро | хозяйство| участки  |
     |----------------|----------|----------|----------|
     |       1        |    2     |    3     |    4     |
     |----------------|----------|----------|----------|
     |      Технологическое бюро получает от них:      |
     |----------------|----------|----------|----------|
     |1.Технич-ю и те-| 1.График |1.Проекты |1.Сведения|
     |хнологич-ю доку-|подготовки| месячных |об отступ-|
     |мент-ю: чертежи,|производс-| программ |лении  от |
     |технич.условия и|тва.      |инструмен-|нормально-|
     |спецификации;те-|2.Месячные|тального  |го технол-|
     |хнологич.маршрут|производс-|хозяйства.|огического|
     |карты;специфика-|твенные   |          |процесса. |

                            153
     ___________________________________________________
     |       1        |    2     |     3    |     4    |
     |----------------|----------|----------|----------|
     |ции инструмента |задания в |          |2.Предлож-|
     |и приспособлений|  разрезе |          |ения  по  |
     |альбомы типовых | участков.|          |исправле- |
     |технологич.проц-|          |          |нию дефек-|
     |ессов по узлам и|          |          |тов.      |
     |деталям;ведомос-|          |          |          |
     |ти трудоемкости |          |          |          |
     |по заказам и ви-|          |          |          |
     |дам работы.     |          |          |          |
     |2.План установки|          |          |          |
     |нового оборудов-|          |          |          |
     |ания и внедрения|          |          |          |
     |новой техники.  |          |          |          |
     |3.Извещения об  |          |          |          |
     |изменениях техн-|          |          |          |
     |ологических про-|          |          |          |
     |цессов.         |          |          |          |
     |4.Руководство   |          |          |          |
     |внедрением техн-|          |          |          |
     |ологических про-|          |          |          |
     |цессов.         |          |          |          |
     |----------------|----------|----------|----------|
     |           Технологическое бюро дает им:         |
     |----------------|----------|----------|----------|
     |1.Предложения по|1.Комплект|1.Сведения|1.Техноло-|
     |внесению измене-|специфика-|о количес-|гическую  |
     |ний в технологию|ций по за-|твах и но-|документа-|
     |производства,   |казам.    |менклатуре|цию на из-|
     |связанные с пов-|2.Ведомос-|инструмен-|готовление|
     |ышением произво-|ти по тру-|та и осна-|изделий.  |
     |дительности тру-|доемкости |стки необ-|          |
     |да и качеством  |заказа по |ходимых   |          |
     |продукции       |цеху, по  |для осуще-|          |
     |2.Оргтехмеропри-|участкам, |ствления  |2.Материа-|
     |ятия для ликвид-|по группам|технологи-|льные спе-|
     |ации"узких мест"|оборудова-|ческого   |цификации |
     |3.Сведения о но-|ния.      |процесса. |фикации и |
     |рмах выработки и|3.План ор-|          |нормы рас-|
     |затратах времени|гтехмероп-|          |хода мате-|
     |на работы вызва-|риятий це-|          |риалов.   |
     |ные отклонениями|ха.       |          |3.Извеще- |
     |от основного те-|          |          |ния о вне-|
     |хнологического  |          |          |сений изм-|

                            154
     ___________________________________________________
     |       1        |    2     |     3    |    4     |
     |----------------|----------|----------|----------|
     |процесса        |          |          |енений в  |
     |                |          |          |технологи-|
     |                |          |          |ческую до-|
     |                |          |          |кументацию|
     |                |          |          |4.Инструк-|
     |                |          |          |таж  при  |
     |                |          |          |освоении  |
     |                |          |          |новой тех-|
     |                |          |          |ники.     |
     ---------------------------------------------------
           Необходимо отметить,что при сплошной компьюте-
     ризации количество работников Основного производства
     существенно уменьшится,а Вспомогательного - возраст-
     ет.Функции,которые в настоящее время исполняют Сферы
     управления,распределения и информации цеха перейдут
     к компьютизированным СФЕРАМ предприятия и,практичес-
     ки все предприятия перейдут на безцеховую систему
     управления производством. Сферная структура такого
     предприятия показана на рисунках 11(стр.123) и 13
     (стр.132) только в перечислении подразделений Сферы
     производства термин - "цехи" будет заменен термином
     "участки".
           Как показала практика большинство функций упр-
     авления оказывается одинаковым для всех производств-
     енных предприятий и организаций. Отсюда и схожесть
     структур трех сфер предприятий то есть:сферы управл-
     ения,сферы распределения и сферы информации. Таким
     образом удалось составить обобщающую таблицу 16(стр.
     155).
           Разница между предприятиями состоит, в основн-
     ом,в содержании Сферы производства,а особенно в сос-
     таве Основного производства.
           Перечисление подразделений,входящих в сферы,
     лавным образом,взято из книги Ф.И.Парамонова,а допо-
     лнительные из книги Слезингера Г.Э.и др. "Нормирова-
     ние труда инженерно- технических работников и служа-
     щих", стр243-249. Соответственно взято и содержание
     графы 1 из первого источника, а граф с 2 по 6 - из
     второго.
           Отсутствие данных в таблице 16 показывает не
     столько отсутствие подразделений на предприятии дан-
     ной отрасли,сколько отсутствие разработанных нормат-
     ивов численности для части подразделений на 1970 год.

                            155
       Сравнительная таблица состава сфер предприятий
                     различных отраслей
                                            Таблица 16
     __________________________________________________
     |   Наименование   |     Наименование отраслей   |
     |      сфер и      |-----------------------------|
     |   подразделений  |Маш-|Тор-|Обу-|Кон-|Вод-|Эне-|
     |                  |ино-|фод-|вная|дит-|ный |рго-|
     |                  |стр-|обы-|про-|ер. |тра-|сис-|
     |                  |ое- |ва- |мыш-|про-|нсп-|темы|
     |                  |ние |ние |л-ть|м-ть|орт.|    |
     |------------------|----|----|----|----|----|----|
     |        А         | 1  | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  |
     |------------------|----|----|----|----|----|----|
     | СФЕРА УПРАВЛЕНИЯ |    |    |    |    |    |    |
     |     Дирекция     | +  | +  | +  | +  | +  | +  |
     |Планово-экономиче-| +  | +  | +  | +  | +  | +  |
     |ский отдел        |    |    |    |    |    |    |
     |Отдел труда и зар-| +  |    | +  | +  | +  | +  |
     |платы             |    |    |    |    |    |    |
     |Бухгалтерия       | +  | +  | +  | +  | +  | +  |
     |Планово-диспетчер-|    |    |    |    |    |    |
     |ский отдел        | +  | +  | +  | +  | +  | +  |
     |СФЕРА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ    |    |    |    |    |    |
     |Отдел мат-техснаб-| +  | +  | +  | +  | +  | +  |
     |жения и сбыта     |    |    |    |    |    |    |
     |Административно - | +  |    | +  | +  | +  | +  |
     |хозяйствный отдел |    |    |    |    |    |    |
     |   Канцелярия     | +  |    | +  | +  |    | +  |
     |Отдел контроля ка-|    |    |    |    |    |    |
     |чества            | +  |    | +  |  + |    |    |
     |Отдел смежных про-|    |    |    |    |    |    |
     |изводств и коопер-|    |    | +  |    |    |    |
     |ции.              |    |    |    |    |    |    |
     |Отдел грузовых и  |    |    |    |    |    | +  |
     |коммерческих работ|    |    |    |    |    |    |
     |Отдел оборудования|    |    |    |    | +  |    |
     | СФЕРА ИНФОРМАЦИИ |    |    |    |    |    |    |
     |Отдел технического|    | +  | +  | +  | +  | +  |
     |   обслуживания   |    |    |    |    |    |    |
     |Отдел главного те-| +  |    | +  |    |    |    |
     |хнолога           |    |    |    |    |    |    |
     |Отделы главных ко-| +  |    |    |    |    |    |
     |структора,металлу-|    |    |    |    |    |    |
     |рга,сварщика      |    |    |    |    |    |    |
     |Отдел техники без-| +  |    | +  |    |    |    |

                            156
     __________________________________________________
     |        А         | 1  | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  |
     |------------------|----|----|----|----|----|----|
     |опасности         |    |    |    |    |    |    |
     |Отдел стандартиз. | +  |    |    |    |    |    |
     |Отдел совершенст. |    |    |    |    |    |    |
     |управл.произв-ом  | +  |    |    |    |    |    |
     |Информ.Вычислит.  |    |    |    |    |    |    |
     |Центр             | +  |    |    |    |    |    |
     |СФЕРА ПРОИЗВОДСТВА|    |    |    |    |    |    |
     |ВСПОМОГАТ.ПРОИЗВ-О|    |    |    |    |    |    |
     |Отдел главного ме-| +  | +  | +  | +  |    | +  |
     |ханика            |    |    |    |    |    |    |
     |Отдел главного эн-| +  | +  | +  | +  |    | +  |
     |ергетика          |    |    |    |    |    |    |
     |Инструментальное  | +  |    |    |    |    |    |
     |хозяйство         |    |    |    |    |    |    |
     --------------------------------------------------
     Правда,надо отметить,что наличие  во всех отраслях,
     кроме машиностроения,Отдела технического обслужива-
     ния объясняется малыми размерами  отдельных предпри-
     ятий отрасли по сравнению со взятым примером из маш-
     иностроения.Выполнение всех функций Сферы информации
     на малых предприятиях берет на себя именно этот отд-
     ел.

         4.3.3.СФЕРНАЯ СТРУКТУРА НАУЧНЫХ И ПРОЕКТНЫХ
                         ИНСТИТУТОВ

           Как было показано на стр.9 данной работы в
     связи  с развертыванием НТР вширь и вглубь главной
     производительной силой становится Наука,а наиболее
     ценной собственностью науные учреждения:научные инс-
     титуты как прикладного так и фундаментального профи-
     ля.Отсюда возникновение проблемы оптимального постр-
     оения структуры этих учреждений и рациональной орга-
     низации труда  научных работников.
           Примерная структура отраслевого НИИ может быть
     построена на основе данных книги Слезингера(130,стр.
     250)см.рис.19. на стр.157.
           Как видно из рис.19 структура Сфер управления,
     распределения и информации,а также Вспомогательного
     производства Производственной сферы весьма схожа со
     структурой этих сфер производственных предприятий.
     Разница ощущается только в структуре Основного прои-
     зводства.

                            157
           Так,например,в крупном радиотехническом НИИ,
     где я проработал 15 лет, отделы основного производс-
     тва специализировались по основным блокам радиотехн-
     ических устройств-Отдел приемников,Отдел передатчик-
     ов,Антенный отдел,Отдел блоков питания и так далее.
     В другом - аэрокосмическом, крупные подразделения
     специализировались по видам,разрабатываемых институ-
     том устройств - Отдел пилотируемых спутников,Отдел
     межпланетных станций,Отдел носителей и так далее.
     ("Аerjspace Corporetion").

       __________            __________________________
       |Директор|------------|Научно-Технический Совет|
       ----------            --------------------------
             4-е заместителя директора по сферам
        Главный    Зам.по хоз.Заместитель.   Главный
       экономист      части     по науке     инженер
     ___________________________________________________
     |  СФЕРА   |   СФЕРА     |  СФЕРА   |    СФЕРА    |
     |УПРАВЛЕНИЯ|РАСПРЕДЕЛЕНИЯ|ИНФОРМАЦИИ| ПРОИЗВОДСТВА|
     |----------|-------------|----------|-------------|
     | Планово- |Отдел МТС,ко-|Техничес- |ВСПОМОГ.ПР-ВО|
     |производс-|мплектации и |кий отдел.|Отделы глав-х|
     |твенный   | кооперации. |(ОНТИ),От-|энергетика и-|
     |отдел.Бух-| Склады МТС. |дел контр-|механика.ОТИЗ|
     |галтерия. |ОТК.Канцеля- |оля качес-|Центр.измерит|
     | Планово- |рия.Экспеди- |тва.Вычис-| лаборатория |
     |диспетче- |ция.  Отдел  |лит.Центр |  ОСНОВНОЕ   |
     |рский отд.|внешней связи|с Банками |ПРОИЗВОДСТВО |
     |  Отдел   |(модем-связь,|профильных|Научные отд-ы|
     |  Кадров  |пейджер-связь|данных.НТБ| по профилю  |
     |          |телефон,факс)|Внутренняя|Конструктор-е|
     |          |             |модем-сеть|,технологич-е|
     |          |             |Техничес- |бюро.Опытное |
     |          |             |кий архив.|пр-во. Отдел |
     |          |             |          |испытаний.   |
     ---------------------------------------------------
          Рис.19.Сферная структура отраслевого НИИ

           Отделы в крупных институтах делятся на научные
     лаборатории,специализированные по функциональным ча-
     стям устройств,разрабатываемых отделами.Одновременно
     особняком могут стоятьтакие подразделения как Конст-
     рукторское бюро(КБ) или Отдел испытаний изделий отд-
     ела.В составе как отдела,так и лаборатории также мо-

                            158
     жно выделить структурные сферы,особенно - управления
     и производства.Функции двух других сфер выполняются
     отдельными исполнителями,часто по совместительству
     со своими основными обязанностями.Так например лабо-
     рант,как правило,помогавший мне исполнять обязаннос-
     ти инженера-экономиста отдела одновременно выполнял
     работы по Сфере информации - обеспечивал сотрудников
     отдела по их заявкам профильной литературой из НТБ и
     отдела НТИ,кроме того она исполняла вместе с техник-
     ом-экономистом работы по Сфере распределения,то есть
     следила за прохождением по отделу  и своевременном
     исполнении всей внешней корреспонденции.В каждой ла-
     боратории из числа старших инженеров были выделены
     работники,которые наряду со своей основной деятельн-
     остью по разработке аппаратуры,также исполняли рабо-
     ты по Сфере информации:регулярно следили за поступа-
     ющей в НТБ и ОНТИ литературой по профилю лаборатории
     и каждую неделю делали сообщения для всех сотрудник-
     ов лаборатории.
           В период моей работы в проектном институте"Ги-
     прогор"в подразделении по подготовке материалов для
     Госплана РСФСР по хозяйственной деятельности проект-
     ных институтов гражданского строительства,подчиненн-
     ых Госстрою РСФСР,мною в нерабочее время в порядке
     личной инициативы в период с 1976 по 1986 год была
     разработана "Методика расчета норматива оптимального
     удельного веса основных групп структурных единиц".
     Во время исполнения этой работы было проанализирова-
     ны структуры почти 250 проектно-изыскательских орга-
     низаций(ПИО),подчиненных Госстрою РСФСР.Выработаны
     типовые структуры ПИО в зависимости от технологичес-
     кого профиля и размера по численности работников.Об-
     общенное распределение подразделений в ПИО по сферам
     приводится на рис.20(см.стр.159).
          Различие между структурами ПИО различных даже
     по технологическому профилю наблюдалось,в основном,в
     структуре Производственной сферы как Вспомогательн-
     ого,так и Основного производства.Так в проектных ин-
     ститутах гражданского проектирования"Гражданпроектах"
     подразделения Основного производств носят название
     "мастерских", а в остальных ПИО(Сельхозинститутах,
     проектных институтах Коммунальных российских минист-
     ерств и в трестах изыскательских работ-ТИСИЗ-ах) -
     отделов.Внутри те и другие делятся на бригады и гру-
     ппы.В ТИСИЗ-ах в состав Вспомогательного производст-
     ва входят Отделы главных:механика и энергетика ввиду

                            159
       __________             __________________________
       |Директор|-------------|Научно-Технический совет|
       ----------             --------------------------
            4-е заместителя директора по сферам
        Главный   Зам.по хоз.  Нач.Техни-   Главный
       экономист      части.   ческ.отд-а   инженер
     ___________________________________________________
     |  СФЕРА   |   СФЕРА     |  СФЕРА   |   СФЕРА     |
     |УПРАВЛЕНИЯ|РАСПРЕДЕЛЕНИЯ|ИНФОРМАЦИИ|ПРОИЗВОДСТВА |
     |----------|-------------|----------|-------------|
     | Планово- |Хозяйственный|Техничес- |ВСПОМОГ.ПР-ВО|
     |производс-|отд.Транспорт|отд. ОНТИ,|Отдел механи-|
     |твенный   |отд.Отдел эк-|НТБ,Техни-|зации выпуска|
     |отдел.    |спертизы.Отд.|чес.архив |ПИР.Светокоп-|
     |Бухгалте- |оформления и |Вычислит-й|ия и типогра-|
     |рия.Отдел |выпуска ПИР. |Центр  с  |фия.Макетная |
     |кадров.   |Канцелярия.  |банками   |и модельная  |
     |Секрета-  |Экспедиция.  |данных.   |мастерские.  |
     |риат.     |Внешняя связь|Внутренняя|  ОСНОВНОЕ   |
     |          |телефон,факс,|модем-сеть|ПРОИЗВОДСТВО |
     |          |пейджер и мо-|          |Производст-е |
     |          |дем-связь.   |          |подраздел-ия |
     ---------------------------------------------------
              Рис.20.Сферная структура проектно-
                     изыскательской организации.
     большого количества изыскательской техники,входящей
     ввиде производственного оборудования в состав Основ-
     ного производства.Основное производство в ТИСИЗ-ах
     состоит из Изыскательских отделов и Лабораторий по
     камеральной обработке результатов изыскательских ра-
     бот.
           Во главе проектных институтов Гражданского и
     Градостроительного профиля часто находятся,кроме пе-
     речисленных должностей еще Главный архитектор,курир-
     ующий индивидуальные и градостроительные проекты,и
     Главный конструктор,отвечающий за проектирование не-
     стандартных строительных конструкций.
           По составу производственных подразделений ПИО
     делятся на три типа:функциональные - при специализа-
     ции подразделений по частям проекта, комплексные -
     где в подразделениях проекты исполняются от начала
     до конца и смешанные - здесь имеются подразделения
     обеих типов.Наличие той или другой структуры Основ-
     ного производства зависит,в основном,от размеров по
     численности работников ПИО.В небольших ПИО (меньше
     400 человек)производственные подразделения- комплек-

                            160
     сные.По мере увеличения численности начинают выделя-
     ться функциональные подразделения и структура стано-
     вится - смешанной.В особо больших ПИО (более 800 че-
     ловек) структура,как правило,функциональная.
           В мастерских и отделах ПИО сферы могут быть
     выделены также как и в отделах НИИ.
           Законы организации и управления научными и
     проектными институтами те же,что и для производстве-
     нных предприятий с поправками на специфику производ-
     ства интеллектуально-информационной продукции.
           В условиях компьютеризации в первую очередь,
     очевидно будут автоматизированы основные функции по
     учету и управлению,а основные творческие процессы
     ввиду почти невозможной их формализации,так и не бу-
     дут кибернетизированы.С другой стороны проектирова-
     ние производственных предприятий уже в настоящее
     время почти полность автоматизировано,особенно в ра-
     звитых странах Запада.Кроме того при проектировании
     даже нестандартных зданий применяется автоматический
     подбор стандартных деталей,узлов и строительных бло-
     ков по Банкам данных строительных конструкций. Весь
     процесс проектирования ведется на экране персональн-
     ого компьтера с последующим переводом чертежей на
     бумагу через принтер-графопостроитель с размножением
     их на автоматических множительных устройствах
           Как показывает практика,так называемого автом-
     атизированного проектирования,в США за счет компьют-
     еризации удельный вес проектировщиков снижается до
     величины меньше 50%.Неавтоматизированным остается
     только архитектурный и градостроительный,творческий,
     труд по проектированию индивидуальных архитектурных
     и градостроительных проектов.Хотя и в последних все
     обосновывающие расчеты производятся по достаточно
     сложным комплексам программ на мощных ЭВМ.

            4.4.ОПТИМАЛЬНОЕ СООТНОШЕНИЕ РАБОТНИКОВ
                      СТРУКТУРНЫХ СФЕР
           После рассмотрения принципов сферного управле-
     ния идеального общества при неизбежном, в условиях
     растущего уровня цивилизации, нарастающем дефиците
     кадров становится необходимым рассмотрение проблемы
     наиболее рациональной,с количественной точки зрения,
     их расстановки.
           В настоящее время не слишком трудно с помощью
     статистических и демографических данных выявить сущ-
     ествующее распределение работников всех категорий по

                            161
     сферам общества и даже тенденции в изменениии этих
     соотношений в настоящем и прогнозируемом будущем.Но
     насколько эти стихийно складывающиеся соотношения
     оптимальны с точки зрения наибольшей выгоды для все-
     го общества?И что понимать под этой"выгодой"?
           Особенно остро здесь стоит вопрос о количеств-
     енном соотношении работников,непосредственно занятых
     любой производственой деятельностью, и руководящих
     кадров. В настоящее время ни для кого не секрет,что
     руководящая деятельность такая же необходимая для
     нормального функционирования человеческого общества,
     как и всякая другая по производству предметов потре-
     бления или воспроизводству сознательных членов обще-
     ства.Вопрос состоит только в том: какую часть челов-
     ечества общество может позволить себе отвлекать на
     руководящую деятельность?При этом общеизвестно,что
     руководящие органы любого уровня имеют устойчивую
     тенденцию к увеличению несмотря на все усилия по ее
     сокращению.
           Очевидно,разрешением этой проблемы  научными
     методами в США интересовались достаточно давно и,на-
     верное,поэтому в спецвыпуске журнала"Engineering Ma-
     nagement"за 1971 год появилась статья об оптимальном
     соотношении между числом непосредственных разработч-
     иков космических летательных аппаратов и остального
     состава работников,фактически их обслуживающих.Для
     выяснения этого было проведено обследование структу-
     ры целого ряда соответствующих  организаций  по кри-
     терию эффективности их работы: "разработка устройст-
     ва,позволяющего вывести на орбиту 1 кг.полезного ве-
     са за минимально-возможную цену".
           Наивысший достигнутый эффект оказался при уде-
     льном весе проектировщиков основного состава равным
     50%.Большая часть (2/3) организаций оказалась в рай-
     оне значний удельного веса около 70%,меньшая (1/3)-
     около 40%.И очень немногие в районе оптимальных 50%.
     Зависимость эта была выражена графически. Наиболее
     близкой к этому значению оказалась проектная часть
     компании "Aerospace Corporation".
           Во время работы в институте"Гипрогор"в резуль-
     тате обследования структур проектных организаций
     гражданского строительства РСФСР мне удалось в поря-
     дке личной инициативы в свободное от работы время в
     период 1978-1986гг.разработать,проверить на практике
     и выпустить"Методику определения норматива численно-
     сти основных структурных групп проектных организаций".

                            162
         Работа эта выполнялась на основе двух гипотез:
         1.Исходя из вышеприведенного американского опыта
     можно было считать,что имеется определенная функцио-
     нальная связь между показателем качества проекта и
     удельным весом основных структурных групп численнос-
     ти проектной организации.
         2.Исходя из моей работы 1971г.на проектную орга-
     низацию можно было распространить метод 4-хсферного
     структуирования.(см.стр.159,рис20-Сферная структура
     проектной организации).
          При выборе критериев оптимальности построения
     структуры проектной организации были выбраны из пок-
     азателей качества работы проектной организации два,
     практически,независмых показателя (корреляция между
     ними была менее 0,06),это:"количество работ приходя-
     щихся на одного работника" и "себестоимость 1 рабо-
     ты".Выбор подобных показателей был возможен ввиду
     того,что в массе своей институты гражданского,сельс-
     кохозяйственного и коммунально-бытового проектирова-
     ния в условиях большого размаха типового строительс-
     тва в РСФСР этого периода занимались, практически,
     только привязкой типовых проектов к конкретным стро-
     ительным площадкам.При исключении из всего массива
     проектных работ нестандартных(индивидуальных проект-
     ов и авторского надзора)работ,составлявших по колич-
     еству и стоимости не более 5%,был получен достаточно
     однородный массив анализируемой проектной продукции.
          Как было получено на практике корреляционная
     связь этих показателей с удельным весом работников
     Сферы производства составляла 0,8-0,9.С остальными
     группами меньше,но не менее 0,7.
          Причем необходимо отметить, что максимальная
     производительность у выбранных показателей отмечал-
     ась при противоположных значенияхнаивысшего качест-
     ва работы:у первого показателя - при максимальном,
     а у второго - при минимальном.
           За оптимальное значение удельного веса структ-
     урной группы принимался показатель удельного веса
     совпадавший(или имевший наиболее близкие)по значению
     с экстремальными значениями обеих показателей.
           На стр.163 в таблице 17 приведены нормативные
     значения удельного веса структурных сфер,полученных
     в результате рассчета по разработанной методике.
           Как видно  из таблицы 17 по данным 1978 г.были
     рассчитаны нормативы для проектно-изыскательских ор-
     ганизаций под названиями:"Гражданпроекты","Сельхози-

                             163
     нституты","Институты Министерств РСФСР"и"ТИСИЗ-ы",а
     также по институту"Гипрогор".По данным 1983 г.-для
     "Институтов обл(край,гор)исполкомов и СМ АССР" и "Ин-
     ститутам Минстерств РСФСР",а для Гипрогора по данным
     1985 г.Под институтами исполкомов в 1983 году поним-
     ались те же институты "Гражданпроект",что и в 1978 г.
     Разница была лишь в том,что из расчета 1978 г.выпали
     институты гражданского проектирования Московского и
     Ленинградского городского и областного подчинения.

      Норматив структурных сфер проектно-изыскательских
                        организаций
                                     (%%)    Таблица 17
     ____________________________________________________
     |Структурные  |ТИ-|Се-|Гражда-|Инстит-|Инстит-|Опт-|
     |   сферы     |СИ-|ль-|нпроек-|уты    |ут Гип-|им. |
     |             |Зы |хо-|ты     |Минист-|рогор  |стр-|
     |             |   |зи-|       |ерств  |       |укт-|
     |             |   |нс-|       |РСФСР  |       |ура |
     |             |   |ти-|       |       |       |про-|
     |             |   |ту-|       |       |       |изв.|
     |             |   |ты |       |       |       |п/п |
     |             |------------------------------------|
     |             |            19..годы                |
     |             |---|---|-------|-------|-------|----|
     |             |78 |78 |78 |83 |78 |83 |78 |85 | 89 |
     |-------------|---|---|---|---|---|---|---|---|----|
     |УПРАВЛЕНИЯ   | 6 | 3 | 5 | 8 | 4 | 6 | 4 | 5 |3,7 |
     |РАСПРЕДЕЛЕНИЯ| 3 |11 | 8 | 4 | 7 | 3 | 5 | 4 |5,2 |
     |ИНФОРМАЦИИ   | 4 | 7 | 7 | 7 | 3 | 3 | 6 | 4 |17,1|
     |ПРОИЗВОДСТВА |87 |79 |80 |81 |86 |88 |85 |87 |74,0|
     |в том числе: |   |   |   |   |   |   |   |   |    |
     |Основное про-|72 |59 |68 |73 |76 |76 |79 |82 | -  |
     |изводство    |   |   |   |   |   |   |   |   |    |
     |Вспомогатель-|15 |20 |12 | 8 |10 |12 | 6 | 5 | -  |
     |ное произв-во|   |   |   |   |   |   |   |   |    |
     ----------------------------------------------------

          "Институты Министерств РСФСР"занимались привя-
     зкой типовых проектов городских коммунально-бытовых
     зданий и сооружений.
           "Сельхозпроекты" занимались привязкой типовых
     проектов сельскохозяйственных производственных зда-
     ний и сооружений в колхозах и совхозах РСФСР.
           "ТИСИЗЫ" - являлись изыскательскими организац-
     иями,выполнявшими изыскательско - полевые работы по

                            164
     обоснованию геоподосновы под привязываемые типовые
     проекты остальных трех обследуемых групп ПИО.
           Данные по структуре 2-х последних групп в 1983
     году стали недоступны ввиду очередной реорганизации
     Госстроя РСФСР.
           Институт"Гипрогор"включен в таблицу как имев-
     ший оптимальные соотношения структурных сфер среди
     институтов Градостроительного профиля СССР по резу-
     льтатам проделанной в 1985 году соответствующей ра-
     боты по выявлению места Гипрогора среди однопрофи-
     льных институтов с точки зрения оптимальности соотн-
     ошения структурных групп личного состав
           В таблицу для сравнения включена структура
     среднего по размерам промышленного предприятия,
     рассчитанного по данным,приведенным в книге Ф.И.Пар-
     амонова(86,стр.210-226).
           Как показано на стр.161 по удельному весу осн-
     овных производственных работников(50%) американская
     оптимальная научная организация резко отличается от
     советских проектных институтов.
           Это отличие возникает прежде всего из-за раз-
     ной степени механизации процесса проектирования в
     СССР и США.Если в последних уже в 1971 г.имели шир-
     очайшее распространение в процессе проектирования
     если не персональные компьютеры,то системы терми-
     налов,практически,на каждом рабочем месте,соедин-
     енные с Центра-льным компьютером организации,то в
     СССР вплоть до начала 90-х годов наивысшим уровнем
     механизации умственного труда были клавишно-электро-
     нные вычислительные машины и выполнение наиболее
     сложных расчетов в Ведомственных вычислительных цен-
     трах или на собственных ЭВМ в составе Технического
     отдела.Что в общем ускоряло вариантные расчеты при
     проектировании,но на повышение уровня механизации
     рабочих мест,практически,не сказывалось.
           Как следует из вышесказанного практически воз-
     можно на основании массовых обследований однопрофи-
     льных организаций выяснить соотношение структурных
     сфер по всем организациям и учреждениям. Отсюда,исх-
     одя из нормативов подчинености можно,в принципе,выя-
     снить оптимальную численность управленческого персо-
     нала не только для структурных сфер,но и для Сферы
     управления государства.
           В книге Слезингера(112) указывается,что норма-
     тив подчиненности мастеров производственных цехов не
     может превышать 25 человек на каждого мастера.Там же

                            165
     указывается,что норматив подчиненности работников
     умственного труда должен быть существенно ниже.В ра-
     зработках НИИтруда проектных организаций в 1986 году
     указывалось,что если руководитель бригады проектиро-
     вщиков ничем не занят кроме руководства работой под-
     чиненных,то численность бригады не может быть более
     16 человек вместе с бригадиром.С другой стороны, ес-
     ли предположить,что  руководитель групы проектировщ-
     иков хотя бы 50% рабочего времени занимается самост-
     оятельным проектированием,то подчиненных у него не
     может быть более 4-х человек.Тем более,что из теории
     малых социальных групп известно,что производственный
     коллектив начинается с 4-х работников,психологически
     признающих над собой власть начальника,менее - это
     коллектив единомышленников(см.106).

            4.5.СФЕРНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА НИТЕР-ов
                     ИДЕАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА.

           Как было показано на стр.10 настоящей работы
     НИТЕР-ы,работники преимущественно умственного труда,
     будут основным социальным слоем идеального общества.
     Именно поэтому вопросы рациональной организации тру-
     да НИТЕР-ов имеют важное значение.
           На стр.53 указывалось,что в составе рациональ-
     ного распорядка трудового дня,построенного в соотве-
     тствии с необходимостью гармоничного развития члена
     идеального общества по всем его 4-м сферам предусмо-
     тренно не менее 4-х часов общеполезного с полной са-
     моотдачей труда.
           В первую очередь это обеспечивается рациональ-
     ной организацией рабочего места НИТЕРА,являющееся в
     целом воплощением МАТЕРИАЛЬНОЙ стороной организации
     труда.
          В книге Мангутова (81,стр.259) говорится:
         "Под рабочим местом инженера понимается часть
     производственной площади,закрепленной за данным раб-
     отником и оснащенной всем комплексом основного и
     вспомагательного оборудования.Понятие организации
     рабочего места включает в себя вопросы его планиров-
     ки,оснащения и обслуживания,обеспечения необходимых
     условий труда
           В настоящее время в состав такого рабочего ме-
     ста кроме рабочего стола и стула должно входить и
     следующее обязательное оборудование:
         - телефон с автоответчиком,определителем номеров

                            166
     и записной книжкой с автонабором;
         - персональный компьютер,снабженный модемом,сое-
     диненным через телефон с внешней и внутренней модем-
     сетями,а через них со всеми централизованными Банка-
     ми данных по профилю работы НИТЕР-а;
         - принтер,соединенный с компьютером;
         - графопостроитель,соединенный с компьютером,-
     в случае оборудования рабочего места конструктора,
     технолога и проектировщика.
           Все это оборудование на их столах должно быть
     расположено вокруг работника на расстоянии не более
     55 см.,то есть в зоне достижения полувыпрямленной
     руки при наличии вертящегося стула (или лучше - кре-
     сла).Все устройства должны быть обеспечены индивиду-
     альными световыми приборами,включаемыми по мере над-
     обности и обеспечивающие нормальное их освещение.Та-
     кое рабочее место при существующих сейчас габаритах
     столов и оборудования занимает примерно 4 квадратных
     метра площади.
           Сферную сущность организации рабочего места
     здесь можно усмотреть в том,что все оборудование
     суть материальные орудия труда;организационная сущн-
     ость выявляется из системы организации этого обрудо-
     вания на рабочем месте;информационная -присоединение
     основного орудия труда НИТЕР-а - Персонального ком-
     пьютера через модем-связь к любым источникам информ-
     ации(Банкам данных,винчестерам других компьютеров и
     вообще ко всем клиентам компьютерной сети как внутр-
     енним для данного предприятия,так и внешним); духов-
     ной сферой здесь является сам работник - НИТЕР,рабо-
     тающий на данном рабочем месте.
           ОРГАНИЗАЦИОННЫМ разделом организации труда яв-
     ляется рациональная организация труда НИТЕР-а, сюда
     входят:
         а)обеспечение физиолгически невредных условий
     труда:
           - нормальная освещенность рабочего места - по
     современным нормам - не менее 300лк;
           - уровень постоянных шумов - не более 20 дб;
           - физиологическая кубатура помещения - минима-
     льно - 12 куб.м. на человека;
           - обеспечение нормальной проветриваемости пом-
     ещений;
           - не более 4-х работников в одном помещении.
        б)рациональный распорядок рабочего дня:
           - расположение места работы от места прожива-

                            167
     ния должно быть удалено не более,чем на 0,5 часа
     передвижения пешком или на транспорте;
           - санитарно-допустимая норма работы за компью-
     тером - не более 2 часов в течении всего рабочего
     дня;
           - остальное время - на прочие производственные
     обязанности,из которых немалую часть должно составл-
     ять знакомство с новой научно - технической информа-
     цией по профилю работы;
         в)наличие полного комплекта должностных инструк-
     ций с точным перечислением прав,обязанностей и кру-
     га работ работников и подразделений всех уровней да-
     нного предприятия;
         г)хорошо отлаженная система стимулирования рабо-
     тников на высокопрофессиональный и инициативный с
     высокой степенью самоотдачи труд:
           - при сохранении денежной системы - это в пер-
     вую очередь хорошо продуманная система оплаты труда
     и его материального стимулирования.В условиях денеж-
     ного обращения само наличие оплачиваемого труда явл-
     яется достаточно-весомым стимулом для добросовестно-
     го труда под угрозой потерять единственный,зачастую,
     источник существования;
           - для работника умственного,творческого,труда
     достаточно высоким стимулом является,кроме соответс-
     твующей оплаты,еще и так называемые моральные стиму-
     лы - реальная возможность авторской публикации дост-
     ижений разума,обеспечение реальной авторской защиты
     их,определенная степень общественной известности и
     почета.
           ИНФОРМАЦИОННАЯ сторона организации труда НИТЕР
     -ов проявляется в реальном обеспечениии руководством
     данного предприятия или учреждения доступа работник-
     ов к любым источникам информации, требующихся для
     проведения работы по профилю,и создание на предприя-
     тии Банков данных такой информации или свободного
     многоабонементного пользования соответствующими вне-
     шними Банками данных.
           УПРАВЛЯЮЩАЯ сторона заключается в руководстве
     со стороны начальства процессом труда исполнителей
     по вышеперечисленным законам и правилам управления
     и создание нормального психологического климата для
     работника любого уровня со стороны его руководства.

                            168
           4.6.ПРИНЦИПЫ СФЕРНЫХ ОТНОШЕНИЙ В МАЛЫХ
                   НЕФОРМАЛЬНЫХ ГРУППАХ.
           Малые неформальные группы обязательно образую-
     тся в любом формальном коллективе и отношения людей
     в них всегда рассматривались до сих пор с точки зре-
     ния тех или иных монистических философских учений:
     идеалистически-прагматических - на Западе и материа-
     листических-марксистских в бывших странах социализ-
     ма.В данной работе мы попытаемся рассотреть эти от-
     ношения с точки зрения полисферной философии.
           Минимальная неформальная группа составляется
     из 2-х человек.Как неоднократно подчеркивалось друж-
     еские отношения чаще всего возникают у людей в чем-
     то противоположных.Исходя из 4-х сферной сущности
     человека можно предположить,что сходятся два челове-
     ка,которые чем-то восполняют друг-друга в недостато-
     чно-развитых сферах,особенно в Информационной и Ду-
     ховной.
           Следующей по размерам малой группой являются
     3 человека.Здесь происходит объединение на основе
     взаимодополнения 3-х сфер,входящих в ОТРАЖЕНИЕ,то
     есть: организационной,информационной и духовной.При-
     чем лидером становится,как правило,человек с наибо-
     лее высокоразвитой духовной сферой.Коллектив из 3-х
     человек,как правило,является наиболее гармоничным
     и наиболее устойчивым коллективом.Даже при организа-
     ции формальных коллективов учитывается,что в органи-
     зации из трех человек черезвычайно трудно добиться
     отношений начальник-подчиненные,так как 3 человека
     это - "коллектив единомышленников".
           Трудовой коллектив,как общепринято считать,на-
     чинается с 4-х человек - только тогда устанавливают-
     ся отношения "начальник-подчиненные"между формальным
     начальником и 3-я подчиненными.В той или иной степе-
     ни гармоничные отношения последних автоматически со-
     здают необходимую дистанцию между начальником и под-
     чиненными,необходимую для истинно деловых отношений.
     Тем более,что четвертый член коллектива и начальник
     символизирует 4-ю сферу любого коллектива.Все оста-
     льные дополняют этот исходный коллектив в той или
     другой сфере.
           Но в любом коллективе должен быть тот или иной
     информатор,организатор,начальник и ответственный за
     материальное снабжение группы.Остальные лишь дополн-
     яют их деятельность.Сферное функционирование более
     крупных коллективов рассмотрено выше.





                            169
                     5.КРАТКИЕ ВЫВОДЫ

         1.На основании анализа закономерностей революци-
     онного процесса был сделан вывод о необходимости те-
     оретической разработки прогрессивного пути развития
     общества.
         2.На основе анализа современной эпохи был сделан
     вывод, что целый ряд глобальных проблем, угрожающих
     дальнейшему существованию человечества(ядерная,экол-
     огическая,сырьевой кризис и так далее), разрешим то-
     лько в условиях объединения всего человечества в ед-
     иное идеальное общество.
         3.Определена основная движущая социальная сила
     для проведения глобальных социальных преобразований
     - новая социальная группа производственных работник-
     ов,выдвинутая НТР,- Научно-Инженерно-Технических ра-
     ботников(НИТЕР-ов).
        4.Обоснована необходимость разработки особой фил-
     ософии НИТЕР-ов,как основы единой идеологии всеземн-
     ого идеального общества.
        5.На основании анализа требований к содержанию по-
     добной философии сделан вывод о том,что наиболее при-
     емлимой является философия - ПОЛИСФЕРНОГО ДУАЛИЗМА.
        6.Смысл такой философии состоит в том, что - Поли-
     сферная структура человеческого общества логически
     вытекает из дуалистической картины мира.
        7.Рассмотрена ОНТОЛОГИЯ ПОЛИСФЕРНОГО ДУАЛИЗМА на
     основе главного ее положения о неразрывном единстве
     и взаимозависимости двух основных свойств всех прир-
     одных тел (явлений) - свойства материальности и сво-
     йства отражения.
        8.Рассмотрена эволюция содержания понятия "отраж-
     ение"по мере усложнения материальных форм природных
     тел(явлений)от свойства структурности у неживых при-
     родных тел через добавление свойства информационнос-
     ти при переходе ко всему живому миру и далее к духо-
     вному свойству,присущему высшей форме развития прир-
     одных тел - человеку.  Отсюда вывод о полисферной
     структуре человека.
         9.Сделан вывод о том,что гармоническое развитие
     человека возможно только при развитии его личности
     по всем 4-м сферам одновременно. Дано содержание
     такого развития по всем сферам.
        10.При рассмотрении СОЦИОЛОГИИ ПОЛИСФЕРНОГО ДУА-
     ЛИЗМА сделан вывод о полисферности человеческого
     общества,как совокупности полисферных человеческих

                            170
     особей.
        11.Исходя из принципа дуализма сделан вывод о не-
     расторжимом и взаимозависимом единстве развития ОБЩ-
     ЕСТВЕННОГО БЫТИЯ и ОБЩЕСТВЕННОГО СОЗНАНИЯ.
        12.Определены две основные равнозначимые и взаим-
     озависимые функции человеческого общества:
           - функция Общественного бытия - воспроизводст-
     во предметов потребления;
           - функция Общественного сознания - воспроизво-
     дство сознательных членов общества.
        13.Для одновременного выполнения обеих функций
     человеческого общества выявлена необходимость сущес-
     твования 4-х сфер:
           - сферы производства,
           - сферы распределения,
           - сферы воспитания,
           - сферы управления.
        14.Рассмотрены принципы 4-х сферного управления
     человеческим обществом на всех уровнях управления
     (от государства до предприятия и отдельного работни-
     ка).







                            171
                      6.БИБЛИОГРАФИЯ
           Данная работа составлена как итог и совокупн-
     ость всех моих разработок в направлении объяснения
     для себя закономерностей окружающего меня мира в те-
     чении всей моей сознательной жизни. Итак мои работы,
     ставшие частями данной работы:
     1.Земной соленоид и электромагнитное поле Земли.
       -1948г.
     2.Первые мысли о смысле существования человечества
       (в дневниках 1954 г.).
     3.Осмысление результатов 20-го съезда КПСС (в дневн-
       иках 1956г.).
     4.Гипотеза о происхождении планет-1-я редакция- дек-
       абрь 1959 г.,4-я-декабрь 1960 г.Имеется извещение
       из редакции журнала"Природа" от 7.06.1962г. о том,
       что рукопись получена и рассматривается,в результ-
       ате чего получены положительные отзывы академиков
       В.А.Амбарцумяна(устный,в личном разговоре) и Б.М.
       Козырева(письменный),затем попыток публикации не
       было ввиду заключенного международного маротория
       на опубликование каких бы то ни было космогоничес-
       ких гипотез ввиду слишком малого времени научно-
       астрономических наблюдений(300 лет) по сравнению
       со временем существования космоса (20 млрд.лет),
       что и довел до моего сведения в личной беседе Ам-
       барцумян.
     5.Закономерности развития изобразительного искусства.
       -1963г.-краткий анализ развития советского искусс-
       тва и истоков появления современного андерграунда
       был опубликован в журнале"Знание-Сила",N1,1992г.
     6.Математическая формула Периодического закона Менд-
       елеева.-1-я редакция-август 1964г.,а в1965г.-заре-
       гистрирована в Менделеевском вестнике,как еще одна
       форма (1046-я)Периодической таблицы Менделеева.
     7.Система экономических законов социализма. -1967г.
       Курсовая работа по Политэкономии социализма-препо-
       даватель кэн С.Т.Митин поставил- отлично,при полн-
       ом одобрении ректора МИЭИ дэн О.В.Козловой и ее
       предложении развит работу до уровня студенческой
       научной работы.
     8.Проблемы построения экономической и социальной
       структур Коммунистического общества. -1967-1971гг.
       -студенческая научная работа получила в целом пол-
       ожительный устный отзыв 4-х докторов экономических
       наук:Войтоловского В.Н.,Гаузнера Н.Д.,Козловой О.В.
       и Хейнмана С.А.,но ввиду полного несовпадения осн-

                            172
       овной научной концепции работы с марксистским офи-
       циозом ими же настоятельно рекомендован отказ от
       попыток публикации.
     9.Методика определения проектной себестоимости прое-
       ктируемой продукции.1972г.(внедрена в НИИРТа).
    10.Оптимальная структура НИО(по материалам американс-
       кой печати).1973г.- статья послана в ЭКО,есть отв-
       ет,что статья получена.
    11.К вопросу о философии идеального общества. -1971-
       1985гг.-многочисленные попытки публикации в демо-
       кратической прессе- в лучшем случае ответы о том,
       что работа получена.Ввиде ротапринтной копии при-
       нята в фонд "Независимой библиотеки"в г.Москве.
    12.Гипотеза о разуме.1985г.(в рукописи).
    13.Методика определения норматива удельного веса
       групп структурных единиц проектно-изыскательских
       организаций.-1978-1986гг.(проверена практическими
       расчетами на ПИО Госстроя РСФСР и Министерства Че-
       рной металлургии в 1988г.)
    14.Манифест партии Научно-Инженерно-Технических рабо-
       тников и Устав партии.1988-1991г.-то же самое,что
       и п.11.Имеется извещение из "Литературной газеты"
       от 20.02.1991 года о том,что материал получен.Так
       же принято в фонд"Независимой библиотеки".
    15.Роль социальной фантастики в истории Европы.1992г.
       (в рукописи).
    16.Реферат доклада о сущности философии Полисферного
       дуализма на 36 Конгрессе транснациональной италья-
       нской радикальной партии 3-8.02.1993г. в Риме.Док-
       лад сделан на одной из секций конгресса и в стено-
       графической записи включен в материалы конгресса.
    17.Реферат доклада о сути той же философии на 19 Меж-
       дународном философском конгрессе 27.08.1993г.в г.
       Москве.-доклад прочтен на 2-х секциях конгресса и
       остался в рукописи.
    18.Принципы управления человеческим обществом(на осн-
       ове принципов философии Полисферного дуализма).
       1993г.-написана ввиде заявки на конкурс по исполн-
       ению темы РАУ.Не принята- по устному отзыву - так
       как не вписывалась в марксистскую концепцию управ
       ления обществом.
    19.В марте 1994 года была составлена заявка на получ-
       ение гранта на 1995 год в Фонд Макартуров для нап-
       исания работы"Роль научно-инженерно-технических
       работников в реформах Российской Федерации".Реком-
       ендации дали дэн Хейнман С.А. и кфн Семашко Л.М.





                                173
     - письмо с отказом от 15.02.1995 г.
      20.В январе 1995 г.была подана заявка и реферат до-
         клада о сущности философии Полисферного дуализма
         на участие в 11-й Международной конференции по
         логике,методологии и философии науки(11-15.04.
         1995 год,г.Обнинск,организатор - Институт филос-
         офии РАН).Реферат и заявка были затеряны и в
         сборник рефератов не включены(как и несколько
         других авторов).Поэтому участия в конференции я
         не принимал.
              Список источников прямого цитирования и ис-
     пользования их идей при написании моих работ.
      21.Аганбегян А.Г.,Гранберг А.Г.-Моделирование миро-
         хозяйственных взаимосвязей,ж.Вопросы философии,
         5,1983г.
      22.Алпатов М.В.Всеобщая история искусств,М.,Искусс-
         тво,1949г.
      23.Аристотель -Об искусстве поэзии,М.,ГИХЛ,1961г.
      24.Араб-Оглы Э.А.-Обозримое будущее.Социальные пос-
         ледствия НТР.Год 2000.М.,"Мысль",1986г.
      25.Арнаудов М.-Психология литературного творчества,
         М.,Прогресс,1970г.
      26.Бовин А.-Новое мышление и новая политика,ж.Комм-
         унист,9,1988г.
      27.Библиотека современной фантастики(БСФ),тт.1-25
         и 3 дополнительных,М., Молодая гвардия,1965 -
         1976гг.
      28.Большая Советская Энциклопедия(все три издания).
      29.Богданов А.А.- Красная звезда. Инженер Мэни.-
         1920-е гг.
      30.Боргош,Юзеф-Фома Аквинский,М.,Мысль,1975г.
      31.Борев,Юрий -Эстетика,М.,Политиздат,1975г.
      32.Бредбери,Р.-451 градус по Фаренгейту,БСФ.,т.21.
      33.Бродель,Ф.- Материальная цивилизация,экономика
         и капитализм 15-18 вв., тт.1,2,3. М., Прогресс,
         1986-1993гг.
      34.Бурлацкий Ф.М.-Философия мира,ж.Вопросы филосо-
         фии,12,1982г.
      35.Бэшем,А.,-Чудо,которым была Индия,М.,Гл.ред.вост.
         лит.1977г.
      36.Вайс,Ян -В стране наших внуков,М.,Изд.Ин.Лит.,
         1959г.
      37.Валентай Д.,Кисилев Г.,-Семья,дети,общество.,газ.
         "Правда"от 5.10.1969г.
      38.Василькова Ю.-Фурье,(сер.ЖЗЛ),М.,Молодая гвардия,
         1978г.

                            174
      39.Верн,Жюль - Необыкновенные приключения экспеди-
         ции Барсака.,М.,Географиздат,1958г.
      40.Виланд К.М.-История абдеритов,М.,Наука,1978г.
      41.Гайдар Е.Т.-Государство и эволюция(краткое изло-
         жение),газ.Вечерняя Москва,ноябрь 1994 г.
      42.Ганнушкин П.Б.-Избранные труды,М.,Медицина,1964г.
      43.Гвишиани Д.М.-Организация и управление,М.,Наука,
         1970г.
      44.Гегель Г.В.Ф.-Работы разных лет,М.,Мысль,1972г.
      45.Гердер И.Г.  -Идеи к философии истории человече-
         ства,М.,Наука,1977г.
      46.Герцен А.И.-Былое и думы.(Собр.соч.),М.,ГИХЛ,
         1954-1965г.
      47.Глазьев С.- Беседы о техническом прогрессе,ж.,
         Знание-Сила,1,1992 г.,стр.26.
      48.Гордеев М.,-Идеи Троцкого живут и побеждают? ж.
         Наш современник,3,1992г.
      49.Гулыга А.  -Кант(сер.ЖЗЛ),М., Молодая гвардия,
         1977г.
      50.Гумилев Л.Н.-От Руси к России.Очерки этнической
         истории,М.,Экопрос,1994 г.
      51.Гусева Н.Р.-Индуизм,М.,Наука,1977г.
      52.Данин Д.   -Нильс Бор(сер.ЖЗЛ),М.,Молодая гвар-
         дия,1978г.
      53.Декарт,Рене-Космогония.Два трактата.М-Л.,ГТТИ,
         1934г.
      54.Джинчарадзе,В.З.-Экономическая история США,М.,
         Высшая школа,1973г.
      55.Добльхофер Э.-Знаки и чудеса,М.,Изд.вост.лит.,
         1963г.
      56.Ефремов И.-Туманность Андромеды,БСФ,т.1.
      57.          -Час Быка,М.,Молодая гвардия,1970г.
      58.Загладин В.,Фролов И.-Глобальные проблемы и буд-
         ущее человечества,ж.Коммунист,7,1979г.
      59.Замятин Е.И.-Мы.,М.,Художественная литература,
         1989г.
      60.Зиновьев А.. - Зияющие высоты,
      61.             - Ночной сторож,
      62.Злобин А.Т. -Просто о сложном.Организация и упр-
         авление производством,Московский рабочий,1987г.
      63.Иовчук М.,Курбатова И.-Плеханов(сер.ЖЗЛ),М.,Мол-
         одая гвардия,1977г.
      64.Искусство.Книга для чтения,М.,Мин.просвещения,
         1961г.
      65.История в энциклопедии Дидро и д"Аламбера,Л.,
         Наука,1978г.

                            175
      66.История Х1Х века(под ред.Лависса и Рамбо),тт.
         1-8,М.,ОГИЗ,1939г.
      67.История Древнего мира.,М.,Гос-соц-экономиздат,
         1937г.
      68.История китайской философии,М.,Прогресс,1989г.
      69.История философии,М.,Политиздат,1941-1947гг.
      70.Итоги всесоюзной переписи населения 1959 г.СССР.
         Сводный том.,М.,1962г.(и итоги прочих переписей)
      71.Кампанелла - Государство Солнца,М.,Госполитиздат,
         1933г.
      72.Католин Л. - "Трактуемые математически..."(о ма-
         тематической сути "Капитала" К.Маркса),ж.,Знание
         Сила,5,1979г.
      73.Келдыш М.В.- Речь на общем собрании АН СССР,газ.
         "Правда",4.02.1970г.
      74.Кларк,Артур- Одиссея 2000 года,М.,Мир,1980г.
      75.           - Фонтаны рая,М.,Мир.1981г.
      76.Клаус Г.- Кибернетика и общество,М.,Прогресс,
         1967г.
      77.Климович Л.И.-Ислам,М.,Изд.АН СССР,1962г.
      78.Ключников Ю.В.-На великом историческом перепу-
         тии,Берлин,изд.Смена вех,1922г.
      79.Козлова О.В.,Кузнецов И.Н.-Научные основы управ-
         ления производством(учебник),М.,Экономика,1970г.
      80.Козлова О.В.-Научные основы управления производ-
         ством (пособие),МИЭИ,М.,Экономика,1979г.
      81.Кондратьев Н.Д. - Большие циклы экономической
         коньюнктуры(доклад 1926г.),см.ж.,Знание-Сила,3,
         1991 г.
      82.Корягина Т.- Худший из вариантов перестройки,ж.
         Наш современник,3,1992г.
      83.Кропоткин П.А.-Великая французская революция,М.,
         Наука,1979г.
      84.Левандовский А.-Сен-Симон (сер.ЖЗЛ)М., Молодая
         гвардия,1973г.
      85.Леге,Жан-Мари-Кого страшит развитие науки?,М.,
         Знание,1988г.
      86.Лем,Станислав-Магелланово облако,М.,Детгиз,1960г.
      87.             -Сумма технологий,М.,Мир,1968г.
      88.             -Возвращение со звезд, БСФ,т.4.
      89.Ленин В.И.- Карл Маркс,Хрестоматия по научному
                     коммунизму,ч.2,М.,1966г.
      90.          - Материализм и эмпириокритицизм,М.,
                     Госполитиздат,1951г.
      91.          - Очередные задачи Советской власти,
                     Полн.собр.соч.М.,Политиздат,1966г.

                           176
                     т.36,стр.207.
      92.          - "Политическое завещание",там же,т.
                     45,стр.383 и т.д.
      93.Лот,Анри  - В поисках фресок Тассили,М.,Изд.вост.
                     лит.1962г.
      94.Малая история искусств,М.,Искусство,1976-1985гг.
      95.Мангутов И.С.-Инженер.М.,Советская Россия,1980г
      96.Маркс,Карл   -Капитал,т.3,М.,Госполитиздат,1950г.
      97.             -Избр.произведения,т.1,М.,Партиздат,
                       1935 г.
      98.             -Письмо П.В.Анненкову от 1846г.Собр.
                       соч.
      99.           .,Энгельс Ф.Соч.2-е изд.т.23.
     100.           и Энгельс,Фридрих - Манифест Коммуни-
                      стической партии,Хрестом.по науч.
                      комм.,ч.2,М.,Мысль,1966г.
     101.           - Материалы из неопубликованных руко-
                      писей К.Маркса,М.,Большевик,1939г.
     102.           - Из ранних произведений К.Маркса и
                      Ф.Энгельса,М.,Госполитиздат,1951г.
     103.Материалы 20-27 съездов КПСС,М.,Госполитиздат,
         1957-1986гг.
     104.Маунтфорд,Чарльз П.-Коричневые люди и красные
         пески,М.,Географиздат,1958г.
     105.Мерсье А.С. - Год 2440-й,Л.,Наука,1977г.
     106.Методические проблемы политической экономии,сбо-
         рник статей-(О формуле Маркса - математической
         связи прибавочной стоимости и нормы прибыли),М.,
         Мысль,1961г.
     107.Мор,Томас  -  Утопия, М.,Наука,1978г.
     108.Наровчатов С.-Необычайное литературоведение(сер.
         Эврика),М.,Молодая гвардия,1970г.
     109.Народное хозяйство СССР в 1990 году,М.,Финансы
         и статистика,1991 г.
     110.Никольский Н.М.-История русской церкви,М.,Атеист,
         1931г.
     111.Одоевский В.Ф. -Русские ночи,Л.,Наука,1975г.
     112.Оруэлл         - 1984-й,М.,Орион,1992г.
     113.Основоположник научного коммунизмиа.Тезисы к 150
         -илетию со дня рождения К.Маркса,М., Политиздат,
         1968г.
     114.Основы марксистско-ленинской эстетики,М.,Высшая
         школа,1960г.
     115.Пантин В.,Лапкин В.-Краткий миг российской своб-
         оды,ж.,Знание-Сила,8,1991г.
     116.Парамонов Ф.И.- Рационализация аппарата управле-

                            177
         ния предприятиями.,М.,Экономика,1989г.
     117.Першиц А.И.и др.-История первобытного общества,
         М.,Высшая школа,1968г.
     118.Платон - Атлантида (в книге -Жиров Н.Ф.Атланти-
         да,М.,Мысль,1964г.).
     119.Плеханов Г.В.-К вопросу о роли личности в исто-
         рии,Избр.философ.произвед,М.,1956-1958гг.
     120.Покровский А.А.- Счетчик калорий,М.,МГПИ,1975г.
     121.Прокофьев В. -Герцен(сер.ЖЗЛ),М., Молодая гвар-
         дия,1978г.
     122.Ржига,Ладислав-Экономическая эффективность нау-
         чно-технического прогресса,М.,Экономика,1969г.
     123.Робер,М-А.,Тильман,Ф.-Психология индивида и гру-
         ппы.М.,Прогресс,1988г.
     124.Рыбаков Б.А.- Язычество древних славян,М.,Наука,
         1981г.
     125.Сагатовский В.-Вселенная философа(сер.Эврика),
         М.,Молодая гвардия,1972г.
     126.Саймак К.    -Город,М.,Молодая гвардия,1974г.
     127.Сборник резюме докладов 19-го Международного фи-
         лософского конгресса 22-28.08.1993г,Москва.
     128.Сборник рефератов докладов 11-й Международной
         конференции-"Логика,методология,философия науки"
         (11-15.04.1995г.,г.Обнинск),тт.1-10,М.-Обнинск,
         ИФРАН,ИЛКРЛ,1995г.
     129.Семашко Л.М. -Сферный подход,СПБ.,1992г.
     130.Слезингер Г.Э.Нормирование труда инженерно-техн-
         ических работников и служащих., М., Экономика,
         1970г.
     131.Социально-экономические проблемы технического
         прогресса в СССР(Сборник), М., Госполитиздат,
         1966г.
     132.Стругацкие А.и Б.- Полдень,22-й век,М.,Детгиз,
                            1962г.
     133.                 - Обитаемый остров,М.,Детгиз,
                            1971г.
     134.                 - Гадкие лебеди (САМИЗДАТ),Сез-
                       он дождей,ж.Наука и религия,1993г.
     135.Те Ранги Хироа-Мореплаватели солнечного восхода,
         М.,Географиздат,1959г.
     136.Токарев С.А.- Религия в истории народов мира,М.,
         Изд.полит.лит.,1976г.
     137.Троцкий Л.Д. - Программа мира(1917г),Троцкий Л.Д.
         К истории русской революции,М.,Политиздат,1990г.
     138.Тэн,Ипполит  - Философия искусства,М.,1933г.
     139.Урланис Б.Ц. - Возраст человека:экономический

                            178
         аспект,"Лит.газ".,от 29.07.1970
     140.Философский словарь,М.,Госполитиздат,1975г.
     141.Фролов И.Т.- Наука и гуманистические идеалы в
                      решении глобальных проблем,ж.Вопро-
                      сы философии,6,1979г.
     142.           - Философия глобальных проблем,ж.Воп-
                      росы философии,2,1980г.
     143.           - Новое политическое мышление в дейс-
                      твии,ж.Коммунист,13,1986г.
     144.           - Человек,наука,гуманизм.,ж.Коммунист,
                      11,1988г.
     145.Фурье,Шарль- Воспитание при строе гармонии,М.,
         1939г.
     146.Хаксли,Олдос - О дивный новый мир!,М.,Худ.лит.
         1989г.
     147.Хейердал,Тур - Аку,Аку.,М.,Детиздат,1959г.
     148.Хейнман С.А. - Научно-техническая революция и
         изменения в экономике СССР,ж.Коммунист,14,1969г.
     149.Цэрэн Э.- Библейские холмы,М.,Гл.ред.вост.лит.
                   1966г.
     150.        - Лунный бог,М.,Наука,1976г.
     151.Чаттарджи С.,Датта Дж.-Введение в индийскую фил-
         ософию,М.,1955г.
     152.Чернышевский Н.-Что делать?,М.,ГИХЛ,1947г.
     153.ШахназаровГ.Х.-Грядущий миропорядок,М.,1981г.
     154.              -Логика политического мышления в
                        ядерную эру,ж.Вопросы философии,
                        5,1984г.
     155.Шкловский И.С.- Вселенная,жизнь,разум.,М.,Наука,
                         1962г.
     156.Энгельс,Фридрих-Карл Маркс,Избр.произвед.,т.1,М.,
                         Партиздат,1935
     157.               -Письмо Конраду Шмидту от 27.10.
                         1890г.
     158.               -Письмо Г.Штарненбергу от 25.01.
                         1894г.
     159.               -Происхождение семьи,частной соб-
                         ственности и государства,Соч.Ма-
                         ркса-Энгельса,т.21,стр.85.
     160.               -Развитие социализма от утопии к
                         науке,М.,Госполитиздат,1948г.







                            179
                                    ПРИЛОЖЕНИЕ 1.

                РАСЧЕТ ПОТРЕБНОСТЕЙ В ПРОДУКТАХ
                          ПИТАНИЯ
           Ввиде примера расчета потребностей в продуктах
     питания может быть использована таблица "Минимальных
     норм рационального питания для населения Москвы,рас-
     считанных АМН в 1990 году",опубликованная в газ."Ку-
     ранты"за 23.05.1995г.,но распространенная на все на-
     селение СССР в 1990г.- 287,6 млн.чел.(см.табл.18)
     для расчета по формуле 4(стр.85).

                   Спj=Пнj х Лд
     Где - Сп - графа 4.
           Пн - графа 1.
           Лд - население СССР в 1990 г.- 287,6 млн.чел.
           j  - наименование продуктов питания.

         Расчет годовой потребности в продуктах питания
                     для населения СССР.
                                            Таблица 18
     __________________________________________________
     |Наименование продуктов|Норма|Энер-|Коло-|Количе-|
     |       питания        |на 1 |гоем-|рийн-|ство   |
     |                      |месяц|кость|ость |продук-|
     |                      |(кг.)|( в  |нормы|тов на |
     |                      |     |ккал.|пита-|год для|
     |                      |     |/кг.)|ния 1|  СССР |
     |                      |     |     |меся-|     3 |
     |                      |     |     |ца в |(1х10  |
     |                      |     |     |ккал.| тонн) |
     |----------------------|-----|-----|-----|-------|
     |          А           |  1  |  2  |  3  |  4    |
     |----------------------|-----|-----|-----|-------|
     | Бобовые              | 0,07|  700|  490|  241,6|
     | Мука пшеничная       | 4,41| 2300|10143|15219,8|
     | Мука ржаная          | 1,95| 2000| 3900| 6729,8|
     | Рис                  | 0,45| 3300| 1485| 1553,0|
     | Крупа(кроме риса)    | 0,76| 3300| 3637| 2622,9|
     | Макаронные изделия   | 0,67| 3400| 2278| 2312,3|
     | Картофель            | 7,53|  700| 5271|25987,5|
     | Капуста              | 2,25|  250|  563| 7765,2|
     | Огурцы и помидоры    | 2,41|  150|  361| 8317,4|
     | Столовые корнеплоды  | 1,91|  350|  669| 6591,8|
     | Прочие овощи         | 1,71|  200|  342| 5901,5|
     | Бахчевые             | 1,28|  200|  256| 4417,5|

                            180
     __________________________________________________
     |           А          |  1  |  2  |  3  |   4   |
     |----------------------|-----|-----|-----|-------|
     | Фрукты и ягоды(свеж.)| 3,52|  500| 1760|12148,2|
     | Виноград свежий      | 0,67|  600|  402| 2312,3|
     | Цитрусовые           | 0,97|  400|  388| 3347,7|
     | Сахар(вкл.израсход-й |     |     |     |       |
     | кондитерские изделия)| 3,10| 4000|12400|10698,7|
     | Говядина             | 1,20| 1000| 1200| 4141,4|
     | Баранина             | 0,25| 1500|  375|  862,8|
     | Свинина              | 0,73| 1500| 1095| 2519,4|
     | Субпродукты          | 0,34| 1000|  340| 1173,4|
     | Птица                | 0,80| 1000|  800| 2761,0|
     | Сало                 | 0,02| 7700|  154|   69,0|
     | Колбасные изделия    | 1,46| 3000| 4380| 5038,8|
     | Рыбные продукты      | 1,47| 1000| 1470| 5073,3|
     | Молоко цельное       |10,81|  600| 6480|На все |
     | Молоко н/жирное      | 1,05|  500|  525|молочн-|
     | Сметана и сливки     | 0,38| 2800| 1064|ые про-|
     | Масло животное       | 0,55| 7300| 4015|дукты: |
     | Творог               | 0,78| 2400| 1872|88954,7|
     | Сыр и брынза         | 0,40| 3500| 1400|молока |
     | Яйца(штук)           |18,92|75-шт| 1419|65285,2|
     | Масло растительное   | 0,64| 8700| 5568| 2208,8|
     | Прочие продукты (чай,|     |     |  300|       |
     | кофе,соль....)       |     |     |     |       |
     |----------------------|-----|-----|-----|-------|
     |                ИТОГО:|  -  |  -  |76802|   -   |
     |  В среднем на 1 день:|  -  |  -  | 2560|   -   |
     |                      |     |     |            9|
     |    Всего ккал на год:|  -  |  -  |265059,1 х10 |
     --------------------------------------------------

           Калорийность продуктов взята по работе А.А.
     Покровского - Счетчик калорий(120)
           Кроме рациона АМН в газете приведена таблица
     рациона по методике Минтруда от 10.11.92г. N 60-8,
     по которой среднедневное восполнение энергозатрат
     равно 2302 ккал.Причем номенклатура продуктов,практ-
     ически та же,но меньшая стоимость(почти в 1,7 раза)
     и калорийность достигается разными количествами про-
     дуктов на месяц.
          С другой стороны можно подсчитать сумму энерго-
     затрат всего населения СССР в 1990 году.Прикидочный
     расчет этой величины приведен в табл.19.


                            181

                                             Таблица 19
     ___________________________________________________
     |      Социальные группы      |Числ-|Энергозатраты|
     |        населения СССР       |енн- |-------------|
     |                             |ость.|  в | за год |
     |                             |(млн.|день|      9 |
     |                             |чел.)|ккал|1 х 10  |
     |                             |     |    |  ккал. |
     |-----------------------------|-----|----|--------|
     |Работники преимущественно:   |     |    |        |
     |                             |     |    |        |
     |1.физического труда          | 97,3|3700|131403,7|
     |                             |     |    |        |
     |2.умственного труда          | 62,4|2500| 56940,0|
     |                             |     |    |        |
     |Неработающие члены общества: |     |    |        |
     |                             |     |    |        |
     |3.старше трудоспособного     | 49,5|2300| 41555,3|
     |  возраста                   |     |    |        |
     |4.младше трудоспосбного      | 78,4|2500| 71540,0|
     |  возраста                   |     |    |        |
     |-----------------------------|-----|----|--------|
     |                       ИТОГО:|287,6|  - |301409,0|
     |   В среднем на 1 чел.в день:|  -  |3010|   -    |
     ---------------------------------------------------

           В таблице 20 показана мера удовлетворения по-
     требности в возмещении энергозатрат населения при
     условии обеспечением питания населения по предложе-
     нным рационам в газете"Куранты".

                                          Таблица 20
     ___________________________________________________
     | Способ расчета энергозатрат |В среднем|Мера удо-|
     |                             |на чел. в|влетворе-|
     |                             |   день  |ния      |
     |                             |  (ккал) | (в %%)  |
     |-----------------------------|---------|---------|
     |1.Покрытие  энергозатрат  по |         |         |
     |  рациону АМН.               |   2560  |   85,0  |
     |2.Покрытие  энергозатрат  по |         |         |
     |  рациону Минтруда           |   2302  |   76,5  |
     |3.Покрытие  энергозатрат по  |         |         |
     |  расчету таблицы 19.        |   3010  |  100,0  |
     ---------------------------------------------------

                            182
           Как видно из таблицы 20 ни тот ни другой раци-
     он не покрывали бы действительные затраты населения
     СССР в 1990 году.Правда,необходимо отметить,что соо-
     тношения групп населения по Москве несколько другое,
     чем в среднем по СССР и поэтому мера удовлетворения
     энергозатрат была бы несколько выше.
          Одновременно встает законный вопрос,а как соот-
     носятся требуемые для питания хотя бы по рациону АМН
     всего населения СССР объемы продуктов на год и дейс-
     твительная мера производства продуктов в СССР.
           В таблице 21 показаны эти соотношения.Произво-
     дство сельского хозяйства в 1990 году взято по спра-
     вочнику:"Народное хозяйство СССР в 1990 году".
                                         Таблица 21
     __________________________________________________
     | Наименование |Единица|Произве-|Требует-|Разница|
     |   продуктов  |измере-|дено в  |ся  по  |       |
     |              |ния.   | 1990 г.|расчету |       |
     |--------------|-------|--------|--------|-------|
     |Картофель     | млн.т.|  63,6  |  26,0  | +37,6 |
     |Овощи         |  -"-  |  26,6  |  28,6  | - 2,0 |
     |Рис           |  -"-  |   2,2  |   1,6  | + 0,6 |
     |Бобовые       |  -"-  |   8,9  |   7,2  | + 1,7 |
     |Плодово-ягод-е|  -"-  |   9,1  |  12,1  | - 3,0 |
     |Виноград      |  -"-  |   5,7  |   2,3  | + 3,4 |
     |Сахар         |  -"-  |  15,8  |  10,7  | + 5,1 |
     |Говядина      |  -"-  |   6,0  |   4,1  | + 1,9 |
     |Баранина      |  -"-  |   0,9  |   0,9  |   -   |
     |Свинина       |  -"-  |   3,5  |   2,5  | + 1,0 |
     |Субпродукты   |  -"-  |   0,8  |   1,2  | - 0,4 |
     |Мясо птицы    |  -"-  |   2,2  |   2,8  | - 0,6 |
     |Рыбопродукты  |  -"-  |   5,4  |   5,1  | + 0,3 |
     |Молоко        |  -"-  |  90,9  |  89,0  | + 1,9 |
     |Масло животное|  -"-  |   1,7  |   1,6  | + 0,1 |
     |Сыр           |  -"-  |   0,9  |   1,4  | - 0,5 |
     |Масло растит-е|  -"-  |   3,3  |   2,2  | + 1,1 |
     |Яйца          |млрд.шт|  81,7  |  65,3  | +16,4 |
     --------------------------------------------------
           Из таблицы 21 видно,что порядок расчетных объ-
     емов продуктов по рациону АМН и практически произво-
     димых совпадает.Б ольшая разница между производимым
     объемом картофеля и потребным по расчету происходит,
     наверное,оттого,что большое количество картофеля ид-
     ет на производство алкоголя,а так же на корм скоту.
     Недостаток продуктов восполнялся за счет ввоза этих
     продуктов из ближнего и дальнего зарубежья.

                             8.ИЛЛЮСТРАЦИИ                   стр.
     Табл. 1.- Длительность циклов Кондратьева.               16
     Табл. 2.- Современное толкование основных положений
               идеологии первобытного общества.            21-22
     Табл. 3.- Схема развития Основного вопроса философии.    26
     Табл. 4 - Клетки мозга ответственные за мышление      44-45
     Табл. 5.- Схема взаимосвязанной смены форм обществен-
               ного бытия и общественного сознания.           54
     Рис.1.  - Полисферная структура идеального общества.     74
     Табл. 6.- Распределение населения СССР по переписи
               1959г.                                         77
     Табл. 7.- Распределение работников по экономическим
               сферам.                                        78
     Рис.2.  - Дерево целей управления идеальным обществом.   82
     Рис.3.  - Общая математическая модель экономической
               структуры идеального общества.                 83(?)
     Рис.4.  - Взаимосвязь структурных сфер идеального
               общества.                                      90
     Рис.5.  - Структурная схема Сферы производства.         101
     Рис.6.  - Структурная схема Сферы распределения         106
     Рис.7.  - Структурная схема Сферы воспитания            109
     Рис.8. - Схема соподчиненности региональных уровней
               государственного управления.                  113
     Рис.9. - Схема сферной структуры Исполнительной
               власти государства.                           115
     Рис.10. - Сферная структура Министерства пассажирского
               автомобилестроения.                           117
     Табл.8   -Возможные варианты сочетания разрезов орга-
               низации производства                          121
     Рис.11   -Сферная структура производственного предприя- 123

                тия,совмещенная с компонентами производствен-
                ной системы А.Т.Злобина(52).
     Рис.12    -Производственное предприятие в системе Струк-
                турных сфер идеального общества.              124
     Табл.9    -Сферная структурная модель системы организа-
                ции производства.                             126
     Табл.10    -Сопряжение субъекта и объекта управления в
                системе управления.                           127
     Табл.11   -Взаимосвязь законов Организации и Управления. 128
     Табл.12   -Принципы реализации функций управления с уче-
                том законов организации производства          130
     Рис. 13   -Распределение подразделений производственно-
                го предприятия по сферам.                     132
     Табл.13   -Связь Планово-экономического отдела с други-
                ми подразделениями предприятия.           133-135
     Рис. 14   -Кругооборот производственных фондов на пред-
                приятии.                                      136
     Рис. 15   -Схема экономического документооборота на
                предприятии                                   137
     Рис. 16   -Схема документооборота по отпуску и сдаче
                продукции.                                    140
     Рис. 17   -Организация обработки корреспонденции на
                предприятии                                   142
     Табл.14   -Принцип распределения функций управления по
                сферам,подразделениям и должностям.       145-149
     Рис. 18   -Сферная структура цеха.                       152
     Табл.15   -Связь технологического бюро цеха с другими
                службами цеха и Отделом Главного технолога
                предприятия.                                  153

     Табл.16   -Сравнительная таблица состава сфер предприя-
                тий различных отраслей.                   155-156
     Рис. 19   -Сферная структура отраслевого НИИ             157
     Рис. 20   -Сферная структура проектно-изыскательской
                организации.                                  159
     Табл.17   -Норматив удельного веса структурных сфер
                проектно-изыскательских организаций и
                промышленного предприятия.                    163
     Табл.18    Расчет потребности в продуктах питания
                на год                                        179
     Табл.19    Расчет годовых энергозатрат всего населения   180
     Табл.20    Мера удовлетворения энергозатрат населения
                по разным рационам                            181
     Табл.21    Сопоставление результатов расчета с реальным
                производством продуктов в СССР                 181


                         СОДЕРЖАНИЕ
                                                   стр.
     Введение                                        1
     1.Место нашего времени в истории человечества.  5
      1.1.Совмещение циклов развития человечества.   5
          - Периодизация истории человечества.       5
          - Технологические циклы Глазьева.          7
          - Научно-техническая революция и ее социа-
            льные последствия.                      10
          - Новая возможная периодизация истории.   12
          - Циклы экономической конъюнктуры Кондра-
            тьева.                                  14
          - Циклы этнического развития Гумилева.    17
          - Большие астрологические циклы.          17
          - Кризис монистической философии.         17
      1.2.Общая характеристика эпохи.               19
      1.3.Основные черты новой философии.           20
     2.Онтология полисферного дуализма.             31
      2.1.Основные положения.                       31
      2.2.Основы гносеологии.                       31
      2.3.Предельные понятия.                       32
      2.4.Мироздание.                               34
      2.5.Человек.                                  41
      2.6.Гипотеза о разуме.                        48
     3.Социология полисферного дуализма.            53
      3.1.Основные положения.                       53
      3.2.Закономерности диалектики общественного
          бытия и общественного сознания.           56
        3.2.1.Общие положения.                      56
        3.2.2.Закономерности подъема.               58
        3.2.3.Закономерности расцвета.              61
        3.2.4.Закономерности спада.                 62
      3.3.Структура идеального общества.            65
        3.3.1.Общие положения.                      65
        3.3.2.Сфера производства предметов потреб-
              ления.                                67
        3.3.3.Сфера воспроизводства сознательных
              членов общества.                      71
        3.3.4.Полисферная структура идеального
              общества.                             73
        3.3.5.Социальная  структура идеального
              общества                              75
     4.Принципы управления идеальным человеческим
       обществом.                                   81
     4.1.Общие положения.                           81

                            184
       4.1.1.Дерево целей управления идеальным
             обществом.                             81
       4.1.2.Система управляющих уравнений обратной
             связи.                                 83
       4.1.3.Взаимосвязь структурных сфер идеального
             общества.                              89
         4.1.3.1.Сфера производства.                89
         4.1.3.2.Сфера распределения.               91
         4.1.3.3.Сфера воспитания.                  93
         4.1.3.4.Сфера управления.                  94
       4.1.4.Матрицы взаимодействия.                96
         4.1.4.1.Матрица потребностей.              96
         4.1.4.2.Профильная матрица.                97
         4.1.4.3.Информационная матрица.            98
         4.1.4.4.Совмещение матриц.                 99
     4.2.Принципы управления структурными сферами
         идеального общества.                       100
       4.2.1.Сфера производства.                    100
       4.2.2.Сфера распределения.                   104
       4.2.3.Сфера воспитания.                      107
       4.2.4.Сфера управления                       112
         4.2.4.1.Основные принципы сферного
                 государственного управления.       112
         4.2.4.2.Принципы сферного управления
                 Исполнительной власти.             114
         4.2.4.3.Сферная структура ведомства.       116
         4.2.4.4.Принципы сферного управления
                 Представительной власти.           118
         4.2.4.5.Принципы регионального
                 управления.                        118
     4.3.Принципы сферного управления предприя-
         тиями и учреждениями.                      120
       4.3.1.Общие положения.                       120
              -Законы организации производства.     125
              -Законы управления производством.     126
              -Цепочка управленческих функций.      128
       4.6.2.Сферная структура производственного
             предприятия.                           131
         4.3.2.1.Сфера управления.                  131
         4.3.2.2.Сфера распределения.               138
         4.3.2.3.Сфера информации.                  141
         4.3.2.4.Сфера производства.                150
       4.3.3.Сферная структура научных и
             проектных институтов.                  156
     4.4.Оптимальное соотношение структурных
         сфер по численности работников.            160

                            185
      4.5.Сферная организация труда НИТЕР-ов
          идеального общества.                      165
      4.6.Принципы сферных отношений в малых
          неформальных группах.                     168
    5.Краткие выводы.                               169
    6.Библиография.                                 171
    7.Приложение 1.                                 179
      Содержание.                                   183
