               Е.Ю. Ермакова, кандидат психологических наук.


  "Взаимопомощь" - как мы создали коллектив практического гуманизма
       ("Советская Россия", № 115 [12010], 5 октября 2000 г.)


   Опыт сопротивления хаосу и  предательству,  опыт  сохранения  наших
традиций, нашей нравственности, нашей  страны  проявляется  сегодня  в
самых разных чертах: в где-то спасенном от приватизации  и  разрушения
производстве,  в  выращенном  богатом  урожае,  в  трудовой   доблести
простого человека, в нравственном поведении подростков...  Все  это  -
наше сопротивление, которое единственно и поможет нам сохранить страну
в мире и себя в ней.
   Сегодня мы расскажем о таком опыте, в котором  каждый  может  стать
участником сопротивления. Его еще можно  назвать  опытом  выживания  и
сохранения людей. Кандидат психологических  наук  Елена  Ермакова  уже
известна нашим читателям по репортажу из Видяева, куда она поехала  по
собственной воле - помочь людям. Ей слово.


                             Ячейка добра

   "Мы наш, мы новый мир построим..." А каким  он  должен  быть,  этот
новый мир, о котором веками мечтало человечество,  за  который  шли  в
Сибирь  революционеры-подпольщики,  ради  которого  поднялся  народ  в
Октябре 17-го  года  и  с  мечтой  о  котором  жили  и  умирали  герои
Гражданской  войны  и  первых  пятилеток?  К  сожалению,  в  спокойную
послевоенную эпоху мало кто задумывался над этим  вопросом.  Обывателю
рисовалась  картина  материального  изобилия: ломящиеся   от   товаров
прилавки магазинов, где все можно брать бесплатно, поскольку  "каждому
по потребностям". Ученые, журналисты,  политики  ограничивались общими
фразами о стирании различий между городом  и  деревней,  умственным  и
физическим трудом. Но каким  же  конкретно  должно  оказаться  светлое
коммунистическое будущее?  Конкретно  об  этом  не  говорилось  ни  на
партсобраниях,  ни  в  учебниках  исторического   материализма,   что,
по-видимому, было серьезной идеологической ошибкой. А  ведь  К.  Маркс
достаточно ясно ответил на этот вопрос, назвав коммунизм  практическим
гуманизмом.
   Гуманность в точном переводе как раз и означает  человечность.  Мир
человечных отношений, бескорыстной взаимопомощи, сострадания и заботы,
совести и разумного альтруизма - вот что представляет собой  в  первую
очередь коммунизм, вот к какому будущему мы шли и вот что всеми силами
пытаются сейчас у человечества отнять. Только умственно  или  морально
дефективный субъект может без гнева смотреть, как  старательно  топчут
лжедемократы  все   нравственные,   человеческие   ценности,   пытаясь
превратить наш великий народ в стадо  скотов,  как  вместо  совести  и
чести нам подсовывают "бизнес" и "встречи с Америкой".
   Но  вопреки  кажущейся  победе  мирового  капитала,  вопреки   всей
расползающейся по стране мерзости есть люди, которые продолжают искать
пути к торжеству практического гуманизма.
   В  Москве  на  протяжении  нескольких  лет  успешно   функционирует
общественное  объединение  "Взаимопомощь",  поставившее  своей   целью
борьбу за победу гуманизма.  Эта  организация  задумана  как  прообраз
коммунистических отношений. Люди различных специальностей объединились
здесь для того, чтобы бескорыстно помогать друг другу, и  только  тем,
кто сам помогает людям. Обратите внимание: ПОМОГАТЬ  ТОЛЬКО  ТЕМ,  КТО
САМ ПОМОГАЕТ ЛЮДЯМ.  В  отличие  от  традиционной  благотворительности
здесь строго следят за соблюдением справедливости: только тот, кто сам
бескорыстно отдает свой труд, имеет право ждать подобного же отношения
от  окружающих. Лозунг  "От  каждого  по  способностям,   каждому   по
потребностям" здесь стараются реализовывать в полном  объеме. Это  тем
более верно, что именно бескорыстные, самоотверженные люди чаще других
оказываются обездоленными и незащищенными  в  современном  торгашеском
мире, острее других переживают всю подлость происходящего.
   Многие  участники  объединения  имеют  "денежные",  по  современным
представлениям, специальности (психолог, врач,  юрист,  автомеханик  и
т.д.),    но    предпочитают    работать    бесплатно,     сознательно
противопоставляясь "миру денег", где "все продается и покупается".

   Вот несколько примеров  деятельности  этого  объединения.  Читатели
"Советской России", конечно, помнят трагические события на  Выборгском
ЦБК в  октябре  1999  года,  когда  власть  бросила   против   рабочих
озверевший спецназ. После  этой  кровавой  попытки  захвата  работники
предприятия очень нуждались в помощи: раненым  нужны  были  лекарства,
голодающим  (ЦБК  был  в  экономической   блокаде)   -   продукты,   а
психологическая поддержка -  практически  всем.  Когда  в  объединении
"Взаимопомощь" узнали о положении рабочих "мятежного комбината",  туда
срочно выехал психолог, привезя с  собой  чемодан  медикаментов,  а  в
дальнейшем был организован сбор и пересылка денежных средств. Мало кто
знает, что  группа  рабочих-активистов  Выборгского  ЦБК  до  сих  пор
борется за передачу предприятия в руки трудового коллектива,  борется,
несмотря на угрозы физической расправы и полное отсутствие  средств  к
существованию. Этим немногочисленным, но стойким борцам "Взаимопомощь"
продолжает  оказывать  поддержку  -  материальную,  психологическую  и
организационную.
   Для  трех  детских  домов-интернатов  (один  в  Москве  и   два   в
Подмосковье) участники "Взаимопомощи"  организовали  сбор  и  доставку
детских вещей. А учителя из этого объединения  подготовили  и  провели
совместно со своими учениками два концерта для детей-сирот.
   Помимо  подобных  общественно  значимых  дел  объединение   активно
оказывает помощь  отдельным  людям.  Пожилой  медсестре  ошибочно,  по
вопиющей врачебной халатности поставили диагноз "рак". И эта  женщина,
известная своей готовностью в любое время суток прийти  к  больному  и
бесплатно сделать любые необходимые  процедуры,  уже  приготовилась  к
мучительной  смерти,  когда  врачи  из  "Взаимопомощи",  проведя   все
необходимые обследования (разумеется, тоже бесплатно), сняли  страшный
диагноз как совершенно  необоснованный.  И  человек  ожил  на  глазах,
вернулся к нормальной жизни и работе.
   Молодой девушке помогли устроиться в институт. Три года после школы
она мечтала  учиться,  но  не  могла:  нужно  было   работать,   чтобы
обеспечить мать-инвалида и бабушку-пенсионерку. (Как тут  с  болью  не
вспомнить советское время с его "молодым везде у нас дорога,  старикам
везде у нас почет"!)
   Можно было  бы  привести  еще  очень  много  примеров  бескорыстной
деятельности "Взаимопомощи", но задача статьи иная - показать сущность
социального эксперимента, который ставит это объединение.
   Его цель -  саморазвитие  человечности,  гуманных  отношений  между
людьми. Основной принцип, как уже было сказано,  -  это  "мы  помогаем
только тем, кто сам бескорыстно помогает другим людям". Рыночное "ты -
мне, я - тебе" здесь заменили человечным: "Я помогаю тебе, а ты помоги
другому (или другим)". При такой  организации  взаимопомощи  никто  не
может украсть чужие  силы  и  время,  воспользоваться  самоотверженным
человеком как средством для достижения своих целей (как  это  пока,  к
сожалению, чаще всего бывает в жизни). Зато  можно  (и  это  постоянно
практикуется среди участников объединения) привлекать других людей для
помощи кому-то, для больших хороших дел. "Теперь есть ради чего жить",
- говорит  один  из  "ветеранов"  объединения.   А   вот   впечатление
"новичка": "Попадаешь как будто в другое государство, как в сказку". И
действительно, здесь - как в другом мире,  как  в  обществе  будущего.
Отдавая свой труд, свои силы и время и ничего не рассчитывая  получить
взамен, каждый в итоге приобретает очень многое - от бесплатных  услуг
квалифицированных специалистов до того, что ни один "новый русский" не
купит ни за  какие  деньги,  -  товарищеского  участия,  человеческого
понимания, надежной взаимовыручки в беде. И как в  пословице  "Что  ты
спрятал - то пропало, что ты отдал - то твое", чем больше  делает  это
объединение для людей, тем больше  различных специалистов привлекается
к его работе и тем большими становятся его возможности.
   "Взаимопомощь"  задумана  его  создателями  как  то  ядро,   вокруг
которого постепенно сформируется  новый  тип  общественных  отношений,
построенный на альтруизме и  человечности,  -  практический  гуманизм.
Именно альтруизм сыграл роль движущей силы  в  эволюции  человека  как
вида,   и   именно   на   его   основе   сформировалась   человеческая
нравственность ("моральное чувство"). Как много  сейчас  ссылаются  на
Дарвина  умничающие  невежды  в  попытке  оправдать   "волчий   закон"
капитализма: мол, выживает сильнейший! И как убедительно  доказал  сам
Дарвин  (впоследствии  эти  его  идеи  активно  развивал  революционер
П.А.Кропоткин),  что  только  те   первобытные   сообщества   получали
преимущество в борьбе за выживание, где преобладал инстинкт альтруизма
и зачатки будущей нравственности!
   Эгоистические и альтруистические мотивы,  приобретая  самые  разные
формы, борются на  протяжении  всей  истории  человеческого  общества.
Рабство и костры инквизиции, эксплуатация и капитал, фашизм и  атомная
бомбардировка  Хиросимы  -  все  это  проявления  эгоизма  на   уровне
общественных  отношений.  А  на  противоположном  полюсе  -  восстание
Спартака, декабристы,  "Народная  воля",  залп  "Авроры",  алое  Знамя
Победы, первый космический полет... Противоборствуют эти две силы и  в
личных отношениях  людей:  альтруизм  предстает  здесь  как  внимание,
забота, дружба, чистая любовь. Эгоизм же порождает подлость,  зависть,
предательство, разврат  и  все  остальные  низости,  калечащие  судьбы
людей.
   В свое время  марксизм,  одним  из  источников  которого  был,  как
известно, французский социалистический утопизм, вслед за Гельвецием  и
другими классиками французского просвещения рассматривал человека  как
"tabula rasa" - "чистую доску", на которой опыт,  т.е.  обстоятельства
жизни,  воспитание  и  т.д.,  "пишет  свои  письмена".  Прошло   более
столетия, и сейчас убедительно доказано,  что  человек  -  не  "чистая
доска":  он  имеет  целый  ряд  врожденных,   природных,   психических
особенностей, очень важную роль среди которых играют  альтруистические
и   эгоистические   задатки.   Сделать   обстоятельства    человечными
действительно необходимо,  но  одного  этого  недостаточно,  поскольку
эгоизм, присущий в той или иной степени  большинству  людей,  приложит
все усилия, чтобы те же обстоятельства сделать бесчеловечными вновь.
   В.И. Ленин, воплотивший гуманнейшую теорию  марксизма  в  практику,
чувствовал эту подлую закономерность. "Что движет людьми? - писал  он.
- Прежде всего эгоизм..."
   Тупость этого эгоизма, готового плюнуть не только в чужой, но  и  в
собственный колодец, иногда поражает. Наверняка  Горбачеву  было  куда
как лучше всю жизнь оставаться Генеральным  секретарем  ЦК  партии,  и
такая возможность у него, конечно же, была, не займись он  грандиозной
аферой "перестройки". Но этот недоумок в эгоистическом упоении властью
сам развалил  собственную  страну.  И  что  же?  Теперь   пробавляется
рекламой пиццы на американском телевидении,  стал  объектом  ненависти
большинства людей России и всего бывшего СССР.

   Здесь мы подошли к самому опасному в масштабах общества  проявлению
глубинной эгоистической мотивации - к разложению  властью.  "На  то  и
власть, чтобы пожить всласть" - эта подлая  закономерность  вырождения
любой, даже самой гуманной власти в паука, сосущего кровь из народа, -
одна из важнейших причин  любого  общественного  зла:  войн,  тирании,
репрессий, геноцида и т.д. Мы можем искать причины той катастрофы, что
постигла нашу Родину, в  коварных  замыслах  Запада,  в  предательстве
Горбачева, в подлости Ельцина, но это будет лишь  частью  правды.  Все
клинтоны и буши, горбачевы, ельцины и гусинские, березовские и  прочая
нечисть - лишь единичные проявления  общей  закономерности  разложения
властью, за которой стоит все тог  же  эгоизм:  "Хочу...  Для  себя...
Много... За чужой счет!"  А  на  свете  нет  большей  возможности  для
удовлетворения своего эгоизма, чем  та,  которая  дается  ВЛАСТЬЮ  НАД
ЛЮДЬМИ (эксплуатация, частная собственность, капитал являются  формами
и средствами такой власти).
   Недаром В.И.  Ленин  в  1918  году  увидел  главную  опасность  для
Советской власти не в голоде, не  в  разрухе  и  не  в  Антанте,  а  в
нарождающейся и быстро набирающей силу новой бюрократии. "Если нас что
и погубит, то это..." - писал о  ней  вождь  мирового  пролетариата  и
снова  оказался  прав.  Именно  власть   предержащая   бюрократическая
верхушка и погубила Страну Советов.
   Можем ли мы после этого быть  уверены,  что,  когда  народ  победит
снова, когда возродится наша Советская Родина, история не повторится и
на нашу шею не сядут новые паразиты, - не сядут  и  так  же  подло  не
предадут нас опять? Очевидно,  великие  идеи  марксизма-ленинизма  для
своей победы на новом историческом этапе должны быть развиты. Развитие
коммунистической теории и практики состоит в учете наших  исторических
ошибок, в  ориентации  на  современную  политическую  и  экономическую
ситуацию, а самое главное - в направленности революционных перемен  на
самую глубокую реальность, на  человеческие  "сущностные  силы"  -  на
психологию  человека.  Тот  великий  социальный  эксперимент,  который
осуществил  советский  народ,  показал,  что  "сделать  обстоятельства
человечными" - это очень важное, необходимое, но недостаточное условие
для победы человечности в самом человеке.
   В объединении "Взаимопомощь" хорошо знают марксизм. В домах  многих
из его участников - Собрания сочинений К. Маркса и Ф.  Энгельса,  В.И.
Ленина, И.В. Сталина. Здесь много думают о воплощении в жизнь их идей.
И тот эксперимент, который сейчас ставит "Взаимопомощь", направлен  на
саморазвитие,  самораспространение  и  самоорганизацию  альтруизма   и
человечности. "Если этот эксперимент удастся и  практика  бескорыстной
помощи тем, кто сам помогает  людям,  начнет  распространяться,  то  в
дальнейшем  подобное  можно  будет  организовать  в   масштабе   всего
общества", - считают создатели объединения.
   На протяжении всей  человеческой  истории  эгоисты  объединялись  в
кланы, банды, фирмы, концерны, монополии, парламенты и в сотни  других
всевозможных группировок, где за видимостью общей цели на  самом  деле
стояла и стоит у каждого своя собственная, шкурная,  личная  выгода  -
урвать побольше. Объединившись, легче добиваться этой  личной  выгоды.
Но ведь и полезное дело лучше  делать  сообща.  Почему  же  так  редко
объединяются альтруисты? Почему  большинство  из  них  предпочитает  в
одиночку нести свое маленькое, но гордое  знамя  чистой  совести?  Как
объединить их и как пойдет  их  самоорганизация  в  процессе  большого
общего  дела?  И  как  избежать  эгоистического  вырождения  власти  в
обществе?  Все  эти  проблемы  глубоко   прорабатываются   активистами
"Взаимопомощи", среди которых и рабочие, и ученые. (Вот где  настоящее
сближение умственного и физического труда!)

   Во "Взаимопомощь" обращаются довольно много людей. Как же  отличить
того, кто пришел с бескорыстными,  альтруистическими  намерениями,  от
желающих "на даровщинку" попользоваться чужим трудом? Ведь  участие  в
объединении  дает  каждому  право  в  любое  время   рассчитывать   на
бесплатную помощь  любого  из  своих  товарищей.  Для  новичков  здесь
придумано необычное испытание - совершить не менее  двух  бескорыстных
поступков:  помочь  кому-нибудь  из  уже  "проверенных  на  альтруизм"
участников объединения детскому дому, больнице и т.д. Причем  выбрать,
чем  и  кому  он  будет  помогать,  предоставляется  самому  человеку.
Казалось бы, совсем нетрудное  испытание.  Но  эгоист,  в  силу  своих
психологических особенностей, оказывается не в состоянии его пройти.
   Однажды фармацевтический склад,  на  котором  работает  человек  из
"Взаимопомощи",  сделал  объединению  подарок   -   несколько   ящиков
бесплатных лекарств. На совете объединения было решено отправить  один
из ящиков выборгским  рабочим,  продолжающим  борьбу,  часть  лекарств
раздать малообеспеченным участникам самого  объединения,  а  остальное
послать по почте в несколько медицинских и образовательных  учреждений
отдаленных регионов нашей обнищавшей страны.  Именно  в  это  время  в
объединение пожелала  вступить  некая  бизнесменша,  уставшая,  по  ее
словам, от "коммерческой грязи" и  жаждущая  добрых  дел.  В  качестве
первого испытания ей поручили привезти со склада эти  самые  лекарства
на собственной машине. Выслушав  задание,  бизнесменша  пообещала  все
сделать в срок и... исчезла. Лекарства были доставлены другими людьми,
далекими от бизнеса, на городском транспорте. Как выяснилось, подобное
испытание просто "отбрасывает" эгоистов. Правда, бывает  и  так,  что,
отказавшись бескорыстно помогать  другим,  эгоист  начинает  требовать
помощи для себя: мол,  вы  же  альтруисты,  так  помогите  мне!  Такие
наглецы всегда  получали  достойный  отпор.  Нельзя,  горячо  убеждены
создатели и участники "Взаимопомощи", позволять самоотверженному добру
проваливаться  в  болото  чужого  эгоизма.   Сколько   хороших   людей
пострадали именно из-за  того,  что  помогали  всем  без  разбору!  Не
протягивайте руку помощи недостойному, убеждают  в  этом  объединении.
Невозможно творить  добро,  помогая  злу,  позволяя  ему  этим  добром
пользоваться! Нельзя превращать добро в  удобрение  для  зла.  Помогая
эгоисту, вы лишь усиливаете  его  эгоизм,  и,  воспользовавшись  вашей
помощью, он с новыми силами примется отравлять жизнь окружающим. Лучше
потратьте те же силы на помощь  хорошим  людям,  на  служение  высокой
цели!
   А для того чтобы отличить  эгоиста  от  альтруиста,  достаточно  на
первый случай хотя бы выяснить, склонен ли он к  бескорыстной  помощи.
Такой "тест" прост и доступен любому: привлеките человека  к  большому
полезному делу или к помощи другому человеку  и  посмотрите,  чего  он
стоит на деле.
   Итак, человечность предполагает не  просто  альтруизм,  а  разумный
альтруизм. А также высокую нравственность! Невозможно представить себе
коммунистическое общество будущего без всеобщего распространения таких
качеств,  как  честь,   совесть,   чувство   долга,   ответственность,
порядочность, верность,  мужество.  "Коммунизм  предполагает  разумную
нравственность, или, что то же самое, нравственно развитый  разум",  -
справедливо отметил уже названный философ Э.В.  Ильенков.  Добряк  без
нравственных принципов немногого стоит. Поэтому люди из "Взаимопомощи"
так активно ведут работу по  нравственному  воспитанию  молодежи,  так
горячо выступают против  политики  ее  массового  растления.  Особенно
много сил вкладывают в это учителя  и  психологи,  которым  приходится
намного больше других работать с подрастающим поколением. Некоторые из
них преподают целые курсы  нравственного  воспитания,  целенаправленно
противопоставляя их разлагающему влиянию буржуазной  "морали".  Но  об
этой стороне деятельности  "Взаимопомощи"  нужно  писать  особо.  Пока
скажем только, что при объединении функционирует "Отряд добрых дел" из
подростков 13-15 лет. Именно они собирали вещи и готовили концерт  для
сиротского интерната. Однако в объединении  прекрасно  понимают:  один
отряд - это капля в море, в целом  океане  неприкаянных,  не  нашедших
себя  в  жизни,   одураченных   и   испорченных   подростков.   Сейчас
"Взаимопомощь" активно ищет  единомышленников  в  деле  борьбы  против
растления молодежи.
   Чтобы читатель лучше мог представить себе жизнь этого  объединения,
опишем несколько звеньев сложной цепочки взаимопомощи друг другу самих
его участников.
   Юрист     помогает     решить     вопрос     размена     жилплощади
мастеру-отделочнику.  Мастер-отделочник  ремонтирует  рабочий  кабинет
школьного психолога.  Психотерапевт  помогает  семье  военнослужащего,
которая, в свою очередь, помогает  другой  семье,  недавно  потерявшей
единственного сына в чеченской войне.  Родители  погибшего  собираются
усыновить ребенка-сироту. Школьный  психолог  оказывает  им  помощь  в
решении вопроса усыновления, привлекая к нему социального работника  и
врача-кардиолога,  недавно  усыновившего  двух  детей.  Врач-кардиолог
консультируется  по  проблемам  воспитания  этих  детей  у   школьного
психолога. Социальный работник получает лечение у  врача-хирурга,  чьи
дочери-школьницы занимаются с учителем  математики.  Врач-невропатолог
лечит учителя  математики.  Водитель  отвозит  на  своей  машине  вещи
врача-невропатолога  на  дачу.  Автослесарь  ремонтирует  его  машину.
Психотерапевт помогает автослесарю избавиться от бессонницы, а  юристу
- в решении семейных проблем. И так далее. И ни  в  одном  из  звеньев
цепи не участвуют деньги.
   В прошлом году в газете  "Метро"  появилась  статья  об  английском
движении "Летc", участники которого обмениваются бесплатными услугами.
Опыт этого движения, несомненно, интересен, однако, судя по материалам
статьи, в его основе лежит все тот же рыночный принцип "ты - мне, я  -
тебе", и основная задача участников движения - сэкономить деньги.  Это
похоже на натуральный обмен товарами, прекрасно  описанный  Марксом  в
"Капитале",  только  роль  товара  выполняют  услуги.  В  отличие   от
расчетливых англичан люди из "Взаимопомощи"  не  ищут  личной  выгоды.
Требовать ответной помощи от того, кому ты сам помог, здесь запрещено.
Принцип  "я  помогу  тебе,  а  ты  помоги  другому"  надежно  защищает
объединение от рыночно-эгоистического загнивания, а самое главное - на
основе этого  принципа  деятельность  "Взаимопомощи"  распространяется
вширь. Ведь все, кому  здесь  помогли,  сами  обязаны  оказать  помощь
людям. Так осуществляется самораспространение гуманных отношений.
   Создателей "Взаимопомощи" нельзя назвать утопистами, оторванными от
жизни мечтателями. Практика, которая, как известно,  критерий  истины,
свидетельствует в их пользу. Объединение набирает силу,  что  само  по
себе доказывает верность избранного  пути.  Гуманные  отношения  между
людьми, всеобщая человечность, как в  личных,  так  и  в  общественных
отношениях, - это не утопия, не  выдумка  прекраснодушных  мечтателей.
Это естественный закон  развития  человечества,  та  цель,  к  которой
движется  все  развитие  человеческой  истории.  Человек  должен  быть
человечным и  с  необходимостью  станет  таковым.  Так  вкратце  можно
определить этот закон человеческой природы. Как  и  всякий  закон,  он
реализуется с необходимостью, с неизбежностью  любого  другого  закона
природы. Победа действительной человечности - практического гуманизма,
или, что то же самое, - коммунизма, неизбежна.
