                       Р. Нудельман

                        ПРЕДИСЛОВИЕ


   "Путешествие во времени" читатель впервые совершил  более
семидесяти лет назад.  Фантастическую гипотезу о возможности
таких путешествий впервые использовал Марк Твен в своем  ро-
мане "Янки при дворе короля Артура", а затем Герберт Уэллс в
известной повести "Машина времени".
   Ныне эта  гипотеза  стала  одной из наиболее популярных в
современной фантастике,  она лежит в основе десятков и сотен
произведений.
   Что же обусловило небывалую популярность  путешествий  во
времени в послеуэллсовской научной фантастике?
   Прежде всего гипотеза о возможности таких путешествий со-
ответствовала  духу научной фантастики XX века,  в частности
ее социально-философским поискам.  Но фантасты увлеклись  ею
не  только  поэтому.  Немалую роль сыграла ее необыкновенная
сюжетная и тематическая плодотворность.  Марк Твен  показал,
что в сопоставлении разных эпох с их условностями и предрас-
судками кроются замечательные сатирические и  юмористические
возможности,  а Г.  Уэллс своей "Машиной времени" продемонс-
трировал,  что такое сопоставление может подводить и к соци-
ально-философским  обобщениям.  Кроме  того,  путешествия во
времени открывали и другие возможности,  например соединение
фантастики с элементами приключенческого,  детективного, ис-
торического, географического и многих других жанров.
   Но вряд  ли путешествия во времени были бы так популярны,
если бы не одно, на первый взгляд парадоксальное обстоятель-
ство:  гипотеза эта,  как вскоре оказалось, содержала в себе
непреодолимое логическое противоречие.  Об этом мы еще будем
говорить.  Но фантасты не разочаровались в гипотезе и не от-
казались от нее, а лишь стали настойчиво искать другие вари-
анты,  свободные  от  противоречий.  Так возник своеобразный
стимул для бурного развития и видоизменения новой идеи, ког-
да  каждый  новый  ее вариант немедленно обрастал множеством
более мелких и разнообразных микровариаций.
   Эта особенность  стала очевидной уже на первом этапе раз-
вития гипотезы.  Исходная идея Уэллса предполагала лишь воз-
можность  путешествия в будущее (или в прошлое) для наблюде-
ния за происходящими там событиями,  Но почему,  собственно,
нужно  было  ограничиваться  только таким видом перемещения?
Стоило принять, что путешествия во времени возможны, как не-
медленно напрашивалось множество других вариантов,  например
перемещения из прошлого в настоящее, или из будущего в прош-
лое,  или целой серии прыжков из одной эпохи в другую, затем
в третью и так далее. Можно даже представить себе нескольких
путешественников,  движущихся  из разных эпох навстречу друг
другу или вдогонку друг за другом.  Сразу видно,  что  число
таких возможностей практически неисчерпаемо. Но можно беско-
нечно разнообразить и способ перемещения. На смену уэллсовс-
кой  машине времени или новым ее вариантам в фантастику при-
ходят перемещения с помощью гипноза,  воспоминаний,  телепа-
тии,  улавливания сообщений из других эпох и даже магии. На-
конец,  широкие перспективы открывает придумывание новых це-
лей путешествия:  охотничьи экспедиции в прошлое, туристские
путешествия в разные эпохи, добывание полезной информации из
будущего,  разгадка знаменитых тайн истории, изучение проис-
хождения Вселенной - вот только простейшие примеры  из  бес-
численного перечня.
   Эти видоизменения исходной гипотезы по существу реализуют
изначально заложенные в ней потенциальные возможности разви-
тия.  В том же направлении, но несколько дальше, идут те ва-
рианты  гипотезы,  в которых на первый план выдвигаются раз-
личные парадоксы,  возникающие при допущении путешествий  во
времени,  - парадоксы научные,  социальные,  философские или
просто бытовые.  "Открытие" этих парадоксов в  свою  очередь
порождает понятное стремление их разрешить. Эта попытка при-
водит к следующему шагу в развитии гипотезы - вводятся  раз-
личные  ограничительные  правила для путешествий во времени.
Принимается,  например,  что из будущего или прошлого ничего
нельзя  перенести в настоящее,  что во времени можно переме-
щаться только мысленно или что это могут делать  лишь  копии
предметов,  созданные машиной времени,  что перемещать можно
только приборы,  что время закручено спиралью и потому пере-
мещаться  в нем можно только на целое число витков и так да-
лее. Ограничительные правила, которые ввели, чтобы опроверг-
нуть  парадоксы путешествий во времени,  в свою очередь сами
порождают опровержения появляются "доказательства" невозмож-
ности временных путешествий: машина времени должна оставать-
ся на месте и потому будет видна всем поколениям;  путешест-
вуя во времени,  человек стареет или омолаживается,  значит,
дальность путешествия ограничивается сроком его жизни;  Зем-
ля,  двигаясь  по орбите,  уходит из-под машины времени и та
остается в космическом пространстве...
   Этот процесс напоминает цепную реакцию - исходное "откры-
тие" порождает десятки других,  а каждое из них в свою  оче-
редь - десятки следующих. Возможность такой реакции обуслов-
лена богатством исходной гипотезы, ее потенциальной неисчер-
паемостью, а причина возникновения "лавины вариантов" состо-
ит в стремлении к  оригинальности  сюжета.  Здесь  действует
негласный  закон  фантастики  - запрет на повторение однажды
использованного приема, своеобразное патентное право. Крайне
редко  можно встретить возвращение к уже испробованным конс-
трукциям в чистом виде.  Каждый новый  автор,  каждый  новый
рассказ,  как правило, вносит что-то свое. Стремление к ори-
гинальности так обязательно,  что подавляющая часть подобных
произведений интересна только видоизменением гипотезы, оно и
является их истинным содержанием,  а не то, чему такое видо-
изменение служит.  Фантастическая гипотеза становится объек-
том массового и сознательного экспериментирования. На первый
взгляд это может показаться какой-то интеллектуальной игрой,
чисто формальными упражнениями.  Но на самом деле перед нами
путь совершенствования методов фантастики, порожденный необ-
ходимостью решать все новые и новые  художественные  задачи.
Развитие такого приема становится самостоятельной творческой
задачей, и решается она с помощью логического, а не образно-
го мышления. Эта особенность роднит фантастику с наукой. И в
науке ее методы претерпевают непрестанную микроэволюцию  пу-
тем их логического совершенствования. Сходство здесь не слу-
чайно. Ведь фантастическая гипотеза по природе своей - логи-
ческая  конструкция,  квазинаучное допущение,  и как таковое
она допускает и предполагает именно логическое свое развитие
путем  надстройки  и все большего усложнения исходной идеи и
ее последующих вариантов.  Фантастические гипотезы играют  в
фантастике ту же роль,  что в науке ее методы, и имеют сход-
ную природу - вот почему так сходны пути их развития. Не по-
тому  ли,  в  частности,  так стремительно устаревают приемы
фантастики, что они непрерывно оттесняются в прошлое лавиной
новых, более сложных приемов, вбирающих в себя прежние? Мик-
роэволюция гипотезы,  то есть вариации отдельных ее деталей,
составных частей,  элементов,  - процесс,  продолжающийся на
всем протяжении макроэволюции исходной идеи - ее радикальных
изменений.  После  каждого  решительного обновления гипотезы
новый вариант в свою очередь становится объектом микроэволю-
ции,  у него появляются ответвления,оттенки,  самые разнооб-
разные повороты.
   Макроэволюция путешествий  во времени не менее поучитель-
на, чем их микроэволюция. Внутренняя логика развития раскры-
вается при этом еще полнее и нагляднее. Именно здесь начина-
ет работать то заложенное  в  исходной  гипотезе  логическое
противоречие,  о  котором  говорилось раньше.  Что же это за
противоречие?
   Уже первый путешественник во времени,  марктвеновский ян-
ки,  попытался изменить прошлое,  но ему это,  к счастью, не
удалось. Неизбежно возникает вопрос: а что произошло бы, ес-
ли б такая попытка оказалась  удачной?  Ведь  тогда  история
должна была бы измениться,  стать другой.  Тогда и настоящее
стало бы другим.  Но это противоречит тому, что и прошлое, и
настоящее уже зафиксированы,  уже существуют. История не со-
держит никаких следов вмешательства в прошлое - может  быть,
потому,  что такое вмешательство невозможно, что его допуще-
ние является просто логической несообразностью?
   Но, с  другой  стороны,  если допустить возможность путе-
шествий во времени,  то непонятно,  что может препятствовать
вмешательству путешественника в прошлое. Тут и возникает вы-
шеупомянутое  противоречие,  от  которого  избавиться  можно
лишь...  ценой  отказа от путешествий во времени.  Этот путь
для фантастики неприемлем.  Поэтому начинаются поиски такого
решения, которое устранило бы противоречие, не жертвуя гипо-
тезой Уэллса.
   Решение находится и даже не одно.  Первое, наиболее прос-
тое, принадлежит малоизвестному английскому фантасту Д. Фир-
ну.  В  повести "Выравниватели времени" он делает допущение,
что вмешательство в прошлое приводит к появлению с этого мо-
мента совершенно нового мира с новой историей.  Прежний мир,
известный нам, исчезает вместе с нами. Обитателям нового ми-
ра их история кажется такой же естественной, как нам - наша.
Пользуясь этим,  герои повести Фирна  постепенно  "улучшают"
историю  человечества.  Были  и другие решения,  в частности
предполагалось, что все воздействия на прошлое затухают и не
оказывают существенного влияния на дальнейшие события. А не-
которые авторы допускали,  что самое  ничтожное  воздействие
постепенно  нарастает и приводит к катастрофическим последс-
твиям.
   Наиболее оригинальный   и  плодотворный  вариант  решения
предложил американский фантаст Лейнстер.  В его повести "Ря-
дом во времени" впервые возникает тема "параллельных во вре-
мени" миров.  По Лейнстеру, вмешательство в прошлое приводит
к тому,  что наряду с нашим миром возникает параллельный,  в
котором начиная с момента вмешательства  события  происходят
уже  по-иному.  Такой  вариант получил название "развилки во
времени".
   Сначала казалось,  что эта гипотеза снимает основное про-
тиворечие путешествий во времени,  вот почему ее стали  уси-
ленно  разрабатывать.  Ход рассуждений при этом был примерно
таков. Вмешательство героя в прошлое,  из-за которого возни-
кает "развилка",  сводится к тому, что он изменяет результат
какого-то исторического события - в двух параллельных  мирах
оно теперь имеет разные исходы.  А нельзя ли сделать следую-
щий шаг,  ввести очередное фантастическое допущение, что это
происходит без вмешательства,  просто само собой? Тогда нас-
туплению исторического события, которое в принципе имеет два
возможных  исхода,  соответствует  возникновение "развилки",
появление двух параллельных миров.  Затем от событий истори-
ческих стали переходить ко все более незначительным, и вско-
ре развилки стали появляться буквально на каждом шагу:  ведь
человек  действительно  может сделать шаг и вправо и влево -
это ситуация с несколькими возможными  исходами,  -  значит,
возникает соответствующее число развилок.
   В таком виде гипотеза параллельных миров  фактически  уже
порывает с исходной идеей Уэллса.
   Что же касается  основного  противоречия  путешествий  во
времени,  то ни вариант Фирна,  ни вариант Лейнстера в дейс-
твительности этого противоречия не решают,  они лишь придают
ему иную форму. Например, в варианте Фирна остается непонят-
ным,  что же происходит с героем,  когда мир, откуда он при-
был,  исчезает в результате его вмешательства в прошлое. А в
варианте Лейнстера невозможно логически непротиворечиво ука-
зать дальнейшую судьбу героя после возникновения развилки.
   Поэтому начинается следующий этап поисков. На этот раз он
завершается  созданием  фантастической  гипотезы  "временной
петли". Согласно этой гипотезе, вмешательство в прошлое воз-
можно  и в то же время оно не приводит ни к каким изменениям
истории. Достигается это благодаря тому, что путешественник,
оказывается, может совершить в прошлом лишь то, что уже пре-
дусмотрено.  Следовательно,  вмешательство героя  в  прошлое
обеспечивает  "нормальное  развитие" событий,  и в частности
делает возможным прыжок из будущего,  а прыжок  из  будущего
делает  возможным  вмешательство  в прошлое.  Так замыкается
круг причин и следствий.
   Но и эта гипотеза не решает,  а лишь маскирует противоре-
чие.  Ведь в ней причины и следствия меняются местами, собы-
тия не имеют ни начала, ни конца - в результате само возник-
новение петли становится необъяснимым.
   И наконец,  мы подходим к самому последнему этапу,  когда
фантастика, признав невозможность решить парадоксы временнЫх
путешествий,  отказывается от поиска новых решений и обраща-
ется вместо этого к исходной идее. Но теперь основное внима-
ние  уделяется уже второму слагаемому путешествий во времени
- самому времени, его возможным свойствам. Выдвигаются новые
фантастические  гипотезы - о существовании "промоин" и "тре-
щин" во времени,  о замедлении времени у светового барьера и
обратном течении времени, о возможности сосуществования раз-
личных времен в одной и той же области  пространства  и  так
далее. Такова схема макроэволюции: от путешествий во времени
- к проблеме вмешательства в прошлое,  от него - к  парадок-
сам, от парадоксов - к их решениям, к гипотезе развилки и ее
ответвлению - параллельным мирам,  от развилки - к временной
петле и от нее - к свойствам времени.
   Эти важнейшие варианты и отображены в данном сборнике,  а
последовательности  их  появления соответствует расположение
рассказов в нем.
   Рассказ американского  археолога  и  фантаста  П.  Шуйле-
ра-Миллера "Пески веков" иллюстрирует исходный вариант путе-
шествия во времени. Герой рассказа, наш современник, попада-
ет в далекое прошлое,  в эпоху динозавров, где встречается с
космическими пришельцами.
   Рассказы американского фантаста-сатирика Э.  Бучера "Кло-
подав"  и А.  Азимова "Баттен,  Баттен!" изображают наиболее
безобидные варианты вмешательства  в  прошлое  или  будущее.
Поскольку  о таком вмешательстве можно говорить лишь с улыб-
кой,  то и рассказы эти одновременно иллюстрируют  юмористи-
ческие возможности, скрытые в этой гипотезе. Бучер остроумно
рассказывает о неудачной  попытке  использовать  информацию,
полученную из будущего,  Азимов же рисует,  как была сделана
подобная попытка по отношению к информации из прошлого.  Ра-
зумеется,  герои обоих рассказов неизбежно должны наткнуться
на парадоксы - и оба автора  находят  изящные  способы,  как
обойти эти парадоксы, вводя соответствующие "ограничительные
правила".
   Более серьезные попытки вмешательства в прошлое описывают
болгарский фантаст В. Райков в рассказе "Возвращение профес-
сора Корнелиуса" и румынский писатель В.  Кернбах в рассказе
"Бездельник путешествует во времени".  Герои Райкова и Керн-
баха преследуют при этом неблаговидные цели, и потому их по-
пытки вызывают явное осуждение.
   Возможные решения парадоксов,  возникающих при вмешатель-
стве в прошлое, иллюстрируют рассказы американских писателей
У.  Тенна "Бруклинский проект" и Ч.  Оливера "Звезда над на-
ми". В обоих из них разрабатывается вариант Фирна, в котором
в результате вмешательства прежний мир заменяется новым.  У.
Тенн решает свою тему в свойственной ему остро  сатирической
манере. Он резко высмеивает американских милитаристов, одер-
жимых ненавистью ко всему прогрессивному, к коммунизму, и не
задумывающихся о судьбах мира.  Он клеймит запуганных амери-
канских обывателей,  которые постепенно теряют  человеческий
облик,  но по-прежнему продолжают считать себя людьми. Чувс-
тво ответственности за судьбы человечества стремится  пробу-
дить в читателе и Чэд Оливер. Фантастическую ситуацию выбора
между двумя путями истории он использует для осуждения коло-
ниальной политики, прикрывающейся лицемерными фразами о пре-
восходстве одной культуры над другой.
   С вариантом  "развилки во времени" мы знакомимся в однои-
менном рассказе французского фантаста Ж.  Клейна.  Автор как
бы переосмысливает обычную схему - его герои из будущего пы-
таются воздействовать на настоящее,  тем самым создавая воз-
можность "разветвления мира".  Этот фантастический прием ос-
вещает рассказ о судьбе  талантливого  человека  в  условиях
буржуазного общества трагическим светом.
   Самопроизвольное возникновение  развилки  во  времени  мы
наблюдаем в рассказе известного английского фантаста Д. Уин-
дэма "Другое "я"".  Оно связано здесь  с  выбором  человеком
своего жизненного пути. Фантастический прием позволяет авто-
ру провести героя по двум различным линиям жизни -  бескомп-
ромиссной и соглашательской - и сравнить их итоги.
   Испанский писатель Гарсия Мартинес в "Двойниках" принима-
ет  существование двух параллельных миров уже как аксиому и,
опираясь на нее,  рассказывает незатейливую, смешную историю
о  маленьком  человеке,  его нескладной жизни в нашем мире и
эфемерном успехе в мире параллельном.
   Наконец, у  американского фантаста Д.  Биксби ("Улица од-
ностороннего движения") мы видим множество параллельных  ми-
ров. Биксби рассказывает о человеке, потерявшем право распо-
ряжаться собственной жизнью и пытающемся  это  право  отвое-
вать.
   Гипотезу временной петли отлично иллюстрирует рассказ  "И
снова  в путь..." одного из старейших американских фантастов
Лестера дель Рея.  Здесь повествование о человеке, вынужден-
ном  снова  и снова повторять уже известный путь,  ведется в
лирических, слегка грустных тонах.
   Молодые польские  фантасты А.  Марковский и А.  Вечорек в
рассказе "Consecutio temporum" показывают иной,  трагический
аспект  той же ситуации и попытку человека вырваться из вре-
менной петли.
   Рассказ американского фантаста послевоенного поколения А.
Бестера - это один из вариантов  "опровержения"  возможности
временных путешествий.  Дополнительный интерес его состоит в
том,  что, сохраняя всю увлекательность настоящего фантасти-
ческого  произведения,  он  в  то же время пародирует штампы
коммерческой фантастики, ее стандартные образы, традиционные
сюжетные ходы и сомнительное "философское" глубокомыслие.
   Другой американский фантаст того же поколения Д. Финней в
рассказе  "Боюсь..." возвращается к волнующей его теме бегс-
тва людей от своего времени.
   Бегство от своей эпохи, от действительности - ведущий мо-
тив произведений западных фантастов, посвященных путешестви-
ям во времени. Бегут в прошлое герои Р. Бредбери, Р. Силвер-
берга, А. Бестера и многих других. Чем объяснить этот навяз-
чивый мотив?  Чем объяснить,  что западные фантасты все реже
решаются отправлять своих героев в будущее,  что они охотнее
предпочитают говорить о приключениях в далеком прошлом, при-
думывать головоломные парадоксы  и  эффектные  противоречия,
чем ставить социальные проблемы настоящего?
   Дело в том, что будущее страшит многих и многих вдумчивых
фантастов капиталистических стран.  Глядя в будущее, они ви-
дят в нем нарастание непримиримых  противоречий  буржуазного
строя, все увеличивающееся отчуждение человека, его экономи-
ческое и духовное угнетение.  Не зная выхода из тупика,  за-
падные  фантасты  выражают свое неприятие капиталистического
будущего пассивным протестом, уходом в прошлое, в игру ума.
   Но все  чаще  лучшие из них сознают,  что только активным
вторжением в действительность можно изменить грядущее.  В их
произведениях  все чаще начинает звучать голос предостереже-
ния,  призыв к людям осознать свою ответственность за судьбы
своего времени.
   Именно эта мысль пронизывает рассказ Д.  Финнея. Она зву-
чит и у Ч.  Оливера и У. Тенна. Это мысль о современности, о
праве людей свободно творить свободное грядущее.  Как бы да-
леко ни уносились герои фантастических путешествий, читатель
при этом неизменно думает о нашем времени, в нем пробуждает-
ся чувство протеста против уродств капиталистического строя,
стремление к борьбе за светлое грядущее,  достойное  челове-
чества.

                                              Р. Нудельман
