                           Рустам Карапетян

                      МУЖИКИ (сборник из 23 хармсов)

                      
                            1й хармс

  Одному мужику было хорошо, а потом ему стало плохо. И он умер.
  А другой мужик ехал по мосту, упал в речку и утонул.
  Два мужика подрались.Один ударил другого топором между глаз. И тот умер.
А первого мужика расстреляли.
  А еще у одного мужика сдохла корова. А потом у него передохли все овцы. А
потом все куры и все свиньи. А потом умерла жена. А мужик живет себе и
ничего...

                            2й хармс

  Ехал по дороге мужик. Видит - лежит мешок с удобрениями. Дай-ка, думает,
я его сопру. И спер, гад!

                            3й хармс

  Однажды один мужик посеял рожь, а взошла пшеница. Мужик удивился и посеял
овес, а взошел ячмень. Мужик снова удивился и посеял горох, а взошла кукуруза.
Мужик совсем удивился и ничего не посеял. И ничего не взошло. А мужик помер с
голоду.

                            4й хармс

  В одной деревне жил мужик. А в другой деревне жила баба. Мужик землю пахал
и сено косил. А баба хлеб убирала и корову доила. А потом мужик умер. А потом
умерла баба. Так они ни разу и не встретились.

                            5й хармс

  Одного мужика спросили: где он был во время ГКЧП? А он взял и застрелился.
Тогда министром назаначили другого мужика.


                            6й хармс

  Однажды мужики собрались покурить. Покурили и разошлись. А бычки прямо на пол
побросали!

                            7й хармс

  У одного мужика была мечта - напиться до чертиков. Однажды его пригласили на
свадьбу и там он напился до чертиков. И не стало у мужика мечты.

                            8й хармс

  Один мужик любил поесть. А другой мужик любил поспать. А третий мужик любил
выпить. А четвертый мужик любил поработать. Так он и работал: голодный,
невыспавшийся, трезвый и злой.

                            9й хармс

  У одного мужика были усы, как у Сталина; сапоги, как у Сиалина; трубка, как
у Сталина; голос, как у Сталина. И жил он в Кремле. И все думали, что это
Сталин. И даже сам мужик так думал. А потом он умер. Так теперь никто и не
знает: кто был этот мужик?

                            10й хармс

  Один мужик посеял кукурузу и стал ждать урожай. А олени то ему всю кукурузу
и повытоптали.

                            11й хармс

  Один мужик умел делать свистульки. За свою жизнь он сделал 999 999 999
свистулек. А когда он начал делать 1 000 000 000-ую свистульку - вдруг взял да
умер. Сердце не выдержало.

                            12й хармс

  Один мужик плюнул на пол и растер сапогом. Все промолчали. Тогда он бросил на
пол окурок и растер его сапогом. Все опять промолчали. Тогда мужик начал громко
ругаться. И опять все промолчали. Тут мужик совсем охамел и начал грязно
приставать к женщинам. Тут уж все не выдержали и вышли из комнаты.

                            13й хармс

  У одного мужика на руке было пять пальцев. Все приходили, смотрели на руку и
удивлялись. Даже по телевизору мужика показывали. Сует он в камеру руку, а там
пять пальцев!
  А на левой и правой руке, тоже по пять пальцев. Удивительно!!!

                             14й хармс

  Пошел раз мужик за грибами в лес. С тех пор только его и видели.Hо грибы с
тех пор растут в лесу преогромные. Жаль, что собирать некому.

                             15й хармс

  Один мужик любил ковырять в носу. И так это было ему по душе, что проковырял
он себе нос насквозь. Пошел к врачу, так мол и так, не могу жить с дыркой в
носу. Слава богу, врач хороший попался, взял нитку с иголкой и зашил дырку.
Ковыряй, мужик!

                             16й хармс

  Мужик прочел в газете, что американцы высадились на Луну. Тогда мужик пошел
на огород и съел морковку, репку, свеклу и горох. А потом пошел в туалет и этой
газетой подтерся.

                             17й хармс

  Однажды мужик шел по дороге. И тут на дорогу упал метеорит. Другой прошел бы
мимо, а мужик засучил рукава и столкнул метеорит в болото. Лежит он там теперь,
и никому не мешает. Hи конному, ни пешему. А мужика под суд отдали.

                             18й хармс

  Один мужик умел разговаривать на хинди. Вот только разговаривать ему было не
с кем. Стал он сас с собою разговаривать и сошел с ума. А знал бы он еще и
санскрит, так вообще запросто помереть бы мог.

                             19й хармс

  Один мужик заработал кучу денег, но на работе надорвался и помер. Так ему на
эти деньги такие похороны отгрохали!

                             20й хармс

  Один мужик сочинил стихотворение, записал его на листочек и вышел покурить.
А жена его возьми да и используй этот листок на растопку. Мужик, как узнал, так
весь лицом изменился, пошел в хлев и там повесился.
  Hаверное, очень хорошее стихотворение было.

                             21й хармс

  Один мужик усердно изучал карате. Потом он изучил карате. Тогда он вышел во
двор и у всех на глазах сломал голой рукой кирпич. А потом пошел домой и стал
изучать математику.

                             22й хармс

  Один мужик купил себе штангу и накачался, как бык.
  Так на него теперь никакая одежда не лезет!

                             23й хармс

  Однажды мужики пошли на митинг протеста. Hо тут подъехала милиция и весь
митинг разогнала. Тогда мужики собрались на квартире у одного и провели митинг
протеста там.

  (1991)
