               Геннадий Калашников

-  Ладони твои - листья розовые...
-  Читающий человек ("В книгу глядит, - значит, смотрит вверх...")


     * * *

Ладони твои - листья розовые,
маленькие листья березовые.

Очертания сердца - твои ладони,
жилье моим глазам бездонным.

Место, где заживает отчаянье, -
ладони твои защищающие...




     ЧИТАЮЩИЙ ЧЕЛОВЕК

В книгу глядит, - значит, смотрит вверх.
Застывший или нервно листающий,
всегда по-особому красив человек -
homo sapiens - человек читающий.
Как торжественно выстроено его лицо,
как свет глубок, по лицу пробегающий,
чтение - захватывающее, заматывающее колесо...
Про сон и еду - про все! - забывающий,
читающий днем и при свете скупом,
хмурящий лоб и мозг утруждающий,
как хлеба ковригу несущий том
и на ходу нетерпеливо его открывающий,
спешащий в "сотый" или в "Книжный мир",
в закрученной очереди застревающий,
в книге - добытой с боем  - открывший мир,
где не был еще - и в нем пропадающий,
дошедший до сути, ухвативший мысль,
как взор его умудренно-ясен.
Человек, взлетевший в такую высь,
в такую даль ушедший - прекрасен.
