                        Александр Голубев

                   Притчи о компьютерных жителях


               Комманд Ком, Диггер и отец Виндовс...

Предисловие

     Сам  термин  "кремниевая  жизнь"  заимствован  из  области
химической  фантастики,  где  он   олицетворял   принципиальную
возможность  замены  углерода  на  кремний во всех органических
соединениях.  Год  назад  между  двумя   преподавателями   МДКШ
программистом  Д.   Грязновым  и  биологом  Машановым-Голиковым
произошел разговор: - Как у вас с кремниевой  жизнью?  примерно
так спросил Грязнов. На что Машанов ответил примерно следующее:
- что раз компьютеры делают из кремния, то все  самостоятельные
явления   в   них   происходящие   можно  считать  проявлениями
кремниевой  жизни.  В  качестве  доказательства  он   вспоминал
компьютерных  вирусов  и  прочие извращения (сравни: "жизнь это
болезнь  материи").  Я  присутствовал  при  этом  разговоре   и
подумал,   что   когда   кремниевая  жизнь  полностью  вытеснит
углеродную  и  разовьется  на  просторе  до  того,  что  станет
интересоваться   своей  историей,  ей  будет  сильно  нехватать
чего-нибудь  похожего  на  "Слово  о  полку".  Тогда  я   решил
выступить  в  роли  его неизвестного автора и прошу отнестись к
притчам, как к документу потенциально ценному  в  том  будущем,
где   кремниевые   жители   будут   мастерить  чипы  для  своих
компьютеров из углерода.

Диггер
       Когда  Диггер сломал себе ноги, он стал передвигаться на
колесиках.

Янки Дудль
       -  Поправился  товарищ  Комманд  Ком, - произнес Диггер,
рассматривая проходящего мимо товарища Кома.
      - На 2.7 кило, - определил командир Нортон.
      -  Так  какую  песню  мы  сегодня  будем петь, Нортон? -
спросил Диггер.
      - Дык, - отвечал командир Нортон, - Янки Дудль.

Реинкарнация
       Как ты думаешь, Нортон, кем мы будем в следующей жизни?,
- спрашивал Диггер командира Нортона. Дык, -  ответил  командир
Нортон, нажимая на Контрол-Альт-Дел.

Путешественник
        Из   жизнеописания  великого  путешественника  товарища
Комманда Кома
       Поехал  как-то  товарищ  Комманд Ком в Африку, а там его
укусила муха Формат Це-Це.

Колеса
      - Худо, Нортон?
      - Тускняк, товарищ Комманд Ком.
      - Пойдем к Диггеру. У него колеса остались.

ДОС
       -  Не  помните  ли Вы Первой Версии Доса, товарищ Ком? -
спрашивал Диггер т.  Комманда Кома.
       - Нет, - плакал тот, - от нее только песня осталась, - и
пел: "ОС, ДОС, Пер. Вер.  ДОС, а бабушка здорова..."

Кризис ДОСа и Великая Русификация

     Представленная  ниже  читателю часть Летописи отражает два
переломных периода Кремниевой жизни -  Кризис  ДОСа  и  Великую
Русификацию.  Мирная  жизнь  Диггера,  командира Нортона и тов.
Комманда Кома разрушается с появлением нового персонажа -  отца
Вындоуза.  Отсюда трагизм и неуловимая тоска многих сюжетов. Но
для разрядки автор  включил  в  цикл  одну  реминисценцию:  она
начинается со слов "это было еще до Эпохи Кризиса ДОСа".

Оболочка
       Сидят как-то Диггер, командир Нортон и т. Комманд Ком, а
мимо идет отец Вындоуз. "Сидите, - говорит. - Ну, ну. Скоро все
подо  мной  сидеть  будете". Никто ему так ничего и не ответил.
Один т.  Комманд Ком  сплюнул  и  грязно  выругался.  "Проходи,
проходи, - сказал, - оболочка дешевая".

Иконы
       Весь день т. Комманд Ком ходил просветленный. А встретив
грустного отца Вындоуза, даже поинтересовался  участливо:
      - Или случилось что, батюшка?
      - Все иконы украли, - сказал отец Вындоуз и заплакал.
      -  Ах   они  нехристи,  - утешал т. Комманд Ком, - ах они
оболочки дешевые!
     И усы его весело шевелились.

Мыши
       Диггер  спросил как-то т. Комманда Кома: "За что же, Вы,
т. Комманд Ком, отца Вындоуза так не любите?". "Мышами от  него
воняет", - быстро ответил тот.

Русификация
      "Господа, - сообщил командир Нортон Диггеру и т. Комманду
Кому,  -  вчера  произошла  Великая  Русификация.  Велено  всем
присвоить  русские  имена".  Стали  они  думать.  Ну, командира
Нортона сразу назвали поручиком Северным, Диггера так  Диггером
и  оставили.  А  вот  т.  Комманду  Кому ни одно русское имя не
нравилось.   Хотели  было  его  Иваном  Комовым   назвать,   да
разозлился он: "Оболочки, - кричит, - дешевые! Мышей развели!".

За пивом
       Только  собрались Диггер, товарищ Комманд Ком и командир
Нортон пивца попить, как в окно к ним постучали.  "There  isn't
enough  room!"  -  закричал  командир  Нортон,  увидев  в  окне
ненавистный куколь отца Вындоуза.

Вентура Паблишер
      - Правда, что Вентура отдалась отцу Вындоузу? - спрашивал
командир Нортон у товарища Комманда Кома.
      - Дык, - ответил тот, - Паблишер она Паблишер и есть.

Меню
       Тов.  Команд  Ком  всегда  держал своих пользователей на
расстоянии и не одобрял проявлений излишней  дружественности  к
ним  командира  Нортона.  Поэтому в минуты душевной слабости он
подзывал Нортона и презрительно мычал: - Человек, меню!

из Евангелия от о. Вындоуза
       "In  the  begining  was the Word, then the Word for Win-
dows.."

Вурдалак
       Встретил  как  то  Диггер командира Нортона. Встретил, а
сердце чует - не тот это Нортон. Уже и пива выпил,  да  не  так
поморщился,  уже  и о. Вындоуза протянул нехорошими словами, да
не теми. И вдруг Диггер понял: тени то у командира  Нортона  не
было...

Солитер
       -  Удивляюсь  я  все-таки тому, как много жесткого диска
жрет о. Вындоуз! -  говорил  за  завраком  к.  Нортон.  -  Чему
удивляться,  когда  у  него  солитер,  -  в  тон ему отвечал т.
Комманд Ком.

Конверсия
      К. Нортон записался на платные курсы file manager'ов.

Винчестер
        На  день  рождения  т.  Комманду  Кому  подарили  новый
винчестер. Собрались все, на столе  винчестер  лежит,  большой,
слоеный,   смазка   еще  не  высохла,  и  каждый  своего  куска
винчестера ждет. Над ним командир Нортон в  левой  руке  prefor
держит,  в  правой, как учили в кадетском корпусе, - fdisk. "На
сколько, - говорит, - частей его, тов.  Комманд Ком, резать?" А
тот и отвечает: "На одну."

Ошибка резидента
      Висят как-то т. Комманд Ком с командиром Нортоном.
       -  Ну  что на этот раз? - спросил командир Нортон одними
глазами. А т. Комманд Ком глазами же  ему  отвечает:  -  Ошибка
резидента.

AUTOEXEC.BAT
        Однажды,   проснувшись,   т.   Комманд   Ком  не  нашел
autoexec.bat. Это так его потрясло, что он не  мог  успокоиться
до  тех пор, пока не выяснил число, месяц, год, час и минуту. И
хотя впоследствии ситуация с autoexec.bat нередко  повторялась,
т.   Комманд  Ком  продолжал  спрашивать  дату  и время с таким
упорством, что все наконец забыли, с чего это началось.

Два командира
       Т.  Комманд Ком отличался от к. Нортона хотя бы тем, что
последний всегда мог выйти из себя, а первый - не всегда.

Тул Бук
       Как-то к. Нортон и т. Комманд Ком поспорили, какую книгу
сейчас пишет Тул Бук.  Нортон считал - трагедию, а  т.  Комманд
Ком  -  комедию.  Когда  же  друзья  наконец  спросили  об этом
великого писателя, тот ответил: "Мультимедию".

Макинтош
       О.  Вындоуз  не  мог  показаться  на люди, не надев свой
старый макинтош.

X Windows
        Windows.   95   год.   Товарищ   Комманд  Ком  попросил
политического убежища у Юникс.  Но  что  же  видит  злосчастный
репатриант? Окно, второе, третье... Уже десятки  окон заслонили
библейский экран Юникса. - Вот ведь хреновы окна! -  воскликнул
отчаявшийся диссидент. С тех пор их так и называют - Х Windows.

20000 лье
     Однажды  о. Виндоуза пригласили на съемки фильма "20000 лье под водой".
Но тот при первом же погружении не удержался и пооткрывал все окна. Пришлось
менять название картины на "20000 Kb под водой".

Послесловие
     "Комманд  Ком  мертв,  а мы еще нет!" - пели, обнявшись, отец Виндоуз и
командир Нортон.

(C) 1990-96 Александр Голубев (goluba@ohm.botik.ru)
      Вы можете повторно распространять Притчи в соответствии с
Генеральной  Общей   Лицензией   GNU,   опубликованной   Фондом
Свободного ПО.


 * ЛЕТОПИСЬ КРЕМНИЕВОЙ ЖИЗНИ *

       Авторство  этих  притч  установить  не удалось. Возможно
часть из них написал все тот же Александр Голубев - но  сказать
это  с  уверенностью  я  не  могу.  Возможно это уже творчество
подражателей.

     2.  Подкатился  Диггер  к  командиру  Нортону  с вопросом:
"Какую музыку ты любишь больше, Нортон?". "Шопена",  -  отвечал
командир Нортон, разряжая свой винчестер.

     4.  Подъехал  Диггер  к  командиру  Нортону и говорит: "Не
хочешь ли печеных кукурузных зерен, Нортон?"

       5.  Товарищ  Комманд  Ком жил на системной дискете и вел
беспорядочную жизнь, отчего и страдал.  Заразившись  он  шел  к
доктору  Аидстесту.  Посадил  доктор  Аидстест  товарища Кома в
высокое кресло, взял его за нижнюю челюсть:
       - А теперь, - говорит, - скажи: "Формат а-а-а-а:".

     11. Это было еще до Эпохи Кризиса ДОСа.
     -  Куда  деньги  дел?   -  грубо  спросил  командир Нортон
Диггера.
     - Дык, съел.

     Поехал как-то тов. Комманд Ком в Африку, а там его укусила
муха Формат Це-Це.

       Комманд  Ком  и Нортон обсуждали смерть Диггера. В конце
концов сделали вывод: "Доигрался".

       Повстречалась  отцу  Виндоузу  Полуось.  Он  отвернулся,
буркнул "Сгинь!", ткнув в воздухе  тремя  пальцами,  и  замахал
мышью, как кадилом.

      - Давненько я Вас у себя не видел, товарищ Комманд Ком, -
воскликнул профессор Аидс, заметив, как тот  попытался  перейти
на другую сторону улицы, - Совсем себя не бережете. Стыдно.
       -  Повисни  !  -  матернулся  товарищ Ком и, чихнув, зло
добавил, - Тестор - самоделка.

       Записал  командир  Нортон  альбом  и  дал  своим друзьям
послушать. - Крутой у тебя драйв, - сказал ему товарищ  Комманд
Ком. - Так у меня их целых три: A,C и D.

      - А как поживает ваш двоюродный брат на Ямахе? спросил т.
Комманд Ком командира Нортона. Дык, -  отвечал  Нортон,  -  как
как: Boot - Send, Boot - Send...

 * Леонид Комаров. Дополнения к притчам о коммпьютерных жителях *

     Пошел как-то Диггер золото воровать, да засыпался.

     Когда командир Нортон оставался один, он заболевал звездной болезнью.

     - Слыхал, Нортон, Диггер опять в реанимации?
     -  Дык,  говорил  ему:  не  ставь  себе  486-й  мотор,  и с 386-м-то не
справляешься...

     Новый фильм режиссера АвтоЭкзека "Дороги, которыми нас выбирают"...

 * В.Яйленко. НЕВЫДУМАННЫЕ ИСТОРИИ ИЗ ЖИЗНИ ЖИТЕЛЕЙ КОМПЬЮТЕРНОГО ГОРОДА *

(C) В.С.Яйленко, 1993

       В молодости товарищ Комманд Ком был важной фигурой.  Все
с ним здоровались за руку. Но начались реформы, пришли  молодые
и  нахальные и потеснили старую гвардию. Теперь товарищ Комманд
Ком служит мелким порученцем у командира Нортона.

       -  Паш-ш-ш-шел!  - гаркнул командир Нортон, и лягнул под
зад товарища Комманда Кома, - давай за  Диггером!  Живо!   Люди
ждут!

       Однажды,  когда  командир  Нортон уснул и видел звездные
сны, отец Вындоуз, американский миссионер, начал  проповедовать
свою чуждую идеологию, повсюду развешивая свои иконы.  Командир
Нортон проснулся от жуткой тесноты - иконы уже  прямо  в  ребра
давили.  Страшная  картина предстала пред синими от недосыпания
глазами  командира  Нортона  -  жирный  американец  занял   все
свободое пространство в маленьком городке, а в порту стояли еще
несколько   неразгруженных    дискетторов.    Жители    городка
упаковались  по своим кварталогам и не могли даже носа показать
на улицу.
       Все  боялись  наглого  американца,  но только не товарищ
Комманд Ком:
       -  А-а-а-а, разтудытвоюбогадушумать!!! - дико заорал наш
герой и с разгона ударил отца Вындоуза головой в  живот.   Отец
Вындоуз  тут  же  сник и свалился, а товарищ Комманд Ком быстро
вычистил город от его барахла.
       Когда  жизнь  в  городе  снова  пришла в норму, командир
Нортон как-то сказал товарищу Комманду Кому:
       - А может зря мы его так, там и моя иконка была...

       -  ЗАРЯ,  ЗАРЯ,  ЗАРЯ,  а-ла-я ЗАРЯ-Я-Я-Я! - орали песню
командир Нортон и товарищ Комманд Ком, идя в обнимку по  улице,
шатаясь и подпирая друг друга, чтобы не свалиться окончательно.
Из окна высунулся мистер Фокс, сплюнул им на голову и сказал:
       -  Ну  как можно так нализаться всего на 640 Крб? Как на
это вообще можно существовать? Quit.

      Сидел как-то товарищ Комманд Ком и считал тики до пенсии.
       -  Да-а-а,  - вздохнул он задумчиво, - А ведь как хорошо
раньше-то было, без  часов  реального  времени...  Каждое  утро
просыпался - как заново родился!
       -  Цыц!  -  строго  сказал  ему командир Нортон, - ты не
понимаешь текущего момента! Нам часы позарез нужны! Вот  смотри
-  уже  почти  пять  часов!  Пора  буфера  сбрасывать, а то эти
придурки выключат нас на полуслове и разбегутся по домам, а нам
завтра со всем этим мусором разбираться...

       Решил  командир  Нортон навести порядок в городе. Вызвал
Доктора, Спид-Диска, Аидс-Теста  и  начал  прочесывать  кварта-
логи.  Кто  не  успел  упаковаться  -  долой, потреянных и без-
домных - задержать до выяснения и ликвидировать за углом,  если
кто   заразу  подхватил  -  принудительное  лечение  вплоть  до
ампутации всего. Никто и пикнтуть не смел. А если кто упирался,
то подходил товарищ Комманд Ком и сквозь зубы спрашивал:
      - Ну, что тебе сделать?! Retry или Abort?!!

 * Михаил Чернецкий. ИСТОРИИ О КОМПЬЮТЕРНЫХ ЖИТЕЛЯХ *

июль 93

    Действующие лица и исполнители

командир Нортон    NCMAIN   EXE   помошник командира Нортона P        COM
 Комманд Ком       COMMAND  COM     бармэн Тетрис            TETRIS   EXE
         Диггер    DIGGER   COM     бармэн Пентикс           PENTIKS  EXE
 попугай Толкер    TALKER   COM   вышибала Аборт             ABORT    COM
 антипод Ти        TI       COM     страна Аутоэкзэк         AUTOEXEC BAT
пришелец Биг Фут   BIGFOOT  COM   коктейль "Капитан Нэмо"    TETRISN  EXE
    отец Вындоуз                   напиток зип               PKZIP    EXE
         Вентура                  японское рвотное средство
  доктор Аидс-Тест AIDSTEST EXE            лхарк             LHARC    EXE
     маг П.К.Лит   PKLITE   EXE        лед айс               LHICE    EXE

 Как-то  Комманд Ком завел говорящего попугая по кличке Толкер.
Птица была очень умная: тихо сидит на плече у хозяина,  но  как
только чушь услышит - сразу встрепенется и во весь голос:
 -  Купите  себе  селедку  и  морочте  ей  голову!-  а то и еще
похлеще.
 Командир  Нортон и Диггер сначала обижались, а потом привыкли.


 Попугай Толкер любил переодеваться Коммандом Комом и приходить
в гости.  Бывало, сидит  на  кухне  у  Нортона  -  ну,  вылитый
Комманд, даже усы так же шевелятся. Но стоит кому-нибудь ерунду
сморозить, Толкер выходит из себя (точнее, из Комманда Кома)  и
заявляет что-то вроде:
 - Нич-чего не понимаю!
 Нортон  и  Диггер  тогда  переглядываются  и  угощают  Толкера
сахарком.

 Как-то командир Нортон решил похудеть и пошел к магу П.К.Литу,
чтобы тот его закодировал. Маг осмотрел  его  и  вкрадчиво  так
говорит:
 - А Вы, батенька, часом оверлеев у себя не держите?
 -  Да  нет,  что  Вы!  -  ответил командир Нортон, покраснел и
бочком-бочком -  за  дверь.  Он  очень  стеснялся  отвечать  на
нескромные вопросы.

 Антипод  Ти  жил в сумашедшем доме вместе с другими приколами.
Когда  он  выходил  наружу  -  сразу  нанимался  к  кому-нибудь
резидентом  и ждал часа Х. А дождавшись, бросался на прохожих и
с криком: "Наши идут!" переворачивал всех вверх ногами.
 Особенно  доставалось  командиру  Нортону,  но  тот  и в таком
положении продолжал работать, только грустно вздыхал и говорил:
 - Служба прежде всего.

 Пришелец  Биг  Фут  жил в одной палате с антиподом Ти. Он тоже
был резидентом и имел задание установить контакт.
 Трагедия состояла в том, что Биг Фут был невидим, только следы
оставлял, да и то ненадолго. Поэтому войти  в  контакт  ему  не
удавалось.  Только  старина  Нортон, обнаружив на своих панелях
следы Биг Фута, укоризненно качал головой  и  вешал  объявление
"ПРОСЬБА ЧИЩЕ ВЫТИРАТЬ НОГИ".
 Тогда  обрадованный  Биг Фут снимал объявление и передавал его
на свою планету.

 Однажды  Диггеру  прислали  вызов  из Аутоэкзэка. Наверное, не
знали, что Диггера стоит только позвать - он никому работать не
даст,  пока  все  золото  не отыщет. Потом спохватились, хотели
было вызов отменить - да поздно: Диггер все управление на  себя
забрал,  ходы  роет - только камни из-под колес сыпятся.  Так и
мучились с ним, пока из-за границы помощь не подоспела.
 Больше  Диггера  в Аутоэкзэк не пускают. А, если и пускают, то
сначала вызывают вышибалу Аборта. На всякий случай.

 А  в другой раз назначили Диггера Коммандом Комом. Тоже весело
было...

 Диггер был очень жадным. Только и делал, что золото и изумруды
искал. Как зоб до верху набьет - бежит на последнюю дорожку и в
бонус  складывает.  Бывало, всю дорожку завалит - ни пройти, ни
проехать, а ему все мало.

 Как-то  раз прислали Диггеру целую дискету нового зипа. Позвал
он в гости командира Нортона. Вот, сидят они на  кухне,  зипуют
по-маленьку.  Всю  ночь  зиповали, а под утро так назиповались,
что сами на себя непохожи стали - на ногах не стоят.
 Так  до  вечера под столом зазипованные провалялись. А вечером
пришел Комманд Ком - насилу раззиповал. Зип-то, повторяю, новый
был.

 Братья Тэтрис и Пентикс держали бар "Четыре Квадрата" и целыми
днями наполняли клиентам  стэкканы.  Сначала  бар  помещался  в
маленьком  подвальчике,  но  дела  шли хорошо, и постепенно бар
занял целый  павильон  с  красочными  витражами,  изображающими
сцены  из  жизни  бывшего  СССР,  который  братья считали своей
родиной. Для завсегдатаев, набравшихся до  высшего  уровня,  на
втором этаже были устроены уютные номера.
 Братья  постоянно  изобретали  новые напитки. Так, однажды они
придумали  коктейль  "Капитан  Нэмо",   в   который   запускали
какого-то  неизвестного  науке зверя. Клиенты часами наблюдали,
как бедняга бегает по стэккану,  пока  не  захлебнется.  Отсюда
пошло выражение "заморить червячка".

 Как-то  у Диггера с похмелья разболелась голова, а зип, как на
зло, кончился.  Отправился Диггер в "Четыре Квадрата", а там  -
только  японское  рвотное  средство  лхарк с айсом (со льдом то
биш). Принял Диггер лхарка, айс на голову положил - так замерз,
что стал синим, как Нортон. Еле отогрели.
 С  тех  пор  Диггер  Тэтрисов  не  любит. "Нечего мне делать,-
говорит,- в этом притоне".

 А командир Нортон, напротив, любил напитки со льдом (с айсом).
Поэтому ходил все время синим. А все из-за своего  нордического
характера.

 Однажды  голубые  приняли  командира  Нортона  за  своего. Еле
улизнул - успел CONTRL-O нажать.

 Командир  Нортон,  как  истинный  англичанин,  не  выговаривал
русскую букву "р".  Даже помошника себе завел, чтобы  тот,  как
только  "р"  встретится,  заменял ее на латинскую "p". Но разве
это дело?

 Отец   Вындоуз   после   знакомства   с  Вентурой  плохо  себя
почувствовал и решил  провериться  на  СПИД  (АИДС  по-ихнему).
Пришел он в поликлиннику к доктору Аидс-Тесту. Тот осмотрел его
и с улыбочкой говорит:
 -   Заражено  у  Вас  0.  Но  Вы,  батенька,  не  обольщайтесь
результатами проверки устаревшей версией. Обратитесь-ка лучше в
"Диалог-наука".    Условия    лечения,    хе-хе,   изложены   в
"АИДСТЕСТ/d". Почитайте на досуге - глядишь, договоримся.
 -  Какой  я  вам  батенька!-  возмутился  о.  Вындоуз,-  у нас
медицина бесплатная!  Креста на вас нет, вымогатели чертовы!
 Так и ушел.

 Однажды  сидели  Диггер  и  Комманд  Ком  на кухне у командира
Нортона, зиповали что-то, анекдоты разговаривали. Вдруг  Диггер
и говорит:
 -  Сдается  мне,  что  мы  здесь  не одни! Где-то тут резидент
затаился!
 Ну,  приятели,  понятно,  предлагают  принять  еще зипа, чтобы
резиденты не мерещились. А потом смотрят на Нортона  -  тот  на
голове  стоит, зип с айсом из стэккана потягивает. Тут-то все и
поняли в чем дело. А вы догадались?

 * ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. ИСТОРИИ ИЗ BIG MUZZY 1993 *

       Лозинский  страсть  как  не  любил  клавишу ESC. Начнет,
бывало, править AIDSTEST, а выйти из редактора не может -  рука
нейдет  к  проклятой  клавише.  Так  и  сидит,  бедолага,  пока
электричество не отрубят.

         Академик   Ершов,   царствие   ему   небесное,   любил
программировать  на  БЕЙСИКЕ,  но  не  умел.  Сочиняет,  бывало
научную  статью,  а  в голове все "...RUN... GOSUB... RETURN...
RUN...GOSUB...RETURN...".

       Билл Гейтс переоделся как-то Филиппом Канном - решил его
немного   попугать. Идет, а навстречу сам Филипп  -  ничуть  не
испугался,  только  улыбнулся  чему-то  своему.  Он  вообще был
большим любителем PARADОХов.

      Сошлись как-то раз доктор Лозинский и доктор Касперский и
заспорили: кто лечит лучше. Не случись  рядом  доктору  Кинчеву
проходить - ни за что не решить-бы им спора.

Сказка

Действующие лица и исполнители:

АИДСТЕСТ          - добрый молодец, народный дружинник,
                    вирусный следопыт
ДМИТРИЙ ЛОЗИНСКИЙ - папа АИДСТЕСТА (на сцене не появляется)
ЯНКИДУДЛЬ         - вирусище поганое
ЕКЗЕШНИКИ         - угнетенные народные массы, труженники села
КОММАНДКОМ        - вроде Лени Голубкова
ГЛЮК              - безвредный тунеядец, хиппи
ЮЗЕР              - хозяин фазенды

       Шарит как-то АИДСТЕСТ по екзешникам - вируса отыскивает,
землю роет - аж взмок весь. Видит он за  КомандКомом  ЯНКИДУДЛЬ
притаился  -  сидит  не  дышит.  Понял  ДУДЛЬ,  что  конец  ему
приходит,  взмолился  человеческим  голосом:  "Не   губи   меня
АИДСТЕСТ  ДМИТРИЕВИЧ,  не выкусывай, дай срок - исправлюсь!". И
так жалобно молил, что дрогнуло сердце у  добра  молодца  -  не
изверг  же  он. Ладно, говорит, живи бедалага, и по головке его
погладил.
       С  тех пор ЯНКИДУДЛЬ перековался в примерного глюка - на
размножение бывший разбойник спрашивает разрешение у  ЮЗЕРА,  и
мелодию  другую  выучил,  благостную  - "Под небом голубым есть
город золотой..."

 * В ПРОСТОРНОМ ДОМЕ ОТЦА ВИНДОУЗА *

     В  просторном  доме  отца  Виндоуза  всем  заправляли трое
братьев Манагеров. Старшего звали Програм  Манагер,  и  он  был
главный.   Среднего  звали  Принт  Манагер, и он делал вид, что
заведует службой безопасности, а на самом деле собирал со  всех
доносы  и  втихаря  их печатал. Младший Файл Манагер был полный
даун, и когда надо было перекинуть  пару  файлов,  прибегали  к
услугам  Командира  Нортона. Нортону было тесно в своем окошке,
он плевался и шипел, но никто его не слушал.

     Как-то Програм Манагер говорит Командиру Нортону: "Ты куда
опять свою фуражку про@#$ал? А  еще  командир,  твою  дэ-эл-эл!
Мориконс,  твою дэ-эл-эл! Выдай Командиру Нортону что-нибудь из
старых запасов! А ты, Нортон,  с  глаз  моих  долой!"  И  нажал
"Минимизе" Тоже мне, подумал Програм Манагер, оболочка дешевая,
твою дэ-эл-эл... даже сон ему все время один и тот  же  снится.
То ли дело я, зевнул он, засыпая. И снились ему рыбки, летающие
тостеры, мистифаи и прочая  дребедень,  хранившаяся  у  тетушки
Контрол Панел в сундуке.

     Как-то  в  доме  отца  Виндоуса ожидали прибытия семейства
Корель.  Винворд, занимался своим любимым делом -  пересчитывал
страницы   и   одновременно   строчил  очередной  донос  Принту
Манагеру, пытаясь  одновременно  беседовать  с  Фото  Стулером.
"Слушай, брат Винворд", сказал вдруг Стулер, "а это правда, что
Вентура за Кореля замуж пошла?" "Правда, правда, брат  Стулер",
ответил   Винворд,   Паблишер  она  Паблишер  и...  тьфу!  твою
дэ-эл-эл,  сбился,  опять  заново  страницы   пересчитывать..."
Стулер понял, что мешает, достал свой Колор Прецижен из сундука
К.Панели и пошел рисовать абстракции в стиле "труколор".

     Вдруг  на горизонте показались шестнадцать подвод с файлом
- это ехало семейство Кореля Пятого со скарбом.

       -  Приветствую  тебя,  Корель Пятый, торжественно сказал
Програм Манагер, когда процессия приблизилась,

      Корель промолчал.

      - Сколько тебе места отвести?

      - Приветствую тебя, старший Манагер.

      - Ты что, тормоз?

       -  Сорок  семь  мег...  Я  не  тормоз,  -  сказал Корель
задумчиво, спрыгнул с подводы и из него высыпалась кучка багов.

     Надо   заметить,   что   багами   страдала  большая  часть
обитателей дома отца Виндоуса. Борланд Си как-то даже  приволок
свой дебаггер, да только вони развел...

       Винворд  очень  гордился тем, что он-то Шестой, а Корель
всего лишь Пятый. Но  на  вопрос  о  наличии  своих  предков  с
третьего по пятого он предпочитал перевести разговор на военные
темы, об ошибках  генералов,  особенно  о  "General  Protection
Error".

См. так же

Еще одна версия лежит в СовИнформБюро
