                           Татьяна РАХМАТУЛЛИНА

           О ТВОРЧЕСТВЕ КИПРСКОГО ПИСАТЕЛЯ НЕАРХОСА ГЕОРГИАДИСА

                                  Статья


     Четыре сборника фантастических произведений, множество опубликованных
в газетах и журналах новых рассказов,  не выпущенных еще отдельной книгой,
а  также  очерки и  эссе,  посвященные кинематографу и  греческой народной
(городской) песне,  критические статьи о  современной литературе -  таковы
составляющие творчества Неархоса Георгиадиса -  многогранного, самобытного
и глубоко эрудированного кипрского писателя.  Он выступает одновременно во
многих лицах: как прозаик, публицист, литературный критик, эссеист, кино-,
теле- и радиокритик. Его имя хорошо известно не только на родине: рассказы
Неархоса Георгиадиса вошли в антологии фантастической литературы, изданные
в Венгрии, ФРГ, Греции и Советском Союзе.
     Н.  Георгиадис родился  в  1944  г.  на  северном побережье Кипра,  в
провинциальном городе Морфу, в семье сельского учителя. Десять лет (с 1962
по 1972 г.)  прожил он в  Афинах,  окончил юридический факультет Афинского
университета,  но в дальнейшем по специальности юриста так и не работал. В
Афинах,  по словам Н.  Георгиадиса,  он параллельно с академической учебой
"изучал настоящую жизнь большого города".  Он неустанно бродил по афинским
улицам,  заходил в  книжные магазины,  где окунался в  подлинную старинную
культуру,  рылся  в  пластинках забытых песен,  знакомился с  талантливыми
народными композиторами,  большинство из которых жили в  крайней бедности,
покинутые всеми. Он записывал на магнитофонные пленки беседы с хранителями
греческой культуры,  рассказы о их жизни в начале века (почти все они были
беженцами из Малой Азии, в основном - из Измира).
     Все свои впечатления писатель отразил в уникальном труде: "Политика и
греческая народная (городская) песня". В этом исследовании, рассказывая об
истории  Греции за первые 60 лет XX столетия сквозь призму народной песни,
он делает упор на  то,  что  каждый  из  народных  композиторов-песенников
по-своему отражает события политической жизни страны. (Книга выйдет в свет
в афинском издательстве "Синрони эпохи" в 1991 году).
     Диктатура черных полковников бросила Грецию во тьму.  Н.  Георгиадис,
как и все прогрессивные люди в стране, сопротивлялся диктаторскому режиму.
Это был трудный и  грустный период для будущего писателя,  но вместе с тем
он  стал благодатной почвой для  нескольких его рассказов:  "Популярнейший
человек", "Преступник, жертва и читатель" и другие.
     В  60-х  годах  писатель  не  мог  передать политическую обстановку в
Греции в  реалистических рассказах.  Для  этого потребовался эзопов язык и
гипербола.   Он  написал  в   те  годы  рассказ,   где  главного  героя  -
"популярнейшего человека" масса  других людей  создает из  кусочков своего
тела.  Они  сами  жертвуют частями своей плоти,  дабы снова сотворить себе
божество  -  лидера,  которому можно  поклоняться.  Талантливый фантаст  в
одной-двух  фразах взрывает это  лже-божество и  добивается поразительного
эффекта.  На  вопрос "что требует диктатура?"  он  отвечает "обожествления
человека".   Рассказ  получился  злободневным  на  все  времена.  (Рассказ
"Популярнейший человек")
     В 1972 г.  Н.  Георгиадис возвращается на Кипр и начинает работать на
кипрском  телевидении  режиссером-документалистом.  (Будучи  в Афинах,  он
посещал курсы кинематографистов,  удовлетворяя таким образом еще одну свою
страсть - любовь к кинематографу).
     Первые фантастические,   политические   и   реалистические   рассказы
молодого  писателя  стали  появляться в газетах и журналах Кипра начиная с
1973 г.  Но что касается сборников,  выпущенных на  Кипре,  нужно  сделать
маленькое  уточнение.  Выпустить  книгу  здесь  не  так-то и просто:  хотя
жизненный уровень населения чрезвычайно высок,  издательств  нет,  имеются
только типографии,  и писатели вынуждены выпускать книги на свои средства.
Всю подготовительную работу по рукописи и даже макет они чаще всего делают
сами.  Как правило, расходы, связанные с изданием книги, не окупаются. Это
объясняет в какой-то мере то,  что в период  раннего  творчества  сборники
рассказов Н. Георгиадиса не издавались.
     Так что же побудило Н. Георгиадиса стать писателем? Чтобы найти ответ
на  этот  вопрос,  надо  обратиться  к его далекому детству.  Надо увидеть
деревушку, где его отец был учителем, летающих мышей, что падали с потолка
на одеяло спящего ребенка,  забытый колодец во дворе,  к которому мальчику
строго запрещали подходить (повзрослев,  он  узнал,  что  в  этом  колодце
утопился  его  разорившийся прадедушка - крестьянин).  Надо увидеть тетку,
которая пугала мальчика, что если тот не будет слушаться, его укусит мышь,
услышать  стук  игральных  костей  в  кофейне,  где  мужчины  развлекались
нардами...  Запомнить и навсегда  сохранить  в  памяти  рассказы  дедушки,
великолепного  и  неисчерпаемого  повествователя,  о  походах  с греческой
армией  в  Малую  Азию  (1919  -  1922  гг.).  А  народные  предания,  так
неподражаемо   пересказываемые   бабушкой?  Для  формирования  воображения
впечатлительного мальчика все  это  сыграло  свою  роль,  принимая  подчас
причудливые  формы  и  размеры.  Ну а после современная политическая среда
стала давать ему пищу для горьких и едких фантастических рассказов.
     Черпал свое вдохновение Неархос Георгиадис и  из  сновидений.  Он вел
читателя  странным  миром   сноведений,   где   нет   никакой  условности,
последовательности  действия;   события  там   происходили  без   видимой,
привычной  для   человеческого  ума  логики.   Для  цикла  этих  рассказов
характерны высокая  поэтичность  и  тонкий  лиризм.  Перед  нами предстает
влюбленный герой,  для которого любовь к женщине - будь  то  женщина-робот
или женщина-дельфин, - высочайший идеал. Эта любовь очищает героя, все его
поступки оправданы  этим  чувством  (рассказы  "Красное  излучение",  "Это
любовь,   не   шутка!",   "Жертвы   невмешательства"   и   др.).   В  этих
рассказах-сновидениях есть  прекрасные,  запоминающиеся  картины:  "Вот  я
снова  тебя  встретил  на перекрестке двух проспектов,  в шумной толпе,  в
многоцветье уличных фонарей, под разноцветными афишами, наши взгляды нежно
обнялись,  плетя  мост над рекой времени,  разлучившей нас...  Я прошел по
этому изогнутому мосту и пришел к тебе..."  (Рассказ  "Речная  Христина").
"...И  вот  мы  с  ней  шли в гостиницу на остров.  Но мы так никогда и не
дошли...  Потому,  что из динамика радиоприемника раздался голос  диктора,
объявившего начало другой эры, полной разлуки и горя, без любви, без мира"
(Рассказ "Другая эра").
     В   фантастических  рассказах   Неархоса   Георгиадиса   присутствуют
постоянные мотивы,  которые переходят из произведения в произведение.  Это
прежде всего мотив столкновения человека с властью, оспаривание ее: власти
родителей (рассказ "Шестерки");  начальников по  службе (рассказы "Собачья
голова", "Это любовь, не шутка!"); правительства или государства (рассказы
"Смерть и генерал",  "Гигант -  канатоходец",  "Облако  в  схеме  омега");
полиции (рассказы "Убийство в Слоу мошон",  "Хляо") и т.  д.... И еще один
мотив доминирует в  рассказах  Н.  Георгиадиса:  раздробление,  разделение
чего-либо,  допустим,  человеческого тела,  или мира,  что означает смерть
("Географический коллаж",  "Гигант - канатоходец"),  и объединение  частей
целого, что означает жизнь ("Воскресни сегодня, умри завтра")...
     В  каждом рассказе Н.  Георгиадиса присутствует политика,  происходит
столкновение интересов: будь то антагонизм мужчины и женщины, начальника и
подчиненного,  белого и черного.  Он считает,  что конфликт - это движущая
сила во всех жизненных процессах,  в частности - и в повествовании. Именно
это  придает интерес.  Когда  берут  у  писателя интервью,  то  его  часто
спрашивают:  почему опять в рассказе политический мотив?  Он на это обычно
отвечает,  что шел к фантастической литературе через политику... А так как
он  жил в  Греции до диктатуры и  во время нее,  то политика,  конечно же,
влияла на всю его жизнь,  продолжает влиять,  и просто невозможно остаться
вне политики.  Поэтому он уверен,  что и в литературе, в кинематографе и в
жизни столкновение необходимо как движущая сила.
