                             Лайош Мештерхази

                             Загадка Прометея


Слово к советским читателям

     Для венгерского  писателя быть переведенным на русский язык - большое
событие.  Вы  это  поймете,  если  вспомните,  что  во  всем  огромном  мире
венгерским  языком владеет лишь около пятнадцати миллионов человек. Наш язык
-  прекрасный, но доступный,  увы, столь немногим -  крайне ограничивает
радиус действия нашей литературы. Окном в мировую  литературу, с тех пор как
существует венгерская литература,  был  для  нас  перевод:  мы переводили на
родной  язык все самое ценное, от античности до наших  дней. Сами же,  чтобы
выйти к миру, располагали  вместо  двери  разве  что  узенькой щелкой. Дверь
перед венгерской литературой распахнуло социалистическое содружество, точнее
-   русский   язык.   Язык  международный.  Один  из   официальных  языков
межнационального общения и в то же время - что  в данном случае еще важнее
- литературный  международный язык, поколениями великих  русских поэтов  и
прозаиков  отшлифованный  до совершенства. Поэтому перевод  на русский  язык
произведения  венгерского  автора  означает  не  только  тираж,  многократно
превышающий  тиражи, возможные у  нас,  -  благодаря  русскому  языку  это
произведение становится литературным явлением в любом уголке земного шара.
     Нужны  ли слова, чтобы объяснить, с  каким  волнением  выхожу я к  этой
поистине необъятной аудитории?
     Мое  волнение  тем больше,  что из всех моих произведений я  люблю этот
роман особенно.  В каком-то смысле он стал квинтэссенцией всех моих раздумий
и  творческих устремлений.  И,  помимо  прочего, присущая  мне склонность  к
иронии нашла  в нем естественный выход:  "рационалистический" анализ мифов и
легенд  как  реально существовавшей  действительности  предоставлял  к  тому
неограниченные  возможности.  В  стране  Гоголя,  думается  мне, эта  ирония
полюбится читателям. Что же до  меня, то я пользуюсь ею не только ради вящей
"занимательности" (которая, впрочем, тоже  важный фактор) - я убежден, что
ироническая интонация способна  придать особенную  значимость и  действенную
силу серьезному содержанию произведения. А  в  "Прометее", по замыслу моему,
сказка повествует о вещах весьма серьезных.
     На  моей родине  меня  знают  как  писателя  современной,  злободневной
тематики. Поэтому мое обращение к событиям далекой  древности  поначалу было
встречено с некоторым недоумением. Микены бронзового века  - да еще  бог в
главной роли! (Или -  полубог?  Ведь  очень возможно, что на самом-то деле
главный герой  здесь  Геракл, а  не  Прометей...) Но вскоре  критика  -  к
искренней  моей  радости  -  единодушно  заговорила   об  актуальности,  о
сегодняшности романа. И, надеюсь, не только из-за  шутливых моих отступлений
и ссылок, но прежде всего  потому, что актуальны и сегодняшни те моральные и
философские проблемы,  которые  я исследую.  Добавлю  только,  что  не  один
злободневный  вопрос  прояснил  для  себя, работая над "Загадкой  Прометея".
(Очевидно, я не рожден "чистым теоретиком": явления, доступные воображению и
чувству,  говорят  мне  больше,  чем  отвлеченные  категории.  Но  ведь  это
свойственно, пожалуй, многим, очень многим.)
     Я писатель и  потому  не стану  отпираться: конечно,  я жажду успеха. И
тоже  хочу,  насколько  возможно,  доступными  мне  средствами  внести  свою
скромную лепту в улучшение, совершенствование жизни на земле.  Достигнуть же
этого  я  смогу  лишь в  том  случае, если  читателю по душе  придется  мною
написанное,  если  он  пойдет  со  мной  "рука  об  руку". Да  послужит  это
оправданием моему тщеславию!
     Итак, мой "Прометей" входит сейчас в  ту дверь, что отворяет перед  ним
русский  язык. Что мне остается? Я  закрываю  глаза и, затаив дыхание,  жду,
как-то он будет принят. Поручаю себя доброжелательности читателя.
     Лайош Мештерхази

Загадка Прометея

     Она  занимает  меня  издавна,  можно сказать,  с  самого  детства,  а в
последнее  время  не дает  мне  покоя ни днем, как  говорится,  ни ночью.  Я
начинаю  понимать  изобретателей,  их маниакальную  борьбу  с равнодушием  и
недомыслием, их вопли "эврика!", которыми они, нигде не добившись признания,
оглашают  улицы и перекрестки. И считают  непроходимой  глупостью,  что  мир
продолжает жить по старинке, а людей, как и прежде, волнуют лишь собственные
пустячные делишки, одни лишь смеха достойные мелочи.
     Так  же  и я:  со  всеми друзьями и знакомыми  говорю  теперь  только о
Прометее, да что говорю - пишу!
     А  между тем, право же, никто не относится с таким почтением,  как я, к
предубежденности,  никто  более меня  не  заботится о  душевном  спокойствии
ближних,  о  том,  например,  чтобы не приходилось  им  соскребать  и наново
переписывать однажды  ловко пришлепнутые  ярлыки. Если  меня, скажем, числят
писателем, "ангажированным на темы дня", значит, мне следует писать только и
исключительно  на темы дня. И поберечь для  снов, одиноких раздумий или,  на
крайний случай, для узкого семейного круга то, что  еще  теплится  во мне от
взращенного некогда юнца филолога. Ибо  негоже быть иным - не тем, за кого
тебя принимают, даже если  ты в чем-то  иной. Короче говоря, я сопротивлялся
долго, не хотел  писать  того, за что  сейчас принимаюсь, сказать по правде,
вообще ничего  не хотел писать - в  конце концов,  я же не дилетант, чтобы
находить  радость в  этой работе  без  крайней необходимости. И  вот,  после
стольких обоснований и доводов - все же пишу.
     Ибо я открыл загадку Прометея.
     Нет, не разгадку ее, об этом пока еще нет речи. Только загадку. И какую
волнующую загадку! Впрочем, вы сами в том убедитесь. Просто непостижимо: как
это никто никогда не замечал ее, а если замечал - как мог о ней молчать?!
     Кто  такой   Прометей,  знает  каждый  школьник.   Герой  из  греческой
мифологии, укравший  для людей огонь  с неба и  в наказание по велению Зевса
прикованный Гефестом к  скале на  Кавказе, куда ежедневно  прилетал орел (по
некоторым  источникам  - гриф), дабы вновь и вновь раздирать не успевавшие
затянуться раны  героя и клевать ему печень. Так  продолжалось очень  долго,
пока оказавшийся в тех краях Геракл не сразил орла, разбил оковы и освободил
Прометея.
     До  сих  пор  все  ясно.  А вот  дальше  -  загадка! Что  произошло с
Прометеем потом? Ведь что-то с ним происходило, это очевидно. Но как, почему
мог потонуть в тумане, исчезнуть из памяти его образ и все, что случилось  с
ним в  дальнейшем?!  Мы  знаем, а если кто и  не  знает, то я еще вернусь  к
этому: Прометей  был величайшим благодетелем  человечества.  Так почему же в
античном  мире не назвали по нему  ни  единой звезды (орел,  что  клевал ему
печень, заслужил эту честь!), почему нет ни  храма, ни  хотя  бы жертвенника
или источника,  рощи, посвященных его памяти? А  между тем огромное звездное
небо  полным-полно  совсем  незначительными  подчас персонажами мифологии  и
легенд,  некоторым  же  звездам  и вовсе  достались  названия тех  или  иных
предметов обихода.
     Возьмем  общеизвестный пример. Он  показывает, сколь скрупулезно точной
могла быть общая память человечества! Венец, полученный Ариадной от Диониса,
и  поныне одно из самых характерных и привлекающих взоры созвездий. А теперь
вспомним - ну кто такая, собственно  говоря, была Ариадна? Какой совершила
подвиг? Дочь Миноса, подросток, она по-детски влюбилась в Тесея. Да и почему
бы ей не влюбиться? Тесей был пригожий молодой человек, герой, обреченный на
смерть,  к тому  же иностранец. И, по свидетельству  ряда источников, ловкий
сердцеед, умевший объясняться с женщинами. Он немного приударил за Ариадной.
То ли за неимением лучшего, поскольку Федра была в то время  совсем дитя; то
ли - вполне может статься - ему и тогда, собственно, нравилась Федра, но
он   воспользовался  известной  и   в  наши  времена  безошибочной  тактикой
"подогревать, оставляя", то есть ухаживал за Ариадной затем, чтобы возбудить
в  Федре ревность, заинтересовать  собой. Возможно, наконец, - и мы  можем
считать это наиболее вероятным - он знал, что в его распоряжении времени в
обрез, поэтому умной, гордой, прекрасной  Федре  (да ведь кем и был-то еще в
те  времена  сам   Тесей,   его   даже   в  Афинах  не  называли  иначе  как
"перекати-поле"!)   предпочел  более   податливую  Ариадну,  которая  быстро
воспламенилась (вот  уж,  истинно, вся в  матушку!) и чувства свои  выражала
весьма  откровенно, попросту говоря, навязывалась. Нам следует  знать также,
коль  скоро  уж  мы  решили  присмотреться   к  этой  истории  поближе,  что
пресловутый моток  ниток вовсе  не  изобретение Ариадны. Отнюдь нет! Это был
самый  что  ни  на  есть  привычный  предмет  обихода  в  доме,  простейшая,
банальнейшая уловка, ну, как в наши дни - ключ, подсунутый под половичок у
двери. Сейчас  поясню  для тех,  кто, может быть, не сразу  уловил мою мысль
(очень уж привычно звучит, не правда ли, - "нить Ариадны"!). Итак: для нас
и вообще для всех посторонних Минотавр - чудовище. Но для  семьи,  как  ни
верти, он все-таки член семьи. Коль  скоро Пасифаю не прикончили сразу после
ее  скотства  с быком.  Ибо, с  каким бы пониманием, с каким бы либерализмом
(все же недопустимым!) ни относились мы к сексуальной свободе, к различным в
этой области аберрациям -  и  особенно,  когда  речь  идет  о женщинах, да
притом о деле столь давнем, - но то, что  сотворила Пасифая, все-таки есть
скотство. С  любой  точки зрения.  Скотство  по  отношению к Миносу, который
слыл, судя  по самым различным источникам, исключительно порядочным, умным и
справедливым правителем. Скотство по отношению к семье: мать двух прелестных
детей, к тому же девочек! Скотство  даже по  отношению к быку: как мы знаем,
ненасытная тварь (просто не могу охарактеризовать эту даму иначе) спряталась
в выдолбленной из дерева корове, иными словами, надула также  беднягу  быка,
этого, хотя  и дурного нравом, но, по сути дела, чистого помыслами исполина!
Повторяю, если Пасифаю все  же не забили насмерть, если, напротив, позволили
произвести на  свет плод отвратительного  прелюбодеяния -  получеловека  с
бычьей  головой,  -  тогда  уж, верно, уразумели  и  то, что  сам-то  этот
несчастный  в деле сем  неповинен и, пусть  укрытый  от злых  людских глаз в
лабиринте, он тем не  менее  - член семьи,  сводный брат  царских дочерей;
одним словом, за  ним надо присматривать, обихаживать, кормить его, наконец.
Что  же  до  семи  афинских  юношей  и  семи  афинских  девушек,  то  весьма
сомнительно, чтобы это была вся  пища Минотавра за девять лет  - да  этого
просто быть не  может! (Человек с бычьей головой, как бы он мог бычьим своим
разумением распределить на столько  времени эти  четырнадцать принесенных  в
жертву существ!) Следовательно, в течение  девяти  "пустых"  лет приходилось
регулярно поставлять ему пропитание, а также -  говорить об этом  неловко,
но, да  простит меня читатель,  дело-то ведь житейское - время  от времени
менять  ему подстилку. Иными словами, члены семьи и, разумеется,  доверенные
слуги  постоянно  посещали   лабиринт,  а  значит,  постоянно   пользовались
пресловутым клубком ниток. Его прихватывали и  те из  них,  кто очень хорошо
знал дорогу  -  лабиринт все-таки  лабиринт! Так  в  наши  дни  даже самый
опытный  электромонтер   пристегивает  предохранительный  пояс,  работая  на
высоте.  Иначе  говоря,  моток  ниток не изобретение Ариадны, пользование им
было строжайше  предписано в доме Миноса во  избежание  несчастных  случаев.
Ариадна  всего лишь влюбилась в  Тесея  и посвятила возлюбленного в домашнюю
хитрость. Вот  и в Пеште, даже  в  наши дни,  встречаются иной  раз  девицы,
способные  при первом же удобном случае выдать  кому  попало семейную тайну:
ключ,  мол, у  нас  всегда  под половичком  у двери.  И  мужчина,  даже  наш
современный  мужчина,  далеко  не  всегда  отвечает  на  легкомыслие  девицы
притязанием на  пожизненную  ее  преданность.  Тесей тоже  не  захотел раз и
навсегда связать себя  с  Ариадной. И  молод он был для женитьбы, а  тут еще
квартирный  вопрос  (жил-то он  вместе с мачехой, особой  ядовитой  почти  в
прямом   смысле  слова).  Итак,  герой  поблагодарил   Ариадну  за  приятное
приключение и вернулся на  корабль.  Вернее сказать, даже не поблагодарил, а
просто вернулся на корабль и уплыл восвояси. Что и как там было после того с
Ариадной, бог знает - нам известно только, что она предалась питию, как то
нередко   случается   с   подобного  рода   женщинами,   -  иными  словами
(воспользуемся  утонченной   формулировкой   легенды),  "стала  возлюбленной
Диониса".
     Возможно,  я  несколько  заострил всю  историю,  несколько кощунственно
пошутил над  трагедией  несчастной девочки,  но  что же делать,  ведь  такие
трагедии случаются  буквально на  каждом  шагу. Девочку эту я от души жалею,
однако особого  почтения  к ней не испытываю, да  и с чего бы? А рассказал о
ней лишь для примера: вон какое прекрасное созвездие - Северная Корона -
досталось в  память  Ариадны!  А  какие празднества устраивали  в  ее  честь
кое-где в Греции и на островах, поклонялись ей, словно богине! (Уж не слился
ли  ее  образ  с богиней плодородия, носившей похожее имя? Что ж,  это  тоже
весьма и весьма характерно!)
     Прометею же не досталось ничего. Ничего!
     Или припомним другое: из  дюжины  главных богов греко-римской мифологии
кое-кто здравствует и поныне, причем  не только на небе, но здесь, на земле,
в нашей повседневной жизни. На  целом ряде языков, которыми пользуются сотни
миллионов людей в Европе и Америке, понедельник - это день Луны или Дианы,
вторник  -  Марса, среда - Меркурия,  четверг -  Юпитера,  пятница -
Венеры. До  сих пор!  А сколько  античных  богов живет  в наших  пословицах,
поговорках! ("Что  дозволено Юпитеру...",  "Фигура  Юноны", "Прекрасен,  как
Аполлон" и так далее.)
     Прометей? Прометея нет.
     Наиобразованнейший  классик-филолог  не  в  состоянии  был  бы  с  ходу
перечислить армию  богов  рангом поменьше, полубогов и богов  отчасти, затем
местных божков, обитавших в пещерах, горах, лесах, водах - словом, повсюду
в известном  тогда  мире; наконец, семейных  богов, богов домашнего очага...
всем  им, всем без  исключения, поклонялись - временно либо  постоянно -
большие  или  меньшие   группы  людей,  городов,   стран;   их  воплощали  в
скульптурах,  совершали  в  их  честь культовые  обряды  и жертвоприношения.
Сказать,  что  их  был  миллион,  мало. (В одном  только Риме  одних  только
домашних божков насчитывалось несколько миллионов.)
     Но в честь  Прометея, величайшего благодетеля человечества - это не я
его  так  называю,   это  признают  решительно  все   на  протяжении  многих
тысячелетий! - в честь Прометея памятников не сооружали и не совершали ему
жертвоприношений.
     Вернее,  так:  если  его  все-таки  изображали,  то  лишь  затем, чтобы
показать, сколь могущественны боги и  сколь ужасно их мщение. И даже  просто
путали, как  ни чудовищно это звучит, с  записными, отъявленными мерзавцами.
Правда, одно скульптурное изображение - одно-единственное  -  мы  все же
могли бы отнести на  его счет, но  тотчас выясняется: нет, оно посвящено  не
ему, а снова все тому же Зевсу: чтобы высечь огонь, он прибегает к молнии!
     Эпоха романтизма словно бы притронулась слегка к этой загадке. Я имею в
виду, например, Гёте, Байрона, Бетховена, а также и молодого Маркса, который
первую свою  работу  посвятил Прометею.  Преклоняюсь  перед  этими  гениями.
Однако проблему Прометея - да не прозвучат мои слова непочтительно! -  и
они  трактовали несколько  своеобразно. Как и все  те, кто письменно,  устно
либо  средствами  искусства  изображает  Прометея  человеком  -   символом
Человека, восстающего против богов и самой природы. Да, это выглядело бы так
же, как если  бы, скажем, тысячелетия спустя память людская изобразила того,
кто разделил  между  крестьянами  землю Калкаполны *  /* Имеется в виду граф
Михай Каройи (1875-1955),  в октябре 1918  года возглавивший  правительство
буржуазной  республики и  первым осуществивший в своем имении  в  Калкаполне
подготовленную его правительством  земельную  реформу.  -  Здесь  и  далее
примечания   переводчиков.   */,  босоногим  батраком,   как   изображен  на
ходмозёвашархейском  памятнике  Янош  Санто  Ковач  * /*  Санто  Ковач  Янош
(1852-1908)  -   видный  деятель  аграрно-социалистического   движения  в
Венгрии. */. А не тем, кем он был: самым крупным землевладельцем Венгрии.
     Нет, Прометей был не человек, он был бог.
     И среди  богов не последний.  Ибо род свой вел от самой  старшей линии.
Позвольте воспроизвести эту историю для тех,  кто, может быть, подзабыл  ее:
вначале была  Гея, Мать-Земля, и Уран, Свод небесный. От их брака явились  к
жизни сперва различные чудища - сторукие великаны, одноглазые великаны -
и,  наконец,  первые человеку подобные  существа - титаны и титанши. Самый
старший был Япет, самый младший -  Крон. Гея и Крон, мы  знаем, обошлись с
Ураном  весьма  круто.  Как вскоре и с  самим Кроном -  его  сын  Зевс.  А
перворожденным сыном первого титана Япета  был Прометей. Конечно, по  логике
матриархата - и сказки, - нет ничего особенного в  том,  что наследником
становится самый младший отпрыск. Но при этом, во-первых, наследницей должна
бы   стать  девочка.  Во-вторых,  Зевс  сам  же   боролся   за  установление
патриархата,  сам утвердил  власть  Отца на Олимпе.  Иначе  говоря,  по  его
собственной  логике, богоначальником  должен был стать  двоюродный брат его,
Прометей. (Иное дело, что Прометей - как мы еще увидим - вовсе не жаждал
властвовать.)
     Короче говоря, сколь ни прекрасно, сколь ни вдохновительно  изображение
Прометея Человеком,  упорным, стремящимся к небу,  восстающим  против  самой
природы Человеком, - оно ошибочно в самой своей основе.
     Как ошибочно и отождествление Прометея с Люцифером. Я понимаю, аналогия
напрашивается  сама собой:  этот - "принесший  огонь", тот -  "принесший
свет". Однако хочу  сразу оговориться и в ходе дальнейшего исследования буду
напоминать  неоднократно,  что есть  в филологии важное  правило: к  слишком
напрашивающимся параллелям следует относиться особенно  недоверчиво. В самом
деле! Люцифер - восставший ангел. Прометей - напротив, совершенно лоялен
и хотя без подобострастия, но самым  действенным образом поддерживает Зевса.
Далее,  Люцифер, принеся свет,  желал  человеку зла: плод Древа познания -
это пот лица нашего, родовые муки, тысячи болезней, смерть. Прометей спрятал
болезни и беды в крепко запертом ящике, когда же - не по его вине  - они
были высвобождены и обрушились на  нас, даровал  нам огонь  и ремесла, чтобы
спасти  наш  беззащитный  род,  затерянный  среди  более  приспособленных  к
самообороне обитателей Земли. Любопытно, однако,  насколько больше повезло с
людской благодарностью  даже  Люциферу, нежели Прометею! Черт-то он черт, но
ведь были даже религии, приверженцы  которых поклонялись Люциферу, одни  -
как главному божеству, другие -  как  дурному, но равноместному сотоварищу
всеблагого бога.  Почитал  Люцифера Заратустра, поклонялся  ему  в молодости
святой Августин, поклонялись ему альбигойцы, богумилы - словом, христиане!
     И еще  одно,  просто мимоходом:  достойные всяческого  уважения попытки
романтиков реабилитировать Прометея все же, как мы видели, не попали в цель:
они лишили Прометея  его божественного сана. Точно так же промахнулся  и тот
ученый,  который  назвал  -  из  самых   лучших  побуждений!  -  останки
найденного  в  Африке  первобытного  человека  Australopithecus  Prometheus,
поскольку  он  уже  пользовался  огнем. Вскоре  выяснилось,  что  находка  к
Australopithecus  Prometheus'у,  то есть  Обезьяне  Южной,  вообще  не имеет
никакого  отношения,  так  как  это  был  Homo  Erectus,  то  есть  Человек.
Выяснилось далее, что в то время, к которому относится находка, Homo Erectus
везде в Древнем мире, от Пекина до  Вертешсёлёша *  /* Селение на территории
Венгрии.  */,  уже добрых  два тысячелетия пользовался огнем.  Фатально,  не
правда ли?
     Как видно, при таком опоздании выразить благодарность и преклонение уже
невозможно  без  подобных  промашек.  (Спешу  оговориться:  я-то   вовсе  не
реабилитировать  хочу  Прометея!  Я  просто  веду исследование,  объективное
исследование в  связи с некоей загадкой.)  Да,  благодарность и  преклонение
следовало выражать тогда  и там, где и когда происходили  самые события. Так
почему же все-таки нет святилища Прометея, почему не он бог из богов, почему
он  и не был никогда объектом религиозного  поклонения? И еще вопрос, с виду
сюда не  относящийся: что, собственно, случилось с Прометеем после того, как
Геракл освободил  его? На первый взгляд  это вопрос самостоятельный,  однако
можно не сомневаться: он  связан  с  предыдущим  и  даже в  каком-то  смысле
тождествен ему.
     Что-то особенное совершил Прометей в ту пору - или, напротив, чего-то
не совершил!  Попробуем рассмотреть по  порядку,  как и что было с ним после
его  освобождения,  -  тогда,  быть может, нам  удастся напасть  на след и
отыскать ответ, то есть разгадать загадку до конца.

Призыв к читателю

     После  того как  я рассказал, о  чем, в сущности, пойдет здесь речь и в
какой  путь, полный неизведанного, я пускаюсь, позвольте мне воззвать - за
неимением  соответствующего  божества  -  к  Читателю,  к  его,  Читателя,
проницательности. Не к разуму, а именно к проницательности я взываю.
     Видите ли, за последнее время я  много  раздумывал об этих вещах... Как
знать, не состоит ли трагедия Прометея, где-то на самой ее глубине, именно в
том,  что не сумел он  (будучи недостаточно  сведущ  в  делах  человеческих)
должным  образом  разграничить разум  и проницательность.  Нельзя  и  нам  с
помощью  разума - ratio - подходить к этому, в относительной целостности
сохранившемуся, волнующему эпизоду нашей древней истории. Ибо, приближаясь к
нему  лишь с помощью  разума,  мы будем от  него  отдаляться! У нас  немного
данных  для  раскрытия  загадки Прометея. Хотя,  как мы увидим, их  все-таки
больше, чем это кажется на  первый взгляд. Изучив предварительно материал, я
нашел достаточно опорных точек для того, чтобы рискнуть взяться за  разгадку
этой таинственной истории строго филологическими методами. Более того, и я и
Читатель,  пожелавший  вместе со  мною  отправиться  в  путь,  должны  будем
придерживаться этих методов исследования неукоснительно.
     Традиция,  именуемая  "мифологией",  неоднородна.  Одна  ее  часть  -
сказка.  Не  только   самые  первые  сказители,  но  и  те,  что  продолжали
складывать, формировать ее, передавая  из уст в уста, знали, что это сказка,
так и  рассказывали. Даже если в  сказке появлялись боги и  вся  она в целом
учила  богопочитанию и богобоязненности.  Возьмем  хотя  бы историю  Арахны!
Человек, разумеется, издревле  знал пауков,  их  образ жизни,  знал, как они
ткут свою  паутину  и  для  чего  паутина им  служит,  - все  это он  знал
бесконечно  раньше,  чем  присочинил историю  Арахны.  О том, что  жила-была
однажды некая дева, и умела она ткать столь искусно, что не было ей соперниц
среди  смертных;  тогда  она  вызвала  на  состязание  самое  Афину.  Богиня
выиграла, надо полагать,  со значительным опережением, Арахну же в наказание
за  самонадеянность превратила  в  паука.  Сказка  превосходная,  но  только
сказка, и тот, кто выдумал ее, знал это. Одним  словом, к уздечке  - коня:
что-то  разбудило  фантазию человека,  и  родилась сказка.  Некоторая -  и
немалая  -  часть  мифологии  именно  такова:   явления  природы,  обычаи,
происхождение  которых  терялось в  тумане  времен,  тревожили  воображение,
рождали выдумки. (Как если бы о масках,  которыми сербы  под Мохачем испокон
веков провожают зиму на масленицу,  кто-то сказал, будто их придумали, чтобы
пугать турок. Между тем турок и  в помине не было в  тех  краях, когда маски
уже существовали.)
     Другая  часть мифологических сказаний  - аллегория. Здесь,  но только
здесь,  уместен рационалистический  подход: в конце  концов,  аллегория есть
творение  разума. Для  объяснения  того  или иного явления,  для иллюстрации
нравственной истины изобреталась определенная система символов. Это нетрудно
проследить  и по  некоторым  напластованиям  мифа  о  Прометее. (А  также по
историям о Прометее, созданным уже в новое время.)
     Ну,  например: существует версия, утверждающая,  что  человека сотворил
Прометей; тело будто  бы слепил  из  земли, потом украл с неба огонь, и стал
огонь душой  человека.  Здесь перемешано многое: шумеро-аккадская легенда  о
сотворении человека,  огонь как символ души, наконец, раннее осознание того,
что Энгельс сформулировал в  словах: "Человека  создал труд".  Более поздним
напластованием надо  признать  и сказание о том,  что  Прометей  якобы украл
огонь у Аполлона,  вернее,  у Гелиоса,  да  еще с помощью  Афины.  Аллегория
очевидна: богиня Разума поддерживает предприятие, в результате коего Человек
становится обладателем частицы Солнечной стихии - огня.
     Да   и   самое   слово   "украл"   уже    элемент   чужеродный,   чисто
рационалистический - попытка найти причину к имеющемуся "следствию".
     Прометей был бог,  он  имел  столь  же  свободный  доступ  к  огню  -
"небесному огню",  если угодно, -  как  и любой  другой  небожитель, уж во
всяком случае не менее свободный,  чем  божество младше его  по  возрасту  и
рангу  - Афина, коей он же и помог в свое время появиться на свет. Если бы
его  "преступлением"  была  именно  кража,  наказание не оказалось  бы столь
жестоким.  Мы ведь знаем,  что  кое-кто  -  а  именно Гермес  -  однажды
действительно  обокрал  Аполлона. И  что же? Аполлон,  "самый человечный  из
богов", лишь посмеялся. Если бы соучастницей "преступления" была Афина, гнев
Зевса, очевидно, обрушился  бы  и на нее.  Или  Афина  смягчила бы наказание
Прометею. (Таким правом обладал каждый из богов!) Однако  ни о чем  подобном
мы не знаем.
     История Прометея - традиция очень-очень  древняя. И,  если мы хотим в
ней  разобраться,  надо  отбросить  все  более  поздние,  рационалистические
привески, принять ее такой, какой рассказывалась  она  нашими предками. Теми
предками,  для  которых огонь  действительно  означал огонь  и  ремесло было
ремеслом в самом прямом смысле слова; предками, которые с помощью одних лишь
органов   чувств,    без   какого-либо   процеживания   сквозь   разум,   не
угадывали-подразумевали,  но  видели  в  яростно  клубящейся  грозовой  туче
взлохмаченного гневного Зевса; не верили, что видят,  а действительно видели
в  блистающей молнии  выкованный Гефестом перун Зевесов и  не искали никаких
человечьим  умом  постижимых причинно-следственных  связей  между  поступком
Прометея и обрушенным на  него наказанием. И однако же в примитивности своей
они видели гораздо глубже!
     Нет, они не испытывали нужды в легенде о сотворении человека Прометеем,
да и не стали бы отделять таким способом человека от животных, в которых еще
почитали своих  непосредственных предков.  (Следовательно, видели в животном
мире  нечто,  много-много  тысячелетий  спустя  с   превеликими  трудностями
подтвержденное наукой. Как и в богах своих видели что-то такое, к чему наука
начинает  подступаться только сейчас.) Относительно  же  сотворения мира они
без  всяких  ухищрений  угадали то, что  выразила  некогда,  у начал  нашего
летосчисления, философия: боги, олицетворяющие явления  природы,  сами  суть
эти  явления,   "причина"   же  их  -  либо  некий  человеческими  мерками
неизмеримый  Мировой Дух, Mens  Mundi,  - сказать  о котором  нечего,  ибо
невыразимо  сие   человечьим  словом,  человечьей   мыслью,  -  либо,  что
практически то же  самое,  Закон Материи,  Natura Naturans. Поэтому примем к
сведению: по сравнению с интуицией давних-давних наших предков  и  наш разум
еще не приблизился существенно  к  некоторым особо отдаленным истинам. (Так,
каковы новейшие наши  познания относительно  сотворения  мира? Что-то где-то
взорвалось однажды, не в первый и не в последний  раз,  разлетелось брызгами
во все  стороны,  мы  же в одной  из  капель этой  Разбрызганности, в капле,
именуемой нами  Млечным Путем  и  состоящей из двухсот  примерно  миллиардов
звезд  и  еще  во  много  крат  большего  числа планет,  на  одной  планете,
вращающейся вокруг одной из звезд,  посреди  всевозможных  перипетий,  какие
случались  за минувшие сотни и сотни  миллионов лет, стали тем, чем являемся
ныне. Но что оно было - то, что взорвалось однажды, и почему  взорвалось и
во что в конце концов превратится?)
     Итак,  повторю  еще раз: если мы  хотим отыскать путь к разгадке тайны,
окружающей Прометея, необходимо разобрать этот миф буквально, притом в самом
древнем его варианте.
     Был среди  богов некий  бог, который увидел,  что  один род  населивших
Землю живых существ не имеет - то ли  по изначальному недосмотру Эпиметея,
то ли  по  иной причине -  ни  когтей,  хоть  чего-то стоивших в борьбе за
существование, ни  клыков, ни силы особенной, ни достаточно быстрых  ног, ни
защитного  панциря,  ни  способности  к   мимикрии,  так  что  существо  это
беспомощно и  совершенно  беззащитно; у него  остается  единственный  способ
выжить -  овладеть  огнем.  (То  есть  он  должен  научиться  пользоваться
инородным  и  могучим  орудием,  а  для этого  его  необходимо одарить еще и
сноровкой,  способностями к различным ремеслам.) И бог сотворил это диво, ни
раньше,  ни позже ни одному другому  животному недоступное: нашелся человек,
самый первый, кто не побежал с паническим воплем прочь от зажженного молнией
леса,  а сумел  взять огонь  в руки, собрать, раздуть,  сумел приспособить к
своим нуждам эту ужасную стихию опустошения.
     Давайте  же  попробуем  именно  так  рассмотреть,  исследовать  историю
Прометея! Буквально, слово за слово, без каких-либо аллегорий и сомнительных
параллелей.  Ведь  аллегории  дали  бы  нам  лишь  весьма  доступные,  но  в
действительности касающиеся самой поверхности вещей общие
     места.  А  ложные  параллели  повели  бы ложным путем, и  не  только  в
осмыслении загадки Прометея, но в понимании сущности человека и мира вообще.
Даже  если с помощью какой-то параллели мы по  видимости  перевели бы миф на
"язык  разума".  Ибо  на  сей раз  в мифе больше  подлинности, чем  в  любых
выкладках разума.
     Вот  почему  я обращаюсь к проницательности Читателя и покорнейше прошу
забыть  о  том,  что  он  обладает еще  и  разумом.  Уверяю,  что  благодаря
проницательности   -  Читатель  убедится  в  том  сам  -  ему  откроется
гораздо-гораздо больше.

Когда?

     Время освобождения  Прометея мы можем установить с  точностью буквально
до одного года. В самом деле, ведь фигура Геракла возникла  не из  тонущих в
тумане предвечных времен, он жил в четко определяемый исторический период  и
принадлежал к поколению, предшествовавшему Троянской войне.
     По  свидетельству  "Илиады"  -  которая,  если  сбросить   со  счетов
естественные  для ее  иронической  манеры  гиперболы, содержит поразительной
точности  исторические  сведения,  - в  войске ахейцев  сражался один  сын
Геракла Тлеполем и два  его  внука  -  Антиф  и  Фидипп. Внуки  прибыли из
Эврипилоса  во  главе  войска, приплывшего  на  тридцати  кораблях. Тлеполем
явился  под Трою  с  родосцами.  Убив родича,  он  бежал  на Родос от  мести
остальных сыновей Геракла. (Важный для дальнейшего изложения факт: остальные
Гераклиды,  а  было  их  великое  множество,  в Троянской  войне участия  не
принимали!)
     Геракл  на  костре  сделал  завещание   в  пользу  Филоктета.  Согласно
некоторым   летописцам  более   позднего   времени,   Филоктет  был   просто
"мальчик-пастух",  который  "случайно  проходил мимо и внял просьбам  зажечь
костер  под   живым  еще  Гераклом,   поскольку  друзья   героя  на  это  не
соглашались". Другая традиция называет Филоктета боевым товарищем Геракла...
Эта  версия убедительна. Во-первых, право  поджечь костер  - особая честь,
принадлежащая  самому  любимому и  близкому человеку. Во-вторых, Геракл, сын
бога-отца,  должен  был  собственными  ногами  взойти   на  костер  -  эта
мучительная смерть  была непременным  условием  причисления  к сонму  богов.
Отравленный кровью Несса  умирающий герой исполнил древний священный обряд и
воспользовался   при  этом  помощью,  конечно   же,  не  первого  случайного
прохожего.  Среди прочего  добра Геракл  завещал  Филоктету  знаменитые свои
стрелы,  смоченные в крови Лернейской  гидры. Далее:  Филоктету  принадлежит
ключевая  роль  в  цикле  легенд, связанных с Троей.  Согласно  предсказанию
богов,  без  стрел  Геракла Троя  не могла  быть  взята.  Ахейцы сделали все
возможное, чтобы втянуть Филоктета  в свой  поход, а потом, когда он заболел
на Лемносе, доставить его  к стенам  осажденной крепости. Болезнь,  по одной
версии, приключилась от укуса змеи, по другой - от стрелы Геракла, коей он
ненароком  поцарапал  себе ногу; впрочем, обе версии сходятся  в  одном  -
Филоктет был наказан за то, что предал Геракла, (Тоже  важный мотив; позднее
мы  выясним,  в  чем именно  состояло это предательство!) Во  всяком случае,
Гомер с  помощью  целого ряда фактов доказывает, что  Филоктет был  если  не
богатый царь, то уж, конечно, и не случайный, "мимо проходивший" пастушонок.
Он явился под Трою на семи кораблях; его помощником был брат Аякса-младшего;
наконец,  Парис  гибнет от его  руки. Да и  отец Филоктета не кто  иной, как
Пэант,  убивший  критского медного  человека,  аргонавт, участник нескольких
походов Геракла.
     Образ Геракла  связан с троянским  циклом  и  непосредственно. Крепость
была  разрушена   землетрясением.  Для  восстановления  ее  царь   Лаомедонт
заключает  соглашение  с  впавшими  в  это  время  в  немилость Аполлоном  и
Посейдоном. Оба бога  добросовестно выполняют  договор: они  возводят пышный
город, окружают его  неодолимыми стенами. (Точнее: чтобы город не был совсем
уж неодолимым, то есть не  мог бы противиться богам,  они привлекли к работе
святого  царя  мирмидонцев,  Эака эгинского -  он-то и  возводит  западный
участок  стены, слабое место Трои.) Однако  Лаомедонт отказывается выплатить
богам то, что причиталось с него по соглашению. Он запирается в неприступной
своей  крепости, богам  же велит передать: в конечном  счете они  обязаны по
приказу Зевса служить  ему бесплатно,  поэтому не получат с него ни ломаного
гроша,  а если уж будут докучать,  так  он велит отрезать им уши и продаст в
рабство - вон в порту стоит  несколько финикийских  судов! Тут разъяренный
Аполлон выпустил  стрелу, и  город  охватила  тяжкая  повальная  болезнь,  а
Посейдон послал на берег  морское чудище, которое  потребовало в виде выкупа
дочь (или внучку) Лаомедонта, малолетнюю  еще Гесиону. (Последнее, возможно,
чужеродный  мотив; он  встречается  на  восемь  столетий ранее  в  легенде о
Персее,  а также  позднее, в целом ряде  других сказаний.) Во всяком случае,
освободил город -  от  чудища  ли, от  иной ли какой  напасти  -  именно
Геракл, причем  опять  за  оговоренную  заранее плату.  Геракл отправился  с
аргонавтами в  Колхиду. Путешествие  это -  после  распада  международного
мореходного союза, в период  разгула пиратства, - было предприятием весьма
серьезным, активно послужившим политике мира. Однако  молодые мореходы очень
уж  безобразничали,  хулиганили, огорчая  тем  почти  сорокалетнего Геракла,
который  и  вообще был  поборником  строгих  нравов. У  Босфора  он  с  ними
расстался. По правде  сказать, только до сих  пор и  был ему интересен  этот
путь: удастся ли мирно миновать тесный пролив? Возвращаясь домой, он как раз
вовремя подоспел к Трое, чтобы помочь городу. Но Лаомедонт обманул и его. Не
заплатил  за  подмогу. Тогда Геракл атаковал город, Лаомедонта прикончил,  а
престолонаследника,  юного Приама,  захватил и увел в  свой шатер; вернул он
его троянцам на этот раз лишь за особенно большой выкуп. Тогда-то и началось
царствование Приама, окончившееся, как мы знаем, падением Трои, когда был он
уже глубоким старцем.
     Я мог бы и продолжать, ведь мы располагаем  множеством сведений об этой
не  столь уж  отдаленной  от нас эпохе.  (По  сути  дела, все мифологические
сюжеты  разыгрываются  в  XIII  веке  до  нашей  эры.)  Но,  полагаю,  всего
вышесказанного довольно, чтобы убедиться:  Геракл  принадлежал  к поколению,
предшествовавшему Троянской войне.
     В таком  случае  посмотрим, когда же, собственно,  случилась  Троянская
война?
     С  тех  пор  как  Шлиман  успешно  раскопал  у  Дарданелл  скрытые  под
Гиссарлыкским холмом руины и целая армия ученых исследовала его раскопки, мы
знаем,  что Троя - это древний город, девять раз отстраивавшийся заново на
собственных развалинах.  В  течение  третьего тысячелетия  он  был  разрушен
четырежды;  в четвертый  раз его,  надо полагать, подожгли  и  покорили  уже
хетты. Одна из  более поздних  его  формаций, так  называемая  "Троя-VI" -
самый богатый и  неприступный по тем временам  город в  Малой Азии,  как это
можно   установить   по   развалинам,   -   была   разрушена,  несомненно,
землетрясением. Это и  могла быть Троя  Лаомедонта.  Вновь  выстроенная, так
называемая "Троя-VII/A" стала жертвой осады и пожара, по Шлиману, около 1200
года до нашей эры. Эта дата совпадает со временем  гибели Хеттского царства,
а  также с данными,  которые  сохранили для нас архивные  материалы Египта о
вторжении в Азию Ахейского союза - о "походе народов моря". Таким образом,
"Троя-VII/A", без сомнения, тождественна Приамовой Трое, Трое Гомера.
     А вот  еще одна  веха -  греческая традиция, так называемое  "локрово
проклятье".  Когда  греки  овладели Троей,  Аяке,  сын Оилея,  Аякс-младший,
обесчестил Кассандру в храме, перед статуей богини. Дабы  умилостивить богов
за поругание святыни,  локры  дали обет  ежегодно  на протяжении тысячи  лет
совершать жертвоприношения  в Трое.  (Поначалу то были кровавые человеческие
жертвы, позднее все  свелось к веселому обряду,  вроде храмового праздника.)
По их расчетам, срок должен  был  истечь в  264  году  до  нашей эры. Но уже
Эратосфен  вычислил,  что локры сплутовали,  "замотали" целую  сотню  лет. И
значит,  Троя  пала  в  1164  году  до  нашей эры.  Самые  последние научные
изыскания  почти  в   точности   подтверждают  данные  Эратосфена.  Методом,
основанным на анализе  распада  радиоактивного  углерода,  установлено,  что
осада Трои имела место между 1195 и 1185 годами до нашей эры. Примем это  за
основу.  Тем  более  что  такая  датировка  ближе  всего  соотносится   и  с
египетскими данными.
     Еще одно уточнение. Геракл  играет  важную  роль также  и  в дорическом
цикле легенд.  Дорийцы доказывают свое древнее право на Пелопоннес, ссылаясь
на него. Геракл во главе набранного в  Аркадии войска помог их царю Эгимию в
войне  против  лапифов.  В  благодарность  Эгимий,  как  мы  знаем,  пожелал
наградить героя,  отдал ему треть  своих владений.  Геракл  передал этот дар
одному из  сыновей, Гиллу,  рожденному дорийской  женщиной.  Позднее  Эгимий
усыновил Гилла и назначил своим наследником.  Именно Гилл возглавлял  первые
выступления  дорийцев  против  пелопоннесских  ахейцев.  Дельфийский  оракул
предсказал,  что, дождавшись "третьего плода", Гераклиды победоносно вступят
во  владение  отцовым   наследством.  Сперва   они  истолковали  пророчество
неправильно и  по прошествии  трех  лет попытались перейти  через  Истм,  но
потерпели поражение. Более того,  пал  в единоборстве и Гилл. "Третий  плод"
означал в  предсказании  третье  поколение. То  есть  овладеть  Пелопоннесом
удалось лишь правнукам  Геракла. И здесь даты совпадают.  Греческая традиция
относит  "завоевание родины"  дорийцами к восьмидесятому году после  падения
Трои.  (Дата  подозрительно круглая,  но приблизительно подтверждается также
археологическими  данными.)  Таким  образом,  первые  попытки  Гилла   могут
относиться  к  годам, непосредственно  предшествовавшим Троянской  войне, то
есть  к  самому  концу  XIII   века   до  нашей  эры.  Что  одновременно   с
достоверностью указывает и на дату смерти Геракла. Гилл и  его дорийцы, надо
думать,  не  медлили,  во  всяком   случае,  тотчас  явились   к  пифии   за
предсказанием, чтобы утвердить свои права.
     После всего  вышеизложенного мы  должны ответить  лишь  на два вопроса,
чтобы точно установить время освобождения Прометея, а именно:
     С каким подвигом Геракла может быть соотнесено это событие?
     И в каком порядке подвиги эти совершались?
     На первый вопрос  мифологи не дают  ответа, а если и дают, то ответы их
весьма разноречивы. Некоторые вообще обращаются с интересующим нас событием,
как,  впрочем,  и  со  многими другими  событиями в жизни  героя, словно это
мозаичный камешек: куда захотят,  туда  и  ставят.  Другие  относят  его -
совершенно  произвольно и ошибочно -  к наиболее насыщенному приключениями
подвигу  Геракла -  возвращению с Герионовым стадом. (А между  тем сами же
утверждают,  что Геракл воспользовался помощью Прометея гораздо  раньше  -
когда  добывал  яблоки  Гесперид!)  Достаточно  взглянуть  на  карту,  чтобы
убедиться: правы те, кто считает, что  Геракл обнаружил прикованного к скале
Прометея, возвращаясь  домой после войны с амазонками.  Я полагаю излишним в
данном случае ссылаться на Плутарха и его источники. Достаточно сказать: это
было единственное путешествие Геракла в район Кавказа. В каких только  краях
он не побывал, сколько земель не исходил от  Северной Европы до Египта, но в
эти места ни раньше, ни позже не забредал ни разу.
     Что же касается порядка совершения подвигов, то  тут я старался черпать
из самых  древних и самых солидных источников.  Поэтому оставил заведомо без
внимания те из  них,  например, которые устанавливают связь между  подвигами
Геракла и знаками Зодиака: не спорю, весьма привлекательная "игра ума",  но,
право  же, глупость.  Точно так же пришлось  мне  освободить сюжет  от  явно
вторичных элементов "хождения в Аид". "...И сошел он в ад, на третий же день
восстал  из мертвых..." - это ведь  очень древний мотив в Средиземноморье,
который непременно  включали  в легенду о любом герое, от  Адониса, каким бы
именем  он ни назывался, до  Иисуса. (Этот мотив жил,  вероятно,  еще прежде
обожествленного  Зерна, в Землю  опускаемого и  в  ней возрождающегося,  жил
вместе  с  обновляющимся каждую весну  богом-Солнцем.)  А сколько  видим  мы
повсюду  таинственных  болот и  "заколдованных" пещер, и  все они,  все  -
"врата Ада", и невозможно перечислить сонмы тех - вплоть до венгра Лёринца
Тара  *   /*   Тар,  Лёринц  -  придворный  венгерского  короля  Жигмонда,
прославившийся  многочисленными  путешествиями,  в  том  числе  и в Ирландию
(1411), где, как гласит легенда, спустись в пещеру святого Патрика,  побывал
и в аду.  */, -  перед  кем отверзались  они  на  протяжении  неисчислимых
времен.   Итак,   я   полагаю,   вдохновляемый   также   суждениями   весьма
респектабельных античных авторов, что при описании  этого подвига речь  идет
не о Кербере, страже Преисподней (что с любой точки зрения  абсурдно, не так
ли?),  но  об  ужасных кровожадных  тварях мира  эллинского - о знаменитых
молосских собаках. Свору этих-то собак и должен был привести Геракл в Микены
из  города Кикира,  принадлежавшего  известному  своей псарней  царю Эдонею.
Заодно герой освободил незадачливого  Тесея. (Собаки, действительно, выдрали
у  него кус  из заднего места, но я  не  потому называю его  незадачливым, а
потому, что  это было последнее приключение,  в которое его втравил друг -
отчаянный  забияка,   бешеный   Пиритой.  Тесей  без  всякой  охоты,  просто
по-приятельски решил  помочь  ему украсть  жену Эдонея: зачем,  мол, старому
хрычу  такая красотка? Что ж, он  крепко за это поплатился. А Пиритой и того
пуще:  в  клочья  растерзали его кровожадные  царские  псы.)  В Кербере  нет
никакой необходимости: Эврисфею много ли было нужно? Конечно же, он насмерть
перепугался, когда Геракл явился с молосскими чудищами в Микены.
     Теперь  нам,  кстати, открывается возможность  отнести  этот  подвиг на
соответствующее  место. Вполне очевидно, что не он  был последним по  счету.
Это подтверждается и историей с Тесеем: ведь Пиритой был другом его  юности,
став  же  почтенным мужем  и  правителем,  Тесей  не мог более участвовать в
подобных бесчинствах.
     Сказку о схождении в Аид,  к слову сказать, упорно поддерживали афиняне
из самолюбия: целое тысячелетие мучил их стыд за предательство,  совершенное
предками. В том, что "Тесей уже  много лет был пленником  Аида", они  видели
как бы оправдание: только потому, мол, и могли Диоскуры поднять их на мятеж,
только  потому  и избрали  они жалкого демагога Менестея на  место  великого
героя, основателя их государства. Но всякий,  кому  известны участники этого
дела,  ясно видит:  при жизни Геракла никто не мог и  не посмел бы провалить
Тесея!
     Выяснив   все   это,   мы   должны   ради    установления   правильного
хронологического порядка событий принять во внимание - помимо свидетельств
представляющихся достоверными источников - еще две вещи.
     Во-первых, технические условия - то есть какая требовалась подготовка
и  какое  войско  для  осуществления  каждой  отдельной  задачи.  (Очевидно,
например, что  герой, уже  пользовавшийся  широкой популярностью, мог  легче
набрать себе сподвижников, чем мало кому известный новичок.)
     Во-вторых,  существовавшие  тогда  общественные  отношения -  то есть
истинные причины, исходя  из  которых Эврисфей  назначал Гераклу задания. Не
наобум же  посылал он  героя то сюда,  то  туда,  не затем же, чтобы  просто
свершилась воля богов и чтоб в легенде концы сошлись с концами.
     Итак, среди подвигов мы  видим  прежде всего несколько  таких,  которые
послужили  укреплению  Микен,  утверждению  их  ведущей  роли  среди  других
городов. Вот они:
     освобождение немейских медных копей и дороги, ведущей оттуда в  Микены,
от  уничтожавшего  всё  и  вся  льва  (по  иным  толкованиям  -  от  банды
грабителей);
     уничтожение Лернейской гидры и  Стимфалийских птиц. (Согласно  надежным
античным комментаторам, и гидра, "голова коей всякий раз вырастает  наново",
и  птицы   -  это  скрывавшиеся   в  болотах  и  беспокоившие  окрестности
"староверы", а также их ведьмы - жрицы, принимавшие человеческие жертвы);
     расчистка Авгиевых конюшен и заодно усмирение царя пилосского,  который
нападал на Эгея. Для этой акции потребовались уже более значительные военные
силы.  Геракл  одним ударом убил двух зайцев:  укрепил  внутреннюю и внешнюю
безопасность  союзной Элиды, а также сломил сопротивление Пилоса, убил в бою
враждебно настроенного  Нелея и одиннадцать его сыновей; пощадив же младшего
Нелеева  сына,  Нестора, и  посадив  его на  трон, он  тем  самым  заручился
верностью города Пилоса, что было для Микен весьма важно как ввиду богатства
его, так и ввиду исключительно сильного флота.
     Однако   после   этого    что-то    случилось.    Эврисфей    объявляет
недействительными  сразу  два  подвига  Геракла,  Авгий  не выплачивает  его
наемникам заранее  оговоренной платы  - Геракла провоцируют  сразу  с двух
сторон. Быть может, в нем  уже нет нужды? Оскорбленный Геракл отправляется в
Оден  и вскоре присоединяется к  аргонавтам.  В  Малой Азии он их  покидает,
освобождает  Трою и  царевну  Гесиону, побеждает Лаомедонта, сажает на  трон
Приама.  На  обратном пути  терпит  кораблекрушение ("Сон  на  Зевса наслала
коварная  Гера, От любезного сына  взор отцов отвела..."),  высаживается  на
острове Кос, после горестных  злоключений добирается  наконец домой, в Фивы.
Между тем аргонавты уже вернулись из похода, а Медея успела даже  порвать  с
Ясоном,  Страстная  и,  судя  по  всему,  обворожительная ведьма  обхаживает
Геракла, и, кажется,  небезуспешно,  однако наш герой не  теряет головы:  не
требует  для Медеи разрешения поселиться в  Фивах. (Такое случается и в наши
дни: "Ночевать - пожалуйста, но только без прописки".) Медея едет в Афины,
опутывает Эгея (она давно уже имеет на него виды, но сперва делает попытку с
Гераклом). А наш герой  возвращается  в Микены, чтобы  продолжить исполнение
своего обета.
     Тем  временем Эврисфею  не  до  Геракла, он  занят совсем  другим.  Чем
именно? Ответ на это нам опять дают египетские папирусы.
     Ливийцы  с  суши,  пиратские   "народы   моря"   (ахейцы   и  несколько
малоазийских племен)  со своих кораблей обрушились  на Египет.  (Это  первое
нападение "народов моря", 1229 год  до нашей эры.)  В  кровавой битве фараон
Меренптах разбил  их, греческий  лагерь и  вся флотилия в  дельте  Нила были
уничтожены.  Любопытно,  что  мировая  история  почти  не   занималась  этим
эпизодом. Что касается греков, оно и понятно: им хотелось забыть свой позор.
Однако факты  есть факты.  (Если  же кто-то сочтет,  что слова  "акайвата" и
"дануна" недостаточно убедительно говорят о том, кто были эти "народы моря",
пусть осмотрит рельефы  храма Мединет  Абу: он увидит там ни на какие другие
не похожие греческие шлемы с гребешками, круглые щиты, короткие обоюдоострые
греческие бронзовые мечи против египетских стрел.)
     Итак,  вот  ради  чего  важно  было  создать  Ахейский  союз,  усмирить
непокорный Пилос...
     А  Геракл прибыл  в Микены  в самое неудачное время,  чуть ли  не в тот
момент, когда пришло известие о  поражении. И  к тому же, надо полагать, был
восторженно встречен простым микенским людом.
     Теперь  он был уже не слуга, но  опасный  противник:  возможный  -  и
законный! -  претендент на престол основательно замаравшего свой авторитет
Эврисфея, вообще - Пелопидов.
     Нужно было как-то отделаться от него!
     Вот  тут-то и последовали бессмысленные, но опасные для жизни  задания.
Критский бык. Кобылицы Диомеда. И именно здесь - молосские  собаки. Трудно
установить  время свершения  лишь  двух подвигов: сюда  ли относятся  поимка
Керинейской лани и  охота на Эриманфского вепря, или  же  их место в  первой
группе. Однако для нашего исследования это не столь уж существенно.
     Геракл  остался  в живых. Но  между тем минуло около десяти  лет, время
достаточное,  чтобы авторитет Пелопидов  был  восстановлен  и  Ахейский союз
кое-как возобновлен. А поскольку Геракл не погиб,  напротив, его слава после
каждого успешного деяния лишь возрастала, Эврисфею ничего не оставалось, как
- под  предлогом  новых заданий  -  удалить  героя из Микен  на возможно
больший срок.
     Иными словами: война с амазонками, Коровы Гериона, Яблоки Гесперид.
     К  концу   столетия  события  очень  сгущаются.  Когда  я  составил  их
хронологию, показалось, будто до отказа набил книгами длинную-длинную полку.
Война с амазонками пришлась на 1219 - 1218 годы до нашей эры.
     Гераклу было  тогда, по моим расчетам, пятьдесят один - пятьдесят два
года.
     Переход  - с  войском  - в  Скифию, землю  амазонок, через  Царство
хеттское,  пребывавшее тогда  в крайне  анархическом состоянии,  был  весьма
сложным предприятием, требующим большого организаторского таланта, зрелости,
житейского   опыта.  Оно  требовало  также,  как  мы   увидим,   незаурядных
дипломатических способностей.
     Мы можем,  повторю здесь еще  раз,  принять за верное, что освобождение
Прометея случилось не по дороге в Скифию, а уже после победоносной войны, на
обратном  пути  к дому.  Ведь  освободить кого-то  от цепей  после  стольких
мучений  -  это  еще  не  все.  Нужно и как-то наладить  дальнейшую  жизнь
освобожденного. Если  бы  Прометей был освобожден  по  дороге  в Скифию, он,
очевидно,  двинулся бы  вместе  с воинами  и так или  иначе принял участие в
войне с  амазонками. Чему, несомненно, остался бы  какой-то след. (Помнят же
люди,  как  он помог Гераклу перехитрить  Гесперид!)  А кроме  того, Геракл,
спеша  на  войну, выбрал, надо  полагать, путь  более привычный - то  есть
подошел к степной равнине на  юге нынешнего Советского Союза, которая и была
страной амазонок,  по берегу Черного моря, либо приплыл на кораблях. Зато на
обратном пути, после победы, они скорей могли позволить себе некоторый крюк,
предприняв переход через Кавказский хребет.
     На основании этих данных мы  можем с  наибольшей  степенью  вероятности
отнести освобождение  Прометея к 1218 году до нашей эры. И вряд  ли ошибемся
на год-другой в ту или иную сторону!

С каких пор?

     Итак,  одну дату  мы знаем, можно сказать, точно - тем более что речь
идет о событиях столь  далеких. Теперь встает другой вопрос: когда  началась
Прометеева пытка?
     Однако  попутно  нам  следует   прежде  всего   установить:   до  коих,
собственно,  пор  живут  бессмертные  боги?  Очевидно  же,  что  определение
"бессмертный"  не точно.  Нам известны  отец и мать каждого  бога,  известны
обстоятельства  их  рождения,  - но  может  ли  быть  бессмертным  однажды
рожденный?! Где есть  начало, там самой сущностью является изменение; то же,
что обязано своим существованием изменению,  должно  закономерно  достичь  и
конечного  изменения, которое  затрагивает  уже самое существование.  Только
неизменная,  то  есть  при  всех  изменениях  неизменно   сохраняющая   свое
существование-сущность субстанция - называем  ли мы  ее материей или духом
-  может оставаться  тем,  что суще всегда, и вечно пребывать в настоящем,
никогда  не начинаясь и, следовательно, никогда  не кончаясь. Значит, если в
античном  мире говорили  о  бессмертии богов, то этим хотели  сказать  всего
лишь, что боги живут чрезвычайно долго.
     О смерти одного из греческих богов Плутарх, как он полагал, имел точные
сведения. По его словам, некий мореплаватель по  имени Фамус, проплывая мимо
Пакса, слышал горькие стенания и крик: "Фамус!  Великий Пан умер!" Филология
давно уже установила, что это одно из самых одиозных заблуждений античности:
на   острове    просто-напросто    совершался   посвященный    многоименному
Фамусу-Таммузу-Адонаю  обряд  вроде   нашей  "страстной   пятницы"  ("Thamos
panmegas  tethneke!"   -   "Могущественный  Таммуз   умер!")  Так   шофер,
повстречавшись в пути с крестным ходом, мог бы явиться в Пешт с "сенсацией":
"В  Мартонвашаре  воскрес  Христос,  люди  все вышли  на  улицу,  волнуются,
кричат!"  Кстати  сказать,  Пан,  божество   сельских  мест,  был  одним  из
долгожителей  среди богов  (чистый воздух, отсутствие стрессовых воздействий
большого города). Что же, "кого хоронят до времени, тот живет долго"...
     Век  у  олимпийцев  был  весьма  различен.  Нельзя  даже  утверждать  с
точностью, будто жили  они  до  тех  пор,  пока  получали  жертвоприношения.
Похоже,  например,   что  Зевс  умер  за  несколько  десятилетий  до  начала
христианства. Его уже не  принимали  всерьез, не  считали главным божеством;
Исида и  другие  пользовались  куда  большим почетом; одним  словом, он либо
умер,  либо,  глубоко одряхлев, был  при  смерти. Что же до  Аполлона, то мы
знаем  из  письменных источников, что его  видели даже  в VII веке, то  есть
много спустя после победы христианства, видели  и  встречались с ним: он пас
скот в  Австрии.  (Это звучит достоверно, пастушествовать  он  любил, еще во
времена Трои тем  увлекался.) Правда, христиане уже  считали  его  дьяволом,
злым искусителем, хотя и не сохранилось никаких  упоминаний о том,  чтобы он
кого-либо  обидел. Однако начиная с VIII столетия  мы  более ничего о нем не
знаем, так что, по всей вероятности, умер и он. Мои изыскания убеждают меня,
что из  олимпийцев он жил дольше всех, однако это вовсе не значит, будто его
жизнь  была самой долгой.  Напротив! Ведь он был  сыном Латоны, а Латона -
жрица  Геры.  Зевс не стал  превращаться ни в быка, ни в  лебедя, ни  во что
иное, и  к помощи  денег  прибегать ему  не  понадобилось, как в  истории  с
Данаей,  он решил  пленить Латону в своем собственном мужском обличье, и это
ему  удалось.  А  поскольку  речь идет о  жрице - да еще  о жрице  грозной
Зевсовой супруги! -  победа может  означать только одно: Зевс уже составил
себе имя, уже слыл  человеком будущего (прошу прощения - богом  будущего).
Таким  образом,  мы  можем  отнести  это  событие к  началу так  называемого
среднеэлладского периода, из чего следует, что Аполлон жил около трех  тысяч
лет.  (Относительно  самых  младших  богов   -  Гермеса,  Диониса  -  от
высказываний воздержусь: в их смерти я не уверен.)
     Итак, вкратце: продолжительность  жизни богов была весьма различна, но,
по человеческим меркам, даже самые  недолговечные из  них жили  очень долго.
Однако,  в  конце концов, и они умирали. Вспомним хотя  бы  самых  древних и
самых  великих:  Уран был послан  в  Тартар  Кроном, Крон -  Зевсом; иначе
говоря,  их возможно  было убить, они  были  смертны.  Следовательно,  слова
"бессмертные  боги" в античных текстах -  просто своего  рода обязательная
формула  вежливости.  Равно  как: "мудрый  отец  народа",  "любимый  вождь",
"дражайшие друзья мои", "единственная моя любовь".
     Иной вопрос, насколько  можем мы доверять  генеалогии и счету времени в
те эпохи, когда человечество еще не обладало чувством истории. Когда прошлое
представлялось  неким монолитным  единством. В этом, и только в этом, нельзя
приравнивать образ мышления человека древности к  образу  мышления нынешнего
человека. Современный человек жаждет постоянно ощущать историю. Он буквально
не  в  состоянии вынести,  чтобы  на  протяжении десятилетия  в его жизни не
произошло никаких  изменений,  на протяжении двух лег не изменилась мода или
характер  и  форма   предметов  обихода.  Нынешний  человек  живет  в  эпоху
сверхисторизма; так и кажется: он столь сильно жаждет видеть себя в истории,
что  сама история за ним не поспевает. Предки же наши жили иначе, их  моды и
утварь  почти  не  претерпевали изменений  не  только за  годы,  но  даже за
тысячелетия. Естественно,  что при  таких обстоятельствах в  их памяти отец,
дед, прадед, прапрадед не  существовали отдельно, были только  отец и предок
или оба они  в одном  лице.  И, желая сказать  о событии, случившемся  очень
давно, они говорили: тому тысяча лет. Или - со священной цифрою "три": три
тысячи лет. Если же речь  заходила о  совсем уж давних -  давних-предавних
делах, то говорилось: это было тридцать тысяч лет тому назад. Вот и все!
     Не  следует забывать:  историзм,  ощущение  истории  - весьма  новая,
совсем недавно зародившаяся  у нас способность, ей  всего-то, можно сказать,
сотня-другая  лет. Далее:  психологи с  помощью  экспериментов доказали, что
конкретное ощущение  числа  у среднего человека, по  существу,  не превышает
сотни.  Уже "тысяча" воспринимается либо как целое,  либо как десять раз  по
сто. Тот, кто "тысячу"  представляет  себе, скажем, кубометром воды (то есть
тысячей   литров),  уже   человек  с   "математическим  мышлением".  Возраст
человечества -  это  такое  число,  которое  оставляет  далеко позади  все
границы числовой фантазии. Религиозный еврей даже  в наше время свято верит,
что  те  пять тысяч  сколько-то лет, которыми  он  обозначает нынешнюю дату,
исчисляются  от сотворения мира. (Впрочем, есть у человека и некоторое право
на  такое  сгущение событий:  ведь за девять месяцев в материнском чреве  он
проходит те полтора миллиарда  лет, что минули  от первичной клетки до наших
дней!)
     Куда я клоню, вдаваясь в эти рассуждения?
     По  моему  мнению,  Прометей  дал  человеку   огонь   семьсот-восемьсот
тысячелетий, или, округляя, миллион лет тому назад. Именно столько - минус
три  тысячи сто девяносто лет  (1218  лет до нашей эры  плюс 1972 года нашей
эры)  -  и  провел  он,  прикованный к  скале. Следовательно,  без  малого
семьсот-восемьсот  тысячелетий,  то есть  около миллиона лет.  Греческие  же
письменные источники,  которыми  я  пользуюсь, говорят  всего-навсего о трех
тысячелетиях или, самое большее, о тридцати тысячах лет.
     Далее:  согласно  одному  из вариантов  предания, единственными людьми,
пережившими великий потоп, были Девкалион,  сын Прометея,  и  Пирра -  его
дочь (по  другой  версии,  дочь  Эпиметея,  брата  Прометея). Таким образом,
выходит,  будто  Прометей  жил  в  эпоху,  непосредственно  предшествовавшую
потопу.  Эта несообразность возмутительна,  ибо  может ввести  в заблуждение
даже ученых. То есть подвести к ложному выводу,  будто бы Прометей дал огонь
ближайшему  нашему  предку  -  Homo   sapiens  diluvialis  ("Кроманьонцу",
"Ориньяку").  И  по  случайности  это  произошло  -   если  произошло  -
действительно  тридцать  тысяч лет  назад. В  середине последней,  Вюрмской,
эпохи  оледенения,  когда  неандерталец уже  смешался, растворился или погиб
(причем, вполне  вероятно, во множестве  и главным образом во время потопа),
наш вид оказался единовластным.
     Я желал бы опровергнуть эту версию самым решительным образом.
     Во-первых,  Homo sapiens diluvialis также  не с неба свалился,  у  него
были предки.
     Во-вторых,  его  предки к тому  времени сотни тысячелетий  пользовались
огнем, более того, уже добрых сто тысяч лет они умели разводить его. Богу не
было никакой надобности красть для них огонь с неба.
     И наконец, главное: Девкалион и Пирра не могли быть детьми  Прометея. В
самом  деле:  мыслимо  ли,  чтобы  ближайшие  отпрыски  объявленного  тяжким
преступником  и жестоко наказанного бога так полюбились Зевсу? Чтобы он спас
от потопа  единственно и  только их?!  Таких чудес не бывает! Мы отлично это
знаем; в самых разных уголовных делах, известных нам из истории, особенно же
в политических  делах подобного  рода -  тому примеров  множество  и  даже
свежайших! -  дети, если только не они явились доносителями, ни  при каких
обстоятельствах   не  могут  стать  столь   исключительно   любезны   сердцу
властителя. Но если бы  Девкалион донес на Прометея за кражу огня, отголосок
этого непременно остался бы в мифологии. Однако его нет. Следовательно,  это
"указание" относительно примерной даты преступления  Прометея и его возраста
ложное -  мы не  должны  принимать  его  в  расчет. Перед нами такая  игра
логики, такие параллели, при которых за ошибочной посылкой следует ошибочный
вывод; если "Прометей сотворил человека" (что  неверно), тогда "после Потопа
его дети сотворили человека заново".
     (Nota bene, прежде чем раздастся  протест ученых: я  знаю, что  человек
хранит память  о целой серии потопов, ведь период  истории  Земли, именуемый
нами дилювиальным,  продолжался  миллион лет. В него  входили четыре больших
периода оледенения и соответственно четыре великих  периода таяния льдов -
с  определенными  колебаниями,  разумеется:  с  более   теплыми  годами  или
столетиями  в  период  оледенения  благодаря  высвобожденному  в  результате
замерзания  воды количеству  тепла и  более  холодными  годами-столетиями  в
периоды  таяния как  результат поглощения  тепла в процессе таяния. В данном
случае   под   Потопом   с  большой  буквы  подразумевается   предпоследний,
следовавший за  оледенением Рисса,  и, вероятно, самый ужасный  потоп. Перед
тем  большую часть  Европы накрыло чуть ли не двухкилометровым слоем ледяное
покрывало, чем одновременно объясняется и  страшное понижение  уровня воды в
морях. Толстое ледяное покрывало вобрало в себя столько воды, что Каспийское
море исчезло. Черное и  даже Средиземное моря стали мелководными внутренними
водоемами,  из  Азии  в  Америку  можно было  пройти  посуху. После этого  и
случился великий Потоп, когда  уровень  моря  так  повысился, что  Норвегия,
например, отделилась от материка!)
     Существует мнение, будто Прометей дал человечеству не  огонь,  а умение
разводить его. Впервые научился высекать огонь неандерталец, и произошло это
примерно  сто тысяч  лет назад.  Таким  образом выходит,  что  Прометей  был
прикован  к скале приблизительно девяносто шесть тысяч восемьсот десять лет.
Очень было бы соблазнительно связать эту параболу  с великолепной сентенцией
Энгельса о том, что  человек, претворивший в огонь  энергию движения, сумел,
создав паровую машину,  претворить тепловую энергию в двигательную. Но какой
ошибкой было бы  полагать,  что  в  этой  сентенции  Энгельс  определяет две
крайние точки развития  человека!  Прометей  был много раньше, Прометей  дал
человеку  огонь  и вместе  с ним ремесла; высекать  огонь  -  владея таким
подарком - человек научился уже сам!
     Поговаривают иной раз, будто Прометей научил  человека плавить  металл.
Металлами, в  том виде, в каком  они  встречаются  в природе, мы  пользуемся
восемь - десять тысячелетий; плавить и отливать их умеем пять-шесть  тысяч
лет.  Вот и выходит, что Прометей  протомился в плену три тысячи  лет. Если,
конечно,  кому-то  от  этого спокойнее!  А то  ведь  можно пойти  и  дальше:
предположим, что "Принесший огонь" действительно,  научил человека обработке
железа, иными словами,  доменному делу - то есть специфическому применению
огня. Поскольку первые железные отливки относятся  как раз к тем критическим
десятилетиям,   на  которые  падает  приблизительно   и  время  освобождения
Прометея, то  в этом  случае  можно  было бы  допустить, что его приковали к
кавказской скале всего лишь на несколько лет  или  десятков лет. Так-то  оно
так, да не совсем!
     Ну, допустим:  Прометей  был попросту  изобретателем  железоплавильного
дела  и таким  образом одарил  человечество лишь термохимическим применением
огня, за что  боги или иные власти  предержащие назначили ему наказание.  Но
коль скоро мы  рассматриваем эту  проблему столь рационалистически, тогда уж
будем  последовательно  рационалистичны! Почему  нужно  было наказать  столь
жестоко  того,  кто  изобрел  выплавку  железа?  Или  тогда уже  существовал
какой-нибудь  стальной,  медный или  оловянный  трест?  (Известно ведь,  как
расправляются  иной раз с  нынешними  изобретателями, если  они представляют
угрозу для монополии.) Но ничего подобного  тогда не существовало. Да если б
и существовало!  Были же еще и дорийцы, они  превосходно умели  использовать
железо и сталь  в  историческом,  можно сказать, масштабе. "Ага,  -  сразу
отвечает ratio,  -  а ведь  Геракл-то  был  ставленником  дорийцев!"  "Наш
человек  в  Микенах", как  говорится. Но  если так,  то произошло  вот  что:
микенские  бронзовые  магнаты  бросили   Прометея   в  тюрьму,   а   Геракл,
представлявший интересы  дорийцев,  освободил его. Можно пойти и  дальше (уж
если  гусь,  так  пусть  будет  жирный!):  Геракл,  сторонник  революционных
преобразований,  встал  на  сторону   Прометея  против   всего,  что  мешало
прогрессу. Нет, все  это очень  уж хромает!  И по-прежнему остается открытым
вопрос:  что все-таки сталось  с освобожденным Прометеем? Почему не было -
именно  после  этого,  именно  среди  дорийцев,  а  поскольку  дорийцы  были
гегемонами, то  вообще  среди  греков - хотя  бы  самого скромного, самого
крошечного  культа  Прометея?  Не  говорите  мне, что  такое  столько раз уж
случалось:  революция  побеждала,  новый  революционный  порядок  становился
государственным строем, и  наследники  преспокойно  отрекались  от  наследия
революционеров. Да,  да, да, это верно! Однако тогда-то и сооружались целыми
сериями  храмы, конвейерным способом воздвигались  памятники. А вот Прометею
вовсе ничего  не досталось от подобных  щедрот, исследованиями не обнаружено
ни единого сооружения в этом роде.
     Надо сказать,  что  все эти  "толкования"  рождались  для  того,  чтобы
сделать доступной для  "трезвого  разума" меру  страданий Прометея.  Ибо, не
правда ли, "семьсот -  восемьсот тысячелетий,  а  тем более миллион лет...
это все-таки  слишком, это попросту невозможно". "Но почему? - спрашиваю я
с  полным правом. - А  сто  тысяч,  тридцать  тысяч,  три тысячи лет, даже
всего-навсего три года - это "возможно"? Да если б меня вот так  приковали
и орел клевал  мою печень, я и трех дней не выдержал бы! И любезный Читатель
- тоже. Как и те, кто придумывает рациональные "толкования"".
     К  счастью,  есть  на свете  еще и  наука;  помимо "рацио"  и "здравого
смысла",  есть  еще  и интеллект, одаряющий  той проницательностью,  которая
способна  привести   нас  к   полному  пониманию  вещей.   Достаточно  бегло
просмотреть предание о Прометее, чтобы убедиться: это очень древняя история,
гораздо более  древняя, чем девяносто  девять  процентов всей мифологии, чем
использование  человеком  железа,  да не  только железа,  а  любого  металла
вообще. Она относится к  тем временам, когда человек еще  не видел,  да и не
слишком доискивался отдаленных  причинных  связей.  (Полагая,  например, что
тарелку-землю держит на себе слон, а слон стоит на спине еще  более сильного
животного, гигантской  черепахи, он не допытывался, на чем  же,  собственно,
стоит черепаха.  Зная,  что  отцом Зевса был Крон, а отцом  Крона  - Уран,
матерью же - Гея,  не  спрашивал, кто были отцы-матери Геи и  Урана.)  Это
были  времена,  когда  отношения  человека  с природой  определялись  еще  в
значительной мере роком.
     Так примем же всерьез эту историю! Прометей принес Человеку (не украл!)
огонь с неба, а с ним даровал  и ремесла,  чтобы Человек мог выжить. Зевс за
это  рассердился на него и покарал  невиданно жестоко. Почему? Он не  хотел,
чтобы Человек  выжил. Почему? Просто так.  Потому что он был Зевс. Здесь нет
олицетворения и нет  символа.  Мы должны принять это в  самом  прямом смысле
слова.
     А вот после этого нам следует задать науке вопрос:
     Было ли в  древней  истории  Человека  такое мгновение, "когда  Зевс не
хотел,  чтоб  Человек   -  был",  когда  всей   цепи   развития   угрожало
окончательное истребление? Была ли какая-то  связь между огнем и тем фактом,
что человечество выжило?
     Ответ на оба эти вопроса - безусловное "да".
     В самом деле, посмотрим!
     Древнейший  известный  нам предок  наш  -  дриопитек;  это  общий наш
прародитель   с  гориллой,  шимпанзе,  орангутаном.  В  середине  третичного
периода,   двадцать-тридцать  миллионов  лет  назад,   он  уже   пользовался
некоторыми орудиями - камнями, палицами. Как и многие  породы обезьян. Это
не привилегия Человека! Он как будто даже хранил свои орудия.
     Пять-шесть  миллионов лет  назад мы  встречаемся  с  уже  упоминавшимся
австралопитеком. Одна из  ветвей  его на заре четвертичного периода, то есть
между двумя с половиной миллионами и одним миллионом семьюстами тысячами лет
- "Homo habilis". Я беру научное  наименование в кавычки: в сущности,  это
еще не  человек, а обезьяна.  Правда, он  уже приспосабливает орудия к своим
нуждам, иначе  говоря,  хотя и на  очень примитивной ступени, но  пользуется
инструментом.
     Все эти наши предки обитали в Юго-Западной Африке, И нигде больше.
     И  вдруг  они  исчезают из  наших  глаз на целый  миллион лет. Мы ищем,
исследуем каждый  возможный след. Их нет. Ни в прежнем районе обитания, ни в
другом месте.
     Но вот семьсот тысяч  лет тому назад они  неожиданно,  словно карстовый
ручей, возникают вновь.  Причем в  самых разных местах,  от Чжоукоудянь, что
недалеко от  Пекина, до  Вертешсёллёша  -  в Азии, Африке, Европе, по всей
территории  древнего  мира.  И, несмотря  на  принятое ранее  (неправильное)
наименование  - питекантроп, - это уже не  "обезьяночеловек", а человек.
Правильное научное его наименование: Homo erectus.
     Загадочная история. Однако таинственный миллион  лет весьма убедительно
раскрывается  следующей научной  гипотезой:  Homo habilis  с его  черепом  в
семьсот кубических сантиметров еще и сегодня занял бы  весьма почетное место
в животном мире; несомненно,  что в  духовном  смысле  он был самым развитым
существом  своей эпохи. И в то  же  время  самым несовершенным. Цикл полного
развития  в  соотношении со  средней  продолжительностью  жизни  был слишком
затяжной,  ритм  размножения  - замедленный.  В  наиболее  удачные периоды
численность  его  могла  достигнуть  сотни  тысяч,  но в  периоды  стихийных
бедствий, эпидемий,  голода она снижалась до двух-трех тысяч. Иными словами,
этот род жил  под постоянной угрозой полного  вымирания; точно так же, как в
наше время - человекообразные обезьяны.
     Вот так и шел наш предок навстречу бесчисленным  невзгодам, в том числе
четырем мучительно  долгим периодам оледенения! Да еще по каким-то  причинам
- хищники, болезни, стихийные бедствия - ему  пришлось покинуть исконные
места расселения со сравнительно приемлемым климатом!
     Совершенно ясно: этот род был обречен на вымирание.
     И  все-таки не вымер! Напротив!  Миллион дет спустя  он возникает перед
нами  опять.  Несколько измененным. Он  потерял зубы и когти хищника, размер
его  черепа уже литровый и даже,  как у Шамуэля  Вертешсёллёшского  * /* Так
шутливо именуют  обнаруженный под  Вертешсёллёшем  скелет древнего человека.
*/,  почти  нынешний:  тысяча  четыреста   кубических  сантиметров.  Что  же
произошло  за  этот миллион  лет, какое  фатальное, можно сказать,  "высшего
порядка" вмешательство, какое чудо?
     Ответ может быть только один: Homo erectus уже пользовался огнем! Речь,
таким образом, не о том,  что  Прометей  научил Человека плавить металл  или
добывать  огонь. Нет,  мы должны осознать - на этот раз  уже и  при  свете
науки, - что Прометей в самом прямом смысле слова дал  Человеку огонь, ибо
пожалел это  несчастное,  обреченное на  погибель  существо, оказавшееся без
малого бионегативной мутацией. И с помощью огня спас ему жизнь.
     За это  и  покарал  его  Зевс столь ужасно. Повелел  приковать к скале,
повелел, чтоб орел день за днем терзал ему печень. На протяжении семисот -
восьмисот  тысячелетий  по  меньшей мере.  А  еще  вернее будет  сказать: на
протяжении миллиона лет.
     Ибо Зевс хотел погубить Человека. Он хотел предоставить его собственной
судьбе, а это и значит: хотел погубить.
     Почему?  Может быть,  Человек  тотчас  стал  устраивать лесные  пожары,
бездушно расхищать  живую природу  Зевсову?  Возможно. Может  быть, Зевс был
особенно  дальновиден (более дальновиден, чем сам Прометей, промыслитель)  и
боялся, что в конечном итоге Человек погубит весь мир, если мир когда-нибудь
(пусть  много  позже  Зев-совой смерти) попадет ему в  руки?  Возможно. Быть
может, и вовсе нет никакой  другой причины,  кроме той, что  делает Человека
отвратительным  для всех  прочих живых существ:  невыносимая  вонь  от него?
Возможно.
     Лучше уж нам  удовлетвориться объяснением самого мифа: просто так! Зевс
- это Зевс. И причинной связи нет.
     Но  Прометей  спас Человека,  подарив  ему  огонь.  Почему? Потому  что
пожалел его. И только.
     Прометей  спас  Человека, дав ему огонь, и заплатил за  это чудовищными
страданиями, растянувшимися на семьсот - восемьсот тысячелетий, вернее -
на миллион лет (а что еще выпало на его долю после освобождения!).
     Спас  не наукой металлургии,  не наукой добывать огонь, а просто  самим
огнем, одно лишь пользование которым означает уже и овладение ремеслами.
     Человек - и антропология  подтверждает это,  не  оставляя ни малейших
сомнений, - стал Человеком не тогда, когда овладел умением плавить металлы
или хотя бы разводить огонь. Человек стал Человеком, когда попросту научился
использовать  для чего бы то ни  было  огонь, встречавшийся  в природе.  Для
защиты от холода, для  защиты от  нападения хищников. Он оказался  на  Земле
единственным живым существом,  которое  не боится огня, не бежит  от  огня с
паническими  воплями. Напротив,  идет к нему!  И, как ни  ужасен  чудовищный
саблезубый тигр, как  ни кровожаден и  силен пещерный медведь - пятилетний
человеческий  детеныш берет в ручонки дымящуюся, рассыпающую искры головешку
и тем обороняет себя от врагов. Гонит прочь и саблезубого тигра, и пещерного
медведя.  Не случайно  самый  древний, самый первый  наш  предок,  в  ученом
наименовании которого уже нет и намека на обезьяну, тот предок, который, вне
всяких сомнений, Homo, что подтверждает каждая деталь  его скелета, - этот
предок во всех раскопках неизменно обнаруживается вместе со следами огня. Со
следами огня и орудиями, изготовленными сознательно. К слову сказать, только
с каменными  орудиями.  Его деревянные  инструменты истлели:  ведь  рукоятки
орудий  труда,  палицы, рычаги, копья  изготовлялись  из дерева,  и закалял,
заострял их наш предок также с помощью огня; истлели и кожи, звериные шкуры,
для упрочения,  дубления которых  нашему  предку также служил огонь, вернее,
продукт огня - дым.  Все это исчезло, но оно было  там, где остались следы
огня: это с уверенностью можно сказать по другим находкам.
     Итак, Прометей был прикован  к скале, где провел круглым счетом миллион
лет ради нас, просто  ради того, чтобы мы существовали, выжили, превратились
в Человека. Это звучит абсурдно, и все-таки более разумного  толкования нет.
Он провел, прикованный к скале, круглым счетом миллион лет, когда Геракл -
это случилось  примерно  три тысячи  сто  девяносто  лет  назад -  наконец
освободил его.
     Слишком много? Много.
     Тридцать тысяч лет или три тысячи вероятнее?
     Повторяю, лично я - с орлом, рвущим  мне печень, - вряд ли выдержал
бы и три дня.
     Так какой же смысл проводить различие между невероятным и невозможным?
     Кстати сказать, даже просто ratio заставляет нас верить только и именно
этому!
     В самом деле, вряд ли можно себе представить более рациональную систему
воззрений, чем теология святого Фомы. Так вот, это и есть тот самый  случай,
когда  святой  Фома  заявляет:  "Credo  quia  absurdum"  *  /*  "Верую,  ибо
объяснения  не инеет" (лат.). */. Не  нужно забывать: Прометей - бог, и не
какой-нибудь второразрядный бог. Он  принадлежит, причем по старшей линии, к
тому же поколению, что  и Зевс.  Быть прикованным к  скале,  выносить это  в
течение миллиона лет  (а тут еще  орел!) - нет, на это не было бы способно
ни  одно  человечьими  мерками  измеримое  существо!  Следовательно,   факты
блистательно  подтверждают божественность  Прометея, причем  весьма  высокой
пробы.
     Теперь  любезный Читатель, разумеется, понимает, сколь умопомрачительна
глубина этой загадки, понимает, почему она не дает мне покоя уже много  лет,
тревожит даже по ночам.
     Отчего люди никогда, никак, нисколько не поклонялись Прометею?
     Оттого, что это просто миф, сказка?
     Но  я  говорю здесь  о греках, точнее  - о микенских ахейцах, о людях
позднеэлладского периода. О тех, для кого эта сказка была действительностью,
ибо они верили в нее!
     Верили в Прометея точно так же, как в Зевса!
     Почему же они не поклонялись Прометею? А Зевсу - поклонялись?!
     В самом начале  я  уже  выражал недоумение свое и удивление: ведь какое
репрезентативное -  иного  слова не подберешь -  созвездие  досталось на
небе  Ариадне! Да  и орлу, что  клевал печень Прометея, тоже. Могу добавить:
нашлось созвездие, и опять не какое-нибудь захудалое, даже для стрелы, что в
конце концов погубила этого орла!  Прометею  же не посвятили ничего. Хотя бы
самой пустяковой планетишки. Сейчас, представив вновь, что  сделал ради  нас
Прометей, я потрясен еще больше.
     А ведь при этом -
     было   святилище,   посвященное   Атланту,   восставшему   титану,    а
величественная горная цепь и поныне носит его имя;
     было святилище - пойдем еще дальше - и у  Пандоры,  этого прообраза
глупых   и   зловредных   красоток,  у  Пандоры,   напустившей  на  Человека
всевозможные  несчастья  (те, что именно Прометей  запрятал в ящик, накрепко
заперев его); да, святилища Пандоры были, и не в одном месте, во многих!
     А святилища Прометея не было.
     Мы обязаны в этом разобраться. Уйти от этого мы не можем!
     Неужели  Человек   столь  забывчив?  Тот  Человек,  который  (благодаря
Прометею!)  вступил в  Нынешнюю эпоху,  оставив далеко  позади  всевозможные
прокреативные опасности, и ко времени нашей истории, к XII веку до нашей эры
- блистательному великому  Веку Мифологии,  - размножился на Земле почти
до двадцати миллионов. Иначе говоря, уже полностью был  подготовлен к  тому,
чтобы впредь на протяжении долгих миллионов лет ему оставалось бояться разве
что себя самого.
     Неужели Человек столь забывчив? Но почему?!

Война с амазонками

     После путешествия на "Арго", то есть  впервые за минувшие двадцать лет,
война с амазонками была для Геракла заданием действительно по душе.
     Не только потому, что наконец-то опять настоящая заграничная, к тому же
длительная, командировка.  Мы  еще увидим, насколько он был бескорыстен, как
не умел  и не  хотел  пользоваться самыми благоприятными возможностями. Ведь
ему,  можно  сказать,  достаточно было  шевельнуть пальцем,  чтобы  получить
микенский  трон,  завладеть, причем  по праву,  и  дворцом с  его бесценными
сокровищами  и  вообще всей  Арголидой. Ему могла  бы  принадлежать солидная
часть  Северной и Средней Греции, если бы он  принял подношение дорийцев. Но
нет, даже из военной  добычи его интересовало только оружие.  Да еще лошади.
Словом,  военная экипировка. Геракл был воин. Можем  не сомневаться: он лишь
затем избрал  по окончании  войны трудный путь через  Кавказ, чтобы обменять
часть трофеев  на лошадей. К югу  и  юго-востоку  от Кавказа жили народы -
остатки могущественного некогда  Митанни, - занимавшиеся  коневодством. Их
великолепные  лошади (предки  нынешних арабских)  были  крупнее,  породистее
обычных на Балканах славных, но мелких лошадок.
     Геракл был воин и  к тому  же воин Зевса.  В те  времена, особенно  для
него,  это означало  высокое  и  беззаветное служение  вере. (В том столетии
подобным ему  истинным  приверженцем  дела Зевса был,  пожалуй, один  только
Аполлон.  Даже  Дионис,  увы,  поступался  иной  раз   принципами,   в   его
установлениях    явственно     проявляется     некоторая     ревизионистская
расхлябанность: так, он разрешает женщинам - правда, с оговорками и только
в специально назначенное для того время - раздирать мужчин  в клочья. Зато
сколь непоколебимо принципиален Геракл, с тех пор как  искупает единственное
в жизни прегрешение  -  уже в Немее! Приютивший его  пастух  Молорх  готов
заколоть жертвенного барана, чтобы умилостивить Геру. И ведь у нашего  героя
были все основания опасаться этой богини даже больше, чем льва.  Но - нет!
"Принеси барана в жертву Зевсу! А если не вернусь, принеси его в жертву мне,
сыну Зевсову!") Короче говоря,  новое задание Эврисфея было для него  прежде
всего  подлинным и  исключительным  служением собственным идеям: он  получил
возможность  воевать  против   "свежевательниц  мужчин",   против   женского
варварства,  и  на этот  раз  речь  шла  не  о жалких  отребьях - ведьмах,
скрывающихся в болотах, - а о могущественных, наводящих ужас амазонках.
     Наконец - Геракл радовался этому, вероятно, более  всего,  -  поход
против амазонок был в то же время  и дипломатической миссией, служением делу
мира (во  всяком  случае, того хотел и  так мыслил  наш герой), обеспечением
мира  на берегах  Эгейского моря. Нам известно,  что он  разрешил  целый ряд
династических и пограничных споров в Малой Азии. Главное же состояло  в том,
что  эта  война под водительством эллинов и  при  участии всех  -  или  по
крайней  мере большинства - народов Малой Азии была  великой международной
акцией. Причем  - и это всего важнее - акцией, предпринятой совместно  с
Троей.
     Ибо  Геракл, который,  можно сказать, всю  свою жизнь провел в  суровых
схватках, не выпуская из .рук оружия, - Геракл был воином мира. Вообще как
ложно  мы  представляем себе его подвиги!  По-моему, виновато  в этом прежде
всего изобразительное искусство нового  времени. Возьмем хотя  бы Немейского
льва.  Пейзаж:  скалы,  кусты,  деревья,  на земле  -  чудовищная  палица,
оказавшаяся  бесполезной, вокруг  разбросаны  стрелы,  отскочившие от  шкуры
льва, и два тела, переплетенные  в мертвой хватке: лев вонзает страшные свои
когти в спину герою...  Все это  видит зритель, рассматривающий картину,  на
самой же  картине больше никого  нет, то  есть  нет свидетелей. Или вспомним
поединок  Геракла  с  Антеем,  известный,   кажется,  всем...  Да  стоит  ли
продолжать?
     Нечто,  имеющее, вероятно,  композиционное оправдание для  живописи или
скульптуры,   но   не  имеющее  ни   малейшей  исторической   достоверности,
достоверности  вообще, так  глубоко укоренилось  уже в наших представлениях,
что весьма затрудняет трезвый ход мысли.
     А между тем хотя бы  такая простая вещь: если бы наш богоподобный герой
совершил  все эти  подвиги без свидетелей, а потом просто рассказал о них  в
Микенах, кто, в самом деле, ему  поверил бы? Я бы, например, не поверил! Что
ж из того, что он принес шкуру льва?  Небось, купил или отнял у  финикийских
торговцев!  О  подвиге  рассказано в  оригинальных  достоверных  писаниях? О
господи! А сколько было изготовлено образов бедняжки святой Терезы Лизийской
с надписью на обороте, что кусочек сукна, пришитый в уголке святой картинки,
отрезан  от  ее одежды; картинок  же этих было такое множество, что  столько
сукна не поспела бы выработать и солидная манчестерская фабрика за несколько
лет.  (У меня  самого,  например, было  их две, одну  я обменял  на  святого
Доминика.)  Конечно  же,  все  подвиги  имели  свидетелей!  На это указывает
элементарная логика. У меня по всей стране имеются добрые друзья, есть такие
и в  Геменцевом заповеднике.  Если я  попрошу  их хорошенько,  на  следующей
неделе в Пешт будет доставлена клетка с таким вепрем, с таким чудищем, какое
страшно  и  представить.  А  я стану  рассказывать,  как  самолично,  голыми
руками... ну, и так далее. В "Вечернем вестнике" я еще, может быть, сойду за
Геракла, но уже утренние газеты спросят: а кто видел?
     Итак,  подвиги Геракла имели свидетелей,  и немало. В  Микенах и других
городах Пелопоннеса  было в те времена множество  юношей,  которые  выбирали
себе  героев-кумиров и сами  рвались  на подвиги, чтобы измерить силу свою и
доблесть. Не на спортивных площадках. Всерьез.
     Таким  образом,  трудность была не в том,  чтобы  найти  спутников,  а,
напротив, в том, чтобы  удержать их в  отдалении,  -  что  и  было заботой
Эврисфея, особенно после провала в Египте. Он сам определял в соответствии с
природой каждого задания, кто и в каком числе может  сопутствовать  Гераклу.
Уже  в истории с кобылицами Диомеда есть упоминание о том, что рядом с нашим
героем сражался  целый отряд  храбрых юношей; иначе и быть не  могло. Однако
теперь  -  для войны  с амазонками - требовалось уже,  как  и  положено,
настоящее войско.
     В  те времена не  существовало быстрых средств сообщения, не было  бюро
путешествий, не было гостиниц, не было "travelling cheque" * /* "Аккредитив"
(англ.).  */, потому  к  дальней поездке  -  даже  если  речь шла просто о
поездке  -  приходилось основательно  готовиться.  Для путешествия  посуху
требовались  вьючные животные, соответственно  провиант и фураж, нужны  были
также шатры, орудия и  инструменты,  употребляемые  в повседневной жизни, и,
следовательно,  слуги  в  необходимом  количестве.  Даже   простые  торговцы
нанимали  вооруженную   охрану.   Грабителей   вдоль  дорог  было  несметное
множество, от обыкновенных разбойников до убийц-садистов вроде Прокруста. Да
и дикого  зверья попадалось немало. В одиночестве можно  было отправиться на
прогулку самое большее за несколько километров от города. Земледелец хаживал
один разве что из усадьбы своей в село, из села в  город, но уже на ярмарку,
с товаром, и земледельцы пускались  только  караваном. Да и какие  основания
думать, будто организация общественной безопасности три-две тысячи лет назад
была лучше, чем ныне?! Никуда не годилась тогда общественная безопасность. В
разных  странах  существовали притом различные обычаи. Были, правда, города,
главным  образом в цивилизованном Средиземноморье, где путник  находился под
особым покровительством высшего местного божества; были и такие  народы (те,
что  оставались в стороне от международного общения или лишь недавно  в него
включились), которые впадали  даже  в  крайности:  у них  полагалось принять
путника в первом же доме,  куда он постучится, искупать его, накормить, а на
ночь положить с  ним  саму хозяйку, или дочь, .или какую-нибудь другую особу
из женского населения дома, которая еще могла бы сойти за подарок - причем
иноземцу!  Но  были и другие города,  были фанатически  религиозные отсталые
народы, у которых иноземного путника по велению их бога полагалось приносить
в жертву, как, например, в Таврии.
     Ну, и помимо  всего, не надо забывать, что Геракл был  не кто-нибудь, а
сын Зевса, то есть  и по земной табели о рангах - герцог.  Особы его ранга
даже на одинокую прогулку не выходили без соответствующего сопровождения.
     Вот  теперь  и представим себе более  или менее многолюдные, более  или
менее  дальние  походы Геракла. И  помножим на то,  что называется "войско".
Итак - пешие воины,  воины на  боевых колесницах, телеги, обслуга (конюхи,
колесных дел мастера, оружейники, повара, медперсонал и так далее, вплоть до
маркитанток или чего-то в этом роде).
     Боевых  колесниц брали немного, только  для вождей. Амазонки  сражались
верхом на лошадях - как утверждают, они были первым  "конным" народом, -
эллины же употребляли лошадей только как тягловую силу, против пешего войска
боевая колесница - преимущество, но против  конницы -  весьма невыгодна.
Главным  оружием амазонок  были  стрелы.  Они первыми  научились  натягивать
тетиву, заводя  руку за  плечо - по-парфянски; даже  римляне натягивали ее
только до груди, да  и вообще не часто пользовались луком. (Эллины же своими
дротиками "стреляли" дальше, чем стрелами; на пятьдесят пять - шестьдесять
пять  метров.)  Возница  и  воин,  обслуживавшие   боевую  колесницу,  а  на
колесницах большего размера еще и третий,  оруженосец, были попросту мишенью
для стрел конников.
     Не  могло у них  быть много колесниц еще  из-за  необходимости  морской
переправы.  Существует версия,  будто они весь  путь прошли  на кораблях. Мы
вправе отбросить эту версию: каких-нибудь десять лет спустя после катастрофы
в дельте  Нила  Микены еще не могли  иметь достаточно большой  флот.  А  тех
кораблей, что имелись, Эврисфей не дал. По всей вероятности, они шли пешком,
через Дарданеллы же переправлялись на судах троянцев или иных  пропонтидских
владык. Пеший поход важен  был  и потому,  что но пути  к ним присоединялись
окрестные жители и армия все росла.
     По  тем временам для войны  против амазонок требовалось по крайней мере
десяти-пятнадцатитысячное войско.  Однако Геракл мог вывести  с  Пелопоннеса
лишь малую часть его. С одной  стороны, Эврисфей ни  за  что  не позволил бы
такому  множеству воинов собраться  иод знамена  Геракла  в самой  Греции. С
другой стороны, и Геракл не желал  этого:  пусть поход станет делом в первую
очередь  тех, кто  заинтересован в нем непосредственно, - Приама и народов
Малой Азии. Да и неблагоразумно  было переправляться через Геллеспонт, самую
чувствительную  тогда точку мира, со столь грозными полчищами. Пребывавшие в
крайнем упадке  и именно поэтому чрезвычайно ранимые в самолюбии своем хетты
могли, чего доброго,  выступить  против них. (А ведь кто тогда  думал, что и
Микены переживают период окончательного упадка?!)
     Все  сопоставив, я полагаю, что Геракл выступил  из  Микен с двумястами
-  двумястами пятьюдесятью спутниками: скорее  посланцы "доброй воли", чем
войско. В Аттике к нему примкнули  Тесей и Теламон, затем, севернее, Пелей с
мирмидонцами. Очевидно, массами  присоединялись  фригийцы и фракийцы:  у них
были свои,  и  крупные,  счеты с  амазонками.  (Возможно, впрочем, они шли в
Малую  Азию, чтобы немного  "осмотреться". Припомним:  после падения Трои  и
распада войска ахейцев - то  есть всего одним поколением позже  - именно
они  окажутся  наследниками  огромного  Хеттского  царства.)  Итак,   Геракл
переправился через  Геллеспонт во главе  тысячи двухсот -  тысячи  пятисот
воинов:  армия не слишком устрашающая для местных  жителей, но "для  почина"
вполне приличная.
     Из тысячи  двухсот  - тысячи пятисот воинов  семь-восемь  сотен были,
вероятно, греки.  Я  выделяю их потому, что это и  будет  тот отряд, с каким
Геракл переваливал через  Кавказ, когда  повстречался с Прометеем; остальные
после победоносной  войны  -  каждый отряд  со  своим вождем во главе  -
кратчайшими путями устремились по домам. Не считаю я и людей Теламона. Их не
могло набраться  много:  авторитета  у  этого  авантюриста еще не  было, его
репутация да и положение оставались сомнительны. Люди его скорее походили на
дебоширов,  чем  на  закаленных  битвами  воинов.  Они   либо   отстали  под
каким-нибудь предлогом еще  в  Трое, либо  -  что вероятнее - Геракл сам
отправил их  назад  во время  перехода за  недисциплинированность,  грабежи,
насилия  и,  не  в последнюю  очередь, из-за  политической  ненадежности  их
предводителя.  Ему  хватало забот и с  такими  необузданными  племенами, как
сарды, филистимляне, этруски, которые пылали жаждой мести и добычи и которых
к тому же сопровождала на войну многочисленная, как  саранча, армия женщин и
детей; их-то  он  не мог отправить домой,  поскольку Малая  Азия  и была  их
домом.
     Непосредственных данных об  участии  в походе  Приама  у  нас  нет,  но
косвенным  путем мы  все же  знаем,  что  Приам  в  походе  против  амазонок
участвовал  и  что он был  в хороших  отношениях  с  Гераклом. Он  не мог не
воспользоваться  подобным  случаем  для  окончательного  сведения  счетов  с
постоянно беспокоившими его владения женщинами-воительницами.
     Участие Приама было важно для успеха этого похода с двух точек  зрения.
С одной стороны, его авторитет привел в лагерь Геракла - причем быстро и в
большом количестве - вождей малоазийских племен и владык других городов. С
другой стороны, у  Приама  были  деньги.  А  на  земле  хеттов  деньги  были
совершенно необходимы.
     Да, именно деньги! Ведь в Микенах, по сути дела, преобладал натуральный
обмен,  здешняя  мера  ценностей  -  талант  (лист  меди  двадцати  девяти
килограммов весом, по форме напоминающий бычью шкуру) - это еще не деньги,
а требующий обработки полуфабрикат. Тогда как у хеттов мина (приблизительно,
полкилограмма  серебра) и  ее  шестидесятая  доля -  шекель  (сикль)  были
действительно деньги, с помощью которых можно было получить все, что угодно,
и все на свете уладить.
     Хетты  были воинами,  они властвовали над несколькими  дюжинами  разных
племен и городов, как в свое время римляне. Они были воины, да эпоха-то была
не  для воинов -  эпоха Великого  перемирия,  о  котором мы  еще поговорим
подробнее. Итак, войны  больше нет, но с солдатами  - "солью государства и
его опорой" - нужно же было что-то  делать!  И сделали их государственными
служащими. На все административные посты - начиная с деревенского старосты
-  поставили исключительно ветеранов.  А ветераны эти,  к  слову  сказать,
имели  все,  что угодно:  шрамы  (правда,  далеко  не  все),  многочисленные
воинские  награды, в последнее время,  впрочем, сомнительные (Рамсеса-то  II
они упустили буквально  из рук!),  кое-какие трофеи (с некоторых  пор совсем
незавидные, да и те растранжирили-растеряли), - но чтоб у них были деньги,
состояние?..  Не  было их уже  и у самого царя в  Хаттусе. Деньги, состояния
имелись  у   нескольких   крупных   землевладельцев,  занимавшихся  военными
поставками, да еще у царьков, правителей городов.  Что  там говорить, даже у
свободных  землеробов, исхитрявшихся  по-всякому,  добра  было больше, чем у
прежде столь блистательного, а  теперь лишь  "морально  окруженного почетом"
воина.
     По случайности мы хорошо знаем хеттские  законы. И, сравнивая со стелой
Хаммурапи, должны признать: они гуманны. Здесь  нет ничего похожего, скажем,
на такое: "...если  же дом развалится и убьет сына хозяйского, схватите сына
того, кто строил дом, и  убейте!"  Никаких  таких ужасов! Собственно говоря,
хетты  знают лишь  штрафы.  Иными словами,  любое  наказание  можно заменить
деньгами. По определенной  таксе. Только  возмущение  против государственной
власти  неукоснительно  карается  смертью.  Вот  он,  девиз:  "Если  же  кто
усомнится в  судие своем..." Словом, законы, пожалуй, и  гуманные, да только
очень уж запутанные, с бесчисленными разъяснениями и дополнениями по каждому
поводу, сам-черт-ногу-сломит - вот какие законы.
     В довершение  всего ветераны путались в своих административных функциях
и  законов  не  помнили. Хотя  что-то постепенно  зазубривали,  до  какой-то
степени  усваивали. Не знаю, существовали  ли  когда-либо в действительности
глупые полицейские, но если да, то имелись в виду, наверное, "слуги порядка"
у хеттов: кичливые, заносчивые... А уж если кто-нибудь попробует "усомниться
в судие своем"!..
     На эту тему распространяться более не стоит, не правда ли?
     Иноземец, разумеется, и вовсе не может знать бесчисленных установлений.
Не на месте паркуется со своей боевой колесницей - плати! В городе собачий
карантин,  а  он желает  проследовать через  город  - плати, даже если нет
собак. "По  этой дороге передвижение  с оружием запрещено" - плати. Где бы
ни столкнулся со "слугами порядка" и пока чуют  они, что путник при деньгах,
- плати, плати, плати. Зато деньгами все тут же и улаживается: паркуйся на
самом выезде  из  царского дворца, прогони  через  весь город  стаю  бешеных
собак,  продефилируй  по упомянутой дороге хоть  с  пушкой  -  деньги  все
уладят. Не знаю, право, было  ли  когда-либо, есть  ли  где  на свете  такое
престранное государство, как хеттское в минус тысяча двухсотых годах.
     Итак, Гераклу  во всяком случае,  необходимы были деньги (а  значит -
Приам,  а значит - участие троянцев), чтобы победить амазонок и  раздобыть
пояс царицы их Ипполиты для Адметы, дочери Эврисфея. Ибо  Адмете понадобился
именно этот пояс - вынь да положь!..
     Об  амазонках мы знаем мало. Точнее, даже  слишком много.  Знаем  такие
сказки, от которых на сто метров разит глупой суеверной сплетней.  Попробуем
же реконструировать истину, иными словами, то немногое, что возможно.
     "Амазонки"   в   греческом   употреблении   этого  слова   -   термин
собирательный.  Так называли  в  элладскую  эпоху  племена  и союзы  племен,
которые  все  еще  жили в матриархате. Говорили,  например, и об африканских
амазонках. Наши амазонки, как я  уже упоминал, жили в степях Южной Украины и
России, в Этелькёзе * /* Популярное в Венгрии наименование междуречья Днепра
и  нижнего  Дуная.  */  (где позднее  обосновались наши венгерские  предки),
только  на гораздо большей территории. Раньше им принадлежала чуть ли не вся
Азия,   потом  хетты  оттеснили   их   за  Кавказ.  Они  занимались  кочевым
скотоводством, а в  интересующие  нас времена начали  понемногу обрабатывать
землю, используя  для этой цели собственных мужчин и даже, возможно, рабынь,
поскольку было  замечено:  захватив город или селение,  они  убивали  теперь
только мужчин, а  женщин и детей угоняли  с собой. Утверждают,  что они даже
строили города; речь  здесь идет, вероятно, о зимних их квартирах,  то  есть
поселениях, обнесенных оградой.  (Россказни вроде того, что - среди прочих
малоазийских городов - они основали  Эфес,  мы не  можем принять всерьез.)
Однако  главным  источником  их  национального  дохода  еще  и  в  это время
оставались  набеги.  Женщины-воительницы   нападали,  например,  на  большую
портовую  ярмарку  на  берегу  Скамандра,  где  регулярно  и  в  невероятном
многообразии встречались товары трех миров. Амазонки налетали словно ураган,
градом стрел разгоняли толпу, хватали, что могли, грузили добычу на запасных
лошадей  и к тому  времени, как  из Трои  выкатывались  по тревоге колесницы
блюстителей  порядка,  исчезали в  облаке пыли.  Догнать  же их  на тяжелых,
окованных бронзой колесницах было немыслимо! И блюстители порядка делали то,
что всегда делается в подобных случаях: посылали донесение об "имевшем место
происшествии". Если  же  отступление замедлялось из-за того, что приходилось
гнать  скот  и  пленников, и  преследователи  их  настигали,  тогда амазонки
стрелами убивали и людей и животных и  в мгновение ока исчезали. (Уже предки
наши  знали:  без риска, без потерь и на  даровщину не проживешь.)  Поистине
поразительно,  какие колоссальные территории они держали в страхе: совершали
набеги  на  коневодческие  народы Кавказа, врывались в  города на  побережье
Мраморного  моря,  переправлялись  через  заболоченные  леса в дельте Дуная,
грабили  фракийские  поселения.  Против   них  снаряжали  одну   за   другой
карательные  экспедиции, особенно  усердствовали хетты, впрочем, без видимых
успехов.  В  большинстве  случаев  каратели  обнаруживали  перед собой  лишь
бескрайнюю пустынную степь.
     Амазонки  жили в  матриархате,  иначе говоря, женщины там  были всё -
жрецы, судьи, главы племен и прочие чиновные лица. А также и воины.
     Тех, в ком живы еще детские иллюзии относительно Золотого века, периода
матриархата,  я  спрашиваю  обычно:  приходилось  ли  вам работать  в  таком
учреждении, организации  или  на предприятии, где личным составом заведовала
бы женщина? Знаю: обобщение возмутительно,  несправедливо, ложно. И все-таки
отмечу с нелицеприятной точностью, что восемьдесят три с  половиной процента
ответов   звучали   так:   "О-хо-хо!"   Доступные   мне  античные  источники
свидетельствуют, что амазонки  отрубали младенцам мальчикам руки и ноги.  Не
верю. Мужчины  все-таки как-то работали,  хотя и  не  приносили существенных
доходов. Вероятно, мальчикам отрезали лишь несколько пальцев на правой руке,
чтобы  они  не  могли  пользоваться луком.  Разумеется, излишки  мужчин  они
оскопляли,  а также щедро приносили мужчин в жертву своим  богам, но  тут уж
ничего не скажешь: исполнять веления веры - похвальное и богоугодное дело.
Даже мужчины признавали это!
     Человечество  поразительно  долго,  миллионы  лет, полагало,  что  дитя
происходит исключительно  от женщины,  мужчина же не имеет к этому никакого,
ни малейшего отношения. Научные гипотезы относительно причин беременности то
и дело сменяли друг друга. Объясняли беременность купанием в открытых водах,
в  реке, в море. (Что же, бывает.) Тем, что надуло ветром. (По-моему,  чушь.
Но как же долго в нее  верили!) Тем, что женщина проглотила  целиком бобовое
зернышко. (Теперь-то мы уже знаем,  от  этого бывают  колики.)  А  если так,
зачем тогда нужен мужчина?
     Зачем? Ну, во-первых, иногда,  в определенный период  жизни амазонке  и
дочери  амазонки  весьма  приятно  с  ним  поразвлечься  - приятно  и даже
необходимо. Мужчина,  особенно  же  красивый  и сильный мужчина,  покоритель
диких зверей, победитель  в спортивных соревнованиях, временный  муж женщины
из  хорошего круга - это как бы символическая штатная единица! Кроме того,
коль  скоро  мужчина существует, да еще имеется в избытке, этого,  наверное,
желают боги,  а  значит,  он  своего  рода  культовый  предмет.  И  наконец,
рассуждая  здраво, хотя мужчина по большей части лишь  пожиратель пищи, но в
то  же  время  он  и сам вполне приличная пища. А коли  так, принесем его  в
жертву  и съедим за милую душу. Богу богово,  кесарю  кесарево!  Кухня,  как
видно, изначально женская территория. Ибо - в  те-то  примитивные времена!
- какое великое множество разнообразнейших рецептов:
     Мужчину следует  торжественно - в  сопровождении  обрядовых церемоний
- разорвать заживо на части и съесть по кусочкам.
     Разодрать, привязав к лошадям, - так вкуснее.
     Сбросить со скалы - так он мягче.
     Растоптать лошадьми и повозкой - так еще мягче...
     Оторвать ему только голову, кровью же окропить землю, чтобы  на будущий
год получить  хороший  урожай (зачатки поливного земледелия),  потом целиком
зажарить и есть, сдабривая чесноком.
     Я никогда  не  кончил  бы,  такое  множество  было  еще  здесь  местных
рецептов, предназначавшихся  для  праздничных  пиршеств и иных  чрезвычайных
случаев.
     Я не садист, иначе перечень этот продолжил  бы; рассказал бы, например,
целый ряд  случаев,  когда  члены  той или  иной женской общины  заманивали,
сговорись,  в   свои  постели  всех  мужчин  и  убивали   их.  (Женщина  же,
отказавшаяся  выполнить   этот   приказ,  становилась   предметом  всеобщего
презрения, а то и платилась жизнью.) Нет, не я садист,  все эти, в том числе
и другие, даже не  названные, уже почти неописуемые для нас ужасы, придумали
наши  дражайшие  праматери, выносили в любящей своей  праматеринской  груди.
(Впрочем, будем справедливы: быть может, даже не всегда с удовольствием.)
     И  ведь  что  поразительно: уже в начале  мезолита, добрых четырнадцать
тысячелетий тому назад, человечество знало - это  можно доказать, -  что
дитя зарождается от мужчины, и все-таки продолжало верить, что причиной тому
-  ветер, вода, бобовое зернышко. Жрицы  - уже вполне научно проводившие
случку  своего скота  ради улучшения  породы  -  по-прежнему  приносили  и
заставляли других  приносить в жертву  мужчин, орошали землю реками  мужской
крови и  чем  верней  знали правду, тем  более  сурово отпугивали  женщин от
моногамии:  требовали,   чтобы  женщина   постоянно  меняла  своих  любовных
партнеров,  выдавая  это  за  волю  богов,  -  лишь  бы  она  не  полюбила
кого-нибудь! Любовь может стать препятствием для приношения мужчин в жертву,
любовь  способна  толкнуть  женщину   на  чудовищное  прегрешение:  спрятать
предназначенного в жертву мужчину, помочь ему бежать.
     (Я сказал: "Поразительно". О небо! Как легко меня поразить! Да вот вам,
наугад, несколько примеров из наших дней.
     Уже десять лет вся страна знает - благодаря одному кинофильму и  трем
сотням газетных статей, - что  роликовый плуг пашет лучше, пашет  быстрее,
пашет вдвое  дешевле. Тем не  менее  в стране повсеместно используются плуги
старого образца. Далее. Весь мир знает, что сверхзвуковые самолеты отравляют
воздух,  представляют  серьезную  угрозу  здоровью   именно  звуковым  своим
эффектом,  но мы все-таки  верим  в  будущее  сверхзвуковой авиации.  Однако
оставим  прочие  проблемы   экологии,  приведем  пример  из  непосредственно
затронутой области. Я собственными ушами  слышал, как десятилетняя  девочка,
только    что   просвещенная   своим   сверстником-мальчиком,    с   дерзкой
самоуверенностью  ответила: "Ты, может, и правда так  родился, но  только не
я!"  Да, наконец, куда  дальше: в  последнее  время  мне  попалось на  глаза
несколько  книг,  трактующих о  будущем капитализма!  Словом,  пора бы уж  и
перестать поражаться!)
     Четырнадцать  тысячелетий человечество знает,  что  мужчина,  нужен  не
только  как игрушка  или  пища, что он исполняет  почти незаменимую  роль  в
поддержании человеческого рода. И все-таки лишь работа, специфически мужская
работа -  пахота, выплавка  металла,  - и утверждение рабовладельческого
строя изменили  его положение. (Рабов  добывают на войне; значит, война есть
источник богатства; женщины же, развлечения ради, так давно уже и так удачно
приспособили мужчину -  упоминавшуюся выше штатную единицу - к оружию, к
бою,  что теперь война,  важнейшая  отрасль хозяйства,  также  стала мужской
работой.)
     Конечно,  не  сразу.  Главное  же  - не  сразу  изменились  обычаи  и
верования!
     В Элладе образование  патриархата связывают с Пер-сеем, то есть относят
примерно  к двухтысячному  году до нашей  эры.  В  сущности,  это  похоже на
истину.  И  все-таки - что же мы видим, причем восемь столетий  спустя?! В
Фивах  кастрируют  и прогоняют на все  четыре стороны Эдипа, супруга  царицы
фиванской (она же - главная жрица),  ибо по истечении  года - или года в
собирательном  смысле - он не  принес  себя в жертву, а  пожелал сохранить
свое положение навсегда и по-прежнему  спал с Иокастой. Которая между тем по
истечении года в полном согласии с верованиями стала матерью! (Благодаря тем
же  верованиям бывший  царь вскоре станет кровным родичем  избранного вместо
него нового мужа-наследника.) Достаточно эпидемий, которые были  так часты в
те времена, достаточно, чтобы  Тиресий,  оскопленный прорицатель,  женщина и
мужчина в одном лице (во  время  определенных празднеств он нацеплял на себя
искусственные груди  и имел право совершать  женские обряды),  провозгласил:
"Зараза  губит  город из-за пролитой крови". И суеверный люд восстает против
своего царя - столь желанного и любимого царя!
     Всю  свою жизнь Геракл, куда  бы ни  забросила  его  судьба, борется  с
отвратительным обычаем  принесения в жертву мужчин,  особенно же  мальчиков.
Даже на Востоке, где,  между прочим,  матриархат исчез раньше на  две тысячи
лет! Он является Аврааму - по греческой мифологии Атаму  - в виде ангела
господня.  (Что,  кстати,  очень понятно.  Ведь Геракл везде,  и  по  праву,
выступал  как  сын  бога-отца. "Моему небесному  отцу  неугодны человеческие
жертвы.  Сердцу  его  всего  милее  жертвоприношения в  виде хлеба  и  вина.
Впрочем, можете  приносить  в жертву животных!" И в большинстве  случаев сам
успевал позаботиться о жертвенном овне.)
     Верования - великая сила. И Гераклу пришлось бы  совсем туго, если бы
не одно  обстоятельство: в результате Великого перемирия  во второй половине
XIII  века  до  нашей  эры  цены  на  рабов  на  международном рынке  высоко
подскочили. Центнер свинца, шесть гектаров земли, килограммовые золотые либо
серебряные слитки - вот известная  нам стоимость рабов в  то время! А ведь
жрицы  любили  приносить в  жертву мальчиков не  только потому, что их  мясо
нежнее,  но и потому, что  мальчиков нужно было  так долго кормить, пока они
станут полноценным товаром!  (Вот  и  во владениях прижимистого Нестора, как
свидетельствуют  пилосские записи  об  имущественном положения,  рабов  было
множество,  но они  совершенно не размножались. Вероятно, младенцев  убивали
сразу  же,  даже не  вносили в реестр.) Хотя вполне возможно, что в то время
цена десяти-двенадцатилетнего  мальчика уже равнялась стоимости безупречного
жертвенного овна. (Особенно если его приносил в жертву сам Геракл.)
     И все это во второй половине просвещенного XIII века до нашей эры!
     Я  долго  изучал  этот вопрос, знаю, что представители  нового мира -
зевсисты - и сами совершили много ошибок.  Они провозглашали новые идеи  с
сектантской  нетерпимостью.  Приведу  только  один  пример.  Мне  вспомнился
Аполлон, один из самых одержимых сторонников партии Зевса:  как страстно -
и как наивно - будет он защищать в свое время Ореста перед афинским судом:
"Предок  -  только  отец!  Мать всего-навсего борозда, в  которую высевают
зерно!"  Иными  словами, убийство матери  не преступление.  Вот до  чего  он
доходил в беспощадной  войне с матриархатом. (Вспоминается в  связи с этим и
один   мой   покойный   знакомец,   его,  мягко   выражаясь,   романтический
антикапитализм. В сорок пятом он подал заявление в партию и в  автобиографии
писал  так: "...во времена Хорти я сидел в тюрьме,  правда,  по обвинению  в
хищениях, но ведь расхищал-то я имущество  крупного  капиталиста, известного
эксплуататора, выжимавшего из рабочих соки".)
     Однако Геракл - это  важно отметить  с самого начала - сектантом не
был. Он был безмерно предан  идее, но не сектант.  Зато и твердым  бывал как
скала.  Как-то убил одного кулака  - точнее слова не подберешь -  за то,
что  тот не  желал заменить  человеческую  жертву  волом. Жертву  надо  было
принести  незамедлительно,  а  под  рукой  ничего,  кроме  этого   вола,  не
оказалось.  (В оправдание  кулака, который  и сам трудился на своей земле от
зари до  зари,  скажу, что Геракл, вероятно, требовал вола в  кредит, у него
вечно не хватало денег. Хотя долги он выплачивал неукоснительно и честно.)
     Впрочем,  подобные  вещи  случались  весьма  редко.  Обычно  же  Геракл
действовал  убеждением - приводил  в  пример  Ликаона  или  рассказывал  о
потопе, который был  обрушен на людей Зевсом в наказание за принесение детей
в  жертву.  (Этот  потоп не  Великий потоп.  Извержение вулкана  Санторин на
острове Фера  около  1500  года  до нашей эры было  величайшей известной нам
геологической  катастрофой  Нового   времени.  .Пепел  от  этого  извержения
находили  в  районе Средиземного моря повсюду, вплоть до Северной  Африки. А
шестидесяти-семидесятиметровый сизигийный прилив пронесся по Средиземноморью
со скоростью  трехсот  пятидесяти  километров  в  час  и  начисто  смыл  все
побережье. Тогда-то и  был разрушен  Крит Миноса, вскоре  затем с  легкостью
завоеванный ахейцами.)
     Итак, Геракл повсюду проповедовал  и разъяснял учение Зевса. Куда бы он
ни  забредал,  везде  оставлял свои  столбцы  со знаками повой письменности.
Конечное поражение  варварства  и  победа новых  идей  -  вопрос культуры,
рассуждал он. Значит, необходима единая культура, единая письменность, чтобы
народы сошлись  воедино, чтобы установилось всенародное братство,  чтобы -
мир,  мир,  мир  под  эгидой  объединяющих Зевсовых идей.  Таков был Геракл,
таковы  его  принципы.  Случайно  ли повсюду  в тогдашнем мире, от Египта  и
Испании  до  Малой Азии,  мы видим  жертвенники  и  святилища в  его  честь?
Случайно  ли, что  всюду,  где он бывал, даже  неверные  язычники с  любовью
приносят  в его память жертвы на протяжении чуть  ли не полутора тысяч лет?!
Геракл не был нетерпимым сектантом,  он представлял гуманный зевсизм. (А как
характерно  и  красноречиво  самое  имя, которое он принял в Дельфах  или  в
Додоне!  Ведь  "Геракл"  означает  "Слава  Геры".  То есть: "Я  сражаюсь  за
равенство мужчин, а не против женщин и не желаю ни малейшего ущерба никакому
божеству,  хотя бы  и женского  рода;  я веду бой против  варварства, против
кровавой  тирании, против несправедливости, как повелел мой небесный отец".)
Люди представляют Геракла этаким забиякой-воякой. Какое заблуждение!  Геракл
-  крупнейший   представитель   педагогического  оптимизма  в  европейской
истории: обучение,  воспитание было  главным оружием,  с помощью которого он
хотел добиться победы своих идей.
     Этим оружием победил он и теперь - в войне с амазонками.
     Ход  этой войны мы можем воспроизвести достаточно  точно.  Геракл начал
- без войска, во  главе небольшой делегации -  с переговоров. Постарался
распропагандировать Ипполиту. И делал это с такой горячей убежденностью, так
умно, что Ипполита заколебалась.  Она уже почти готова была склониться перед
Зевсом  и отдать в ознаменование  этого свой  золотой  пояс, символ царского
достоинства.  То  есть готова  была сменить  веру, перейти  на оседлый образ
жизни,  мирно  заниматься хозяйством  и  торговлей.  (А  если когда-нибудь в
дальнейшем доведется и воевать - от чего, конечно, храни, Зевес, - то уж
воевать  по правилам.)  Несущественно,  готова  она  была  так  поступить по
убеждению или из соображений политических, как король Геза  * /* Речь идет о
Гезе  II,   короле   династии  Арпадов   (1129-1162),  искавшем  защиты  от
посягательств императоров австрийского и  византийского в  сближении с папой
римским.  */.  Но  тут  вмешалась  Гера  и, как гласит  миф,  "приняв  облик
амазонки,  подняла среди женщин бунт".  Иначе говоря, некая  одержимая Герой
амазонка  стала подстрекать  своих  товарок:  "Горе,  горе!  Этот  чужеземец
околдовал  царицу. Стыд и позор нам, амазонкам, стыд и позор нашему знамени,
украшенному священным  муравьем и  священной  пчелой!"  Неправда,  будто  бы
царица  Ипполита влюбилась в Геракла, это  выдумка "Геры-амазонки". Ипполита
почитала и  уважала Геракла, но, в конце концов, разборчивая, хотя и на свой
лад,  амазонка  должна  была  влюбиться  все-таки не в пятидесятидвухлетнего
вождя; конечно же, ей сразу  приглянулся молодой  и  статный Тесей.  Губа не
дура!
     Итак,  впервые  карательная  экспедиция  против  амазонок обнаружила не
пустынную  бескрайнюю  степь. Гераклу  не пришлось  до  полного  изнеможения
гоняться за ускользающим  противником. Противник явился сам.  Явился,  пылая
яростью, сомкнутыми рядами, и первым бросился в атаку.
     Войско Геракла расположилось  так:  в  первых рядах - копьеносцы,  за
ними - воины, вооруженные палицами, позади  малоазийских отрядов пращников
-  воины  с  дубинками.  Приказ  гласил:  сразу  устремиться к  всадницам,
вмешаться  в  их ряды и  продолжать пробиваться  вперед; метательное  оружие
употреблять только  против лошадей,  - упавших с раненых лошадей  амазонок
добьют на земле те, кто вооружен палицами и дубинками.
     Вот то, что мы знаем. Остальное пусть домысливают военные историки!
     С таким методом ведения войны амазонки до сих пор не встречались. Можно
догадаться, что битва - или  несколько сражений подряд  - была кровавой.
Стрелы  амазонок  тоже  не  знали  отдыха.  Впрочем, не  так-то  легко  было
пользоваться стрелами  против  затесавшихся в  их ряды, подсекающих  лошадей
греков.  В  конце концов одна часть женского войска осталась лежать на поле,
другая, и с нею Ипполита, сдалась в плен, третья спаслась бегством.
     В виде трофея Ипполита отдала Гераклу свой золотой пояс. Себя же отдала
Тесею. (Те, кому  хочется верить в идиллию  Геракла - Ипполиты,  полагают,
что Тесей  получил  в  наложницы  Антиопею.  Не думаю.  Уведенные  в  Грецию
амазонки стремились, хотя бы  в некоторых частностях, придерживаться прежней
своей  веры. Имеются тому и письменные свидетельства! Например, Ипполита -
хотя никогда не жила с другим мужчиной - так и не  пожелала стать законной
женой Тесея. И сына своего, в согласии  с верой, что род  ведется по женской
линии, нарекла Ипполитом. То есть так,  как именуется во всех источниках сын
Тесея!)
     После этих  событий  мы еще  кое-что  слышим  об амазонках,  но  совсем
немного. Однажды они переправились через Дунай, пересекли  земли фракийцев и
напали на Афины, Месть  за царицу Ипполиту? Экспедиция терпит  неудачу, да и
вообще напоминает скорей попытку "поддержать  престиж",  и только. А престиж
между  тем  потерян  окончательно.  Классическая  эллинская эпоха  уже  лишь
понаслышке   знает  народ,  где  оружием  владели  женщины;  таким  образом,
матриархат  как  "государственное устройство" просуществовал до XIII века до
нашей эры. Поражение  и исчезновение амазонок  красноречиво и поучительно: с
помощью террористических методов на какое-то время, до какого-то  часа можно
и  продержаться)  создать впечатление  - ложное впечатление!  - силы, но
остановить историю невозможно.
     О языке  их, об  их роде-племени  нам известно немного.  Судя по методу
ведения войны они, скорее всего, предки скифов или парфян. Мы можем говорить
это смело, ибо опровержений нет. Особенно красивыми они,  вероятно, не были,
вообще, насколько могу  судить по своему опыту, женщина в мундире, с оружием
в руках - бог ее знает, право...
     Но и безобразными их, пожалуй,  не назовешь, во всяком случае, обобщать
не  стоит.  Тесей  был  разборчивый молодой  человек. Однако Ипполиту  любил
довольно долго. Если, конечно, мерить его, Тесеевой, меркой.

День освобождения

     Геракл, верный своему обычаю, разрешил пленным  воительницам похоронить
подобающим  образом  своих мертвецов.  (Без  человеческих  жертвоприношений,
разумеется.)  Покончили  с похоронами и греки, принесли  жертвы душам  своих
героев.  Потом  разделили   добычу   -  лошадей,  оружие,  женщин,  -  и
примкнувшие к войску иноплеменные воины во  главе с царями разбрелись  вдоль
берега моря по домам. Кое с кем - например,  с ликийским царем  Гипполохом
или с Приамом - Геракл прощался лишь  временно, собираясь на обратном пути
посетить их города.  А греки, еще  раз принеся  жертвы Зевсу  Победоносному,
двинулись через труднопроходимый, дикий Кавказ.
     В  то  летнее утро, когда был освобожден  Прометей, авангард  Гераклова
войска и основные  его силы, вероятно, давно уже  шли и  шли через седловину
Арарата, когда на место действия прибыл  наконец сам Геракл. Было утро, ведь
мы  знаем:  Геракл подстрелил орла в  воздухе еще до того, как хищная  птица
совершила свою ежедневную трапезу.
     Прометей, вероятно,  видел  греков из  своей высокогорной тюрьмы. Воины
двигались неторопким шагом, как ходят обычно по горным тропам, шагали совсем
не по-военному:  дело ведь  было после победы и  дорога все-таки вела домой.
Растянувшись  длинной вереницей,  шли вьючные  лошади, ведомые под уздцы, за
ними - пешие воины, далее -  телеги, колесницы и опять  пешие. Прометей,
разумеется, видел  их, да и не впервые открывалась ему  внизу, на  перевале,
подобная картина; за миллион лет его глаза уже так привыкли к этому зрелищу,
что он не обратил на него особенного внимания.
     Прометей следил за орлом. С такой примерно  мыслью: "Ну, а  сегодня что
он придумает?" Мы можем сказать это наверное, если вспомним, что орел клевал
печень не пропитания ради, а  затем, чтобы длилось наказание Прометея.  Если
на протяжении  миллиона  лет  - ну  пусть даже меньше, пусть только тысячи
лет, - орел  каждый день  выклевывает кому-то  печень, а  она  каждый день
отрастает снова, то, как бы ни было больно, это в конце  концов обращается в
рутину, привычку, становится буднями. Чтобы наказание оставалось наказанием,
орлу  приходилось  его как-то варьировать.  Не из  садизма, просто по  долгу
службы. Я тоже не  хочу прослыть садистом  (и на  этот  раз опять совершенно
безвинно), к  тому же  моя фантазия истощилась бы уже на  сотый день, а ведь
этих дней минуло - только  представим себе! - около  трехсот шестидесяти
миллионов.  Так что  оставим  это  занятие  орлу!  Уж что-нибудь он,  верно,
придумывал. И  тем  вносил, вероятно, хоть  какое-то  разнообразие  в  жизнь
Прометея  на протяжении  долгого  миллиона лет.  А  поскольку  "разнообразие
услаждает",  орлу приходилось иногда терзать  Прометея как раз однообразием.
Одним словом, можно было  предположить различные  комбинации,  и об  этом-то
раздумывал   Прометей,  без  особого  любопытства   приняв  к  сведению  шум
проходившего внизу войска, злые и веселые человеческие голоса. Он лишь тогда
присмотрелся  внимательнее,  когда  там,  внизу,  одна  разукрашенная боевая
колесница вдруг остановилась  и на ней приподнялся довольно  седой уже,  но,
впрочем,  весьма крепко скроенный мужчина.  Этот мужчина  - то  ли заметив
сам, то ли  по  чьей-то подсказке -  следил  глазами  за  парящим в вышине
орлом.  Орел, как известно, был не простой,  а Зевсов,  предназначенный  для
особых поручений, и это,  конечно, можно было заметить по его внешнему виду,
размерам, особой мощи полета. Однако,  хотя и Зевсов,  он был все-таки  орел
- неразумная тварь, существо с ограниченными умственными способностями. Он
заметил,  что  за  ним  наблюдают,  но не  придал  этому  никакого значения;
случалось  такое и прежде, кто знает, может, он даже радовался, что вызывает
к   себе   интерес.  По-моему,  радовался.   Посыльные,  секретарши,  конюхи
исключительных людей, равно как жены  их  и все прочие, обычно гордятся этой
исключительностью  больше,  чем  сами исключительные  люди. Отчего же именно
орлам  исключительных людей  не подходить  под общее  правило?  Бывают  ведь
случаи, когда они могут выступать от лица своих хозяев - вот тут-то, в  их
отраженном свете,  они  и сияют  куда больше,  чем сами хозяева. Итак,  орел
видел, что простые смертные смотрят на него с земли, и думал  о них, а может
быть,  и  делал то, что  зачастую думают  о  простых  смертных и делают  над
простыми  смертными  такого рода важничающие и купающиеся в отраженном свете
персоны. Геракл,  однако  же,  и  внимания не обратил, посылает ли птица ему
свою  визитную  карточку  и  в   каком  именно   виде;  его  гораздо  больше
интересовало,  что за добычу наметил себе орел, в  честь чего  кружится там,
готовясь ринуться вниз, такая на редкость большая птица? Могло, конечно, ему
прийти в голову попросту сбить орла. Но это была разве что мимолетная мысль.
Человек,  который  после стольких  трудов спокойно передает царицу  амазонок
мальчишке Тесею,  у которого за спиной каких  только подвигов нет, - такой
человек уже перевалил  через тот возраст и преодолел  то душевное состояние,
когда на каждом шагу и по любому поводу демонстрируют  свою ловкость, верный
глаз и твердую руку. Зато добыча орла его весьма интересовала, что верно, то
верно.
     Не нужно забывать: какие бы запасы  ни везли с  собой воины, они всюду,
где только могли, должны были освежать и пополнять их. Хотя бы из санитарных
соображений;  не пробавляться же  им  все время одним  только вяленым мясом,
сухим молоком да твердыми, как камень, хлебными  лепешками!  Такова была  по
тем  временам консервная продукция. А  так  как дичь обходила  сторонкой  их
шумное шествие, то орел, указывающий, где можно было бы поживиться, пришелся
очень кстати. Большая птица - крупная дичь!
     Так-то  и  обнаружил  Геракл  высоко  в  горах   прикованную  к   скале
человеческую фигуру.
     Разумеется, он знал, кого видит. Да и кто тут ошибся  бы? И вот Геракл,
словно  уже   заранее   готовился   к  этой  задаче,  лишь  на  краткий  миг
призадумался, а потом  сделал знак, и Иолай -  а может быть, Филоктет  -
тотчас  протянул  ему  лук и  стрелу.  Но  Геракл покачал  кудрявой седеющей
головой. "Не эту... из тех, что от Гидры!" - выговорил он сквозь зубы. Ибо
смоченные  в  опасном  яде и, конечно, имевшиеся  в ограниченном  количестве
стрелы держали, само собой  разумеется, в особом колчане и пользовались  ими
лишь  в  самых  исключительных  случаях.   Но   для  Зевсова  орла   Геракл,
естественно, не  пожалел драгоценной стрелы.  Мне хотелось  бы здесь еще раз
подчеркнуть: то был  орел,  а не гриф!  И  не только  потому,  что парящий в
вышине гриф  не заинтересовал  бы мечтавшее о свежей дичи  войско. То есть и
потому - но не только. Дело в том, что в грифа Геракл не стал бы стрелять!
Известно же, что он  избрал  грифа своей священной птицей. Почему именно это
отвратительное голошеее существо? "Потому,  -  отвечал он обычно, -  что
гриф не убивает даже мыши!"
     Между тем орел уже сложил крылья, чтобы камнем ринуться вниз. Прометей,
как изо дня в день,  и на  этот раз решил, что выдержит муку без стона, но и
на этот раз, как изо дня в день,  должен был закрыть  глаза и стиснуть зубы:
ничего не поделаешь, первый миг мучительнее всего!
     Однако  этот  миг  все  не  наступал.  "Что он  медлит, подлая тварь?!"
Прометей  открыл  глаза. И  в  самое  время  - он  увидел,  как  проклятый
мучитель, болтаясь, словно тряпка, падает с вышины вниз. Пронзенный насквозь
стрелой.
     А к началу колонны уже спешил скороход с командою "стой!". И Геракл уже
соскочил с колесницы. И не нужно было ни слов, ни долгих  объяснений, боевые
товарищи  стягивались  и  вскоре  окружили  своего   вождя,  а  многоопытные
приближенные  слуги героя, прихватив  секиры,  начали прорубать дорогу через
кустарник, карабкаясь по девственным кручам.
     Немало времени прошло, пока они взобрались на скалу; будем считать, что
на  освобождение Прометея этот  день  ушел  полностью.  А  уж там,  наверху,
Геракла ждал в полном смысле слова  геркулесов труд: вырвать цепь  из скалы,
сбить с рук и с ног Прометея толстые стальные оковы.
     Приостановимся на  мгновение! Такой  массы железа наши герои не  только
никогда  не видели, но даже не  могли себе представить, не говоря  уж о том,
что они  сразу заметили,  какая  невероятная  разница  между  известными  им
железными  отливками  и нержавеющей сталью Гефеста! Вероятно, они испытывали
примерно   то  же,  что  и  Али-Баба,  когда  увидел  в  пещере  разбойников
переливающиеся всеми цветами радуги,  сверкающие тысячью  оттенков несметные
сокровища.  Это высокое потрясение вполне сочеталось с другим,  еще столь же
свежим: только что они освободили от ужасных мучений всесветно славного бога
и тем дали новый поворот известной всему миру драме. (Они должны были думать
именно так, ведь кому бы тогда пришло в голову, что последнее действие такой
драмы  будет  попросту  утеряно?!)  Четверо-шестеро слуг  тут же  подхватили
драгоценную цепь, чтобы  отнести ее  к телеге  с поклажей Геракла: очевидно,
что  подобный  трофей  по  праву  принадлежит  вождю. Впрочем, все нимало не
сомневались,  что  Геракл  широким  жестом  вернет свой  трофей  Прометею. А
принимая во внимание цены на железо в те времена, такая цепь могла считаться
для начала недурным капитальцем, с которым богу нетрудно будет устроить свою
дальнейшую жизнь. (Правда,  это уже самый конец бронзового века,  но, как ни
странно,  именно  в  просвещенном  мире железо знали  тогда  все еще главным
образом  в  виде  метеоритного   железа  и  ценили  превыше  всего.  Золотые
драгоценности  вставляли   в  железную  оправу!  То  есть,  если  можно  так
выразиться, "наносили позолоту" железом!)
     Как принял Прометей освобождение? Надо  полагать,  без  видимых эмоций.
Это  понятно  -  даже  с  формальной,  так  сказать,  стороны: кто  провел
прикованным к скале миллион лет - не будем на этот раз вспоминать об орле,
терзающем  печень,  -  тот  речей  произносить не  станет,  да,  может,  и
чего-нибудь вроде  "спасибо"  не  выговорит.  Самое  большее  -  несколько
междометий  или  стон сорвется с  его губ. Он учится дышать, учится свободно
двигаться, разминает  запястья и  лодыжки,  и -  бог-то  он  бог,  но ведь
миллион лет! - первые  неуверенные  шаги  почти наверное  не  слишком  ему
удаются (особенно  по  неровной горной местности!); он падает, а то и теряет
сознание,  потом в каком-то подобии  забытья обнаруживает, что  его  с  двух
сторон поддерживают под руки, помогают  встать  или  же - мне это  кажется
всего вероятнее - несут  его на  переплетенных руках вниз,  сквозь заросли
кустарников,  миллион раз  увядавших и  миллион  раз  распускавшихся на  его
глазах, таких знакомых и таких недоступных, далеких...
     Что  же касается вопроса  по существу, то освобождение не могло застать
Прометея врасплох.  Он знал, что так будет, знал: так должно быть. Но уповал
не  на помощь богов, их он  давно уже не  принимал в  расчет.  Надеюсь,  мой
любезный Читатель позволит мне время от времени ссылаться и на общеизвестные
вещи.  (Тот,  кто  хоть  сколько-нибудь интересовался  моей  особой,  знает,
наверное:   с   присущим   мне   болезненным,    можно   сказать,   чувством
неполноценности,  страстной  жаждой  учиться, искренним  уважением к ближним
моим,  со всем  моим обликом, мягко выражаясь,  вечного  студента совершенно
несовместимо  предположение,  будто  я  делаю это,  красуясь, как говорится,
перед  "теми,  кто послабее"!  Нет, я лишь вспоминаю таким образом  когда-то
изучавшиеся или  откуда-то вычитанные  сведения  - ради того, чтобы самому
достойно  выдержать  экзамен  перед Читателем, и  ни в коем случае не затем,
чтобы  экзаменовать  его!)  Итак,   мне  хотелось  бы  упомянуть  здесь  тот
широкоизвестный факт,  что и всемогущество богов  - понятие относительное.
Даже когда мы  имеем в  виду абсолютного, единого бога.  Обычный  пример:  и
абсолютный единый бог, коль скоро уж он есть,  не властен сделать так, чтобы
его не было.  (А во многих случаях всемогущество бога еще более ограниченно,
чем людское.  Например, бог никоим образом  не может устроить  так, чтобы не
было того, что было. Мы же, не  правда  ли, в одном только нынешнем столетии
проделывали это  неоднократно.)  Всемогущество античных  богов ограничивала,
во-первых,  Ананка, Фатум, во-вторых - вето  любого  из двенадцати главных
богов.  Действительно, в  совете безопасности главных богов не четыре, а все
двенадцать членов располагали в пределах относительного всемогущества правом
абсолютного вето. Если Зевс, например, однажды повелел - и подчеркнул свое
повеление кивком головы, это важно! - чтобы  Прометея приковали к  скале и
орел  клевал ему печень, ни один бог, в том числе и сам Зевс, уже не мог  бы
это отменить. Но вот тут-то и  начинается самое интересное: каждый  бог имел
возможность  с помощью какого-нибудь дополнительного  решения изменить - и
даже самым  коренным образом  - исполнение первого  приказания.  Олимп и в
этом отношении был живым прообразом  Лейк-Саксесс * /* Пригород Нью-Йорка, в
котором  одно  время размещались различные учреждения ООН.  */: ведь и здесь
исполнение зависит от  стран-членов, и мы уже не раз были свидетелями весьма
своеобразных модификаций. Таким образом,  каждый бог имел право, хотя бы тут
же, не сходя с места, прибавить к повелению Зевса что угодно: чтобы Прометея
устроили на  приятной  мягкой  скале,  приковав  легкой,  как  пух, цепью  в
несколько километров длиной; чтобы рядом с ним приковали Афродиту; чтобы ему
было не  больно, а, наоборот, приятно, когда орел станет клевать его печень.
Право, лишь  богам хватило  бы фантазии на  все те смягчения и  послабления,
которые можно было бы внести с помощью дополнений  и  которых они не внесли.
Почему? Это уж  их секрет,  божественная тайна, и  нам  не пристало  слишком
допытываться.  Ясно одно: Прометею не приходилось  особенно рассчитывать  на
заступников среди олимпийцев, тем более -  даже неловко повторять! - тем
более миллион  лет  спустя. Если  б  хотели, помогли бы  давным-давно. Пусть
никто другой, пусть  хотя бы божественная чета владык Подземного царства. Но
до сих пор  Прометею  не помогла даже  смерть.  По воле Зевса  он должен был
жить, жить, чтобы страдать.
     Но уж если он жил, значит - надеялся. И, поскольку на богов надеяться
не  мог,   надеялся   на  Человека;  не  надеясь   быть  прощенным  за  свое
преступление,  надеялся на  самое преступление.  Понимаю,  звучит  несколько
абстрактно. А  между тем  это общеизвестная истина: для  того,  кто  восстал
против  определенного  строя  и  потерпел  неудачу,  существует  лишь  такая
альтернатива:  либо строй этот  простит его, либо сам  рано или поздно будет
взорван,  то  есть сам  станет преступным.  За  миллион-то  лет, полагаю,  у
Прометея  нашлось время  поразмыслить об этом,  продумать все до конца, и не
раз.  Это ведь  только поначалу мысль  никак не может вырваться из  одного и
того же круга, и даже на какое-то время возникает психопатическое состояние,
сходное  с персеверацией, но  за столько-то времени даже  у весьма  среднего
человека  после  некоторого  периода   брожения   образуется   великолепный,
выдержанный,  хорошо   отстоявшийся  конденсат.   Полностью   перебродившая,
совершенно зрелая квинтэссенция мысли.
     А что же тогда говорить о боге!
     Прометей  знал,  что он  дает  человеку,  вручая ему огонь,  а с ним  и
ремесла.  И, не будем наивны, Зевс тоже так или иначе знал, за что он карает
Прометея  столь жестоко. Теперь, прикованный к скале, Прометей, конечно  же,
думал - должен был думать, не мог не думать - о том, о  чем, вероятно, и
не помышлял, совершая  свой акт: владея  огнем и  ремеслами, человек  станет
подобен богам. Прошу прощения за избитую формулировку! Я  трактую се так: не
уподобится  им качественно, но станет таким  же могущественным. "А если так,
пусть прилетает орел, пусть клюет мою печень, - думал Прометей,  - долго
это не продлится. Огонь уже в  руках у людей, и боги не властны тут что-либо
изменить. Близится время, когда человек станет могущественным с помощью огня
и ремесел, которыми одарил его я, станет могущественным,  как боги. И  тогда
он придет и освободит меня".
     Даже  мало-мальски  логически  мыслящий человек  в  силах проследить до
этого момента рассуждения Прометея,  а также  понять, что за ними не таилось
никакой задней мысли, вроде такой, например: "А когда придет время и человек
освободит  меня,  тогда  уж  я  стану  его,  человека,  богом".  Будь  такое
честолюбие свойственно  Прометею, он  сумел бы  настоять хотя бы  просто  на
своем праве первородства, кстати,  провозглашаемом и защищаемом Зевсом. Будь
такое  честолюбие свойственно  Прометею,  он принял бы  участие  в восстании
против Олимпа. И, между прочим, восстание в этом  случае могло бы окончиться
совершенно  иначе! (Зевс тоже  знал это!) Но он не  принял  в  нем  участия,
напротив,  сражался на  стороне  Зевса,  сражался  изо всех  сил,  с  полной
самоотдачей.  И всегда  помогал Зевсу  добрым  советом, какого никто иной не
осмелился бы подать Громовержцу, ибо  были  ему эти советы -  например,  в
некоторых его делишках с женщинами - совсем не по  вкусу. Хотя на  поверку
всякий  раз  оказывались  истинно добрыми советами. (Зевс,  разумеется,  это
ценит, высоко ценит,  в  принципе  даже  просит советовать  ему, но  -  не
любит.)
     Странное  это  явление. В  ком  затаенно,  по необходимости  подспудно,
дремлет жажда власти (а таких - подавляющее большинство), тот вообще этому
не поверит. А между тем можно привести немало  примеров подобного равнодушия
к власти, причем со стороны  людей, которым  достаточно было протянуть руку,
чтобы  ее получить. Взять хотя бы Исава: продал свое  первородство  за миску
чечевичной похлебки - и даже ухом не повел! (Разве что не понравилась  ему
при  этом - стильно выражаясь - "настырность".)  А тот же Геракл!.. Нет,
стремление   властвовать  над  людьми  не  есть  отличительная  особенность,
природное  свойство человека. Да и бога, кажется, тоже.  Так  что  стоит над
этим поразмыслить.
     Итак,  Прометей не сомневался,  что  однажды  явится  человек,  который
освободит его. Но не  затем, чтобы тут же  возвести на вершину власти. Более
того,  зная Прометеев независимый  нрав,  мы  можем быть  уверены, что он не
лелеял в груди  и жажды мести. Он не собирался мстить Зевсу. Такое намерение
в  корне противоречило  бы внутренней  логике  этого  психологического типа.
Иначе он оказался  бы ничем не лучше тех буржуа, которые помогали освободить
крестьян  только для того, чтобы сразу же превратить их в пролетариев.  Нет.
Прометей  был такой освободитель, который  и богов не собирался ввергнуть  в
неволю, и Человека хотел освободить ради самой свободы. Бывают такие.
     Впрочем,  это  может  быть  доказано также  и с  помощью филологических
методов. Если  бы  Прометей сделал  малейший шаг  ради  обретения  верховной
власти  и мести Зевсу,  тому остался бы  след в  анналах.  Во всяком случае,
остался бы след в  анналах неграмотных  сказителей  -  в памяти людской, в
мифологии.  Но такого следа  нет, нет  даже  намека на него.  Значит, ничего
подобного не было.
     Собственно говоря, в  дальнейших  наших  исследованиях мы  должны будем
держаться  именно логической нити, она поможет нам сориентироваться в темном
лабиринте незнаемого: что же все-таки могло  произойти, чтобы не осталось  и
следа  того,  что  произошло? Ибо  известно:  все, что  человеческая  память
сохранила,  - это, несомненно,  происходившие,  безусловно  имевшие  место
события; но, право же, не менее  безусловно  и несомненно то, чего память не
сохранила.  Если  мы приметили где-то могилу, а над  нею  совсем неизвестное
имя, нам  достаточно самого места  захоронения и  дат, достаточно  того, что
никто,  решительно  никто  не  знает  о  покоящемся  в  этой могиле  ничего,
достойного  упоминания, - чтобы мы  поняли: вот  прах человека, который от
рождения до смерти жил, соблюдая законы  и обычаи того места, где он жил,  и
того  времени, о  котором  сообщают  даты  на могильной  плите. Если же  вам
доводилось когда-либо  читать своды законов,  затем  -  приложенные к  ним
инструкции,  далее  - горы относящихся  к  ним  указаний,  своды всяческих
нарушений,  обращения  властей,  правила распорядка в  домах и  распоряжения
управляющих  домами, то  вы знаете: покойный незнакомец шел путями  не более
широкими, чем сосед его  по кладбищу, о котором вы только что прочитали хоть
какие-то слова хулы или похвалы.
     Итак, Прометей без  особого потрясения принял к сведению:  исполнилось.
Ощущение,  очень  для  человека  естественное  и  общедоступное,   настолько
естественное, что и у  богов  это вряд ли иначе.  И  общедоступное -  хотя
правда и то,  что  большинство из нас испытывает его лишь в минуту смерти, в
свой  последний сознательный миг. Именно так: не  "Хорошо!", не "Плохо!", не
"Потрясающе!"  либо "Неслыханно!",  а просто: "Исполнилось!"  Или еще проще:
"Ну, вот..."
     Теперь,  миллион лет спустя, Прометею  нужно  было  привыкать  к  новым
картинам; вернее, что еще труднее, к  новому углу зрения  на прежде виденные
картины,  к близко звучащим человеческим голосам и движениям людей вблизи, в
новых  соотношениях. И не  в  последнюю очередь - к собственным движениям.
Сейчас это целиком поглощало его  внимание, к чему все окружающие, и суровые
простые  воины и рабы,  отнеслись с  редким  тактом  и  пониманием.  Мы ведь
прекрасно  знаем,  если даже не из жизни, то по крайней мере из бесчисленных
романов  о войне, как трогательно гуманным  может быть такое воинство, каким
ласковым и миролюбивым, если представляется подходящий случай: и хлеба дадут
ребенку, и "Stille Nacht" * /* "Тихая ночь" (нем.) - рождественская песня.
*/ споют со слезами на глазах и так далее.
     Прометея  бережно несли на руках, когда же почувствовали  по  какому-то
движению -  уже внизу,  в  долине,  -  что  он пытается встать  на ноги,
предупредительно поддержали  его.  Не  дожидаясь приказа  и не сговариваясь,
люди  поняли, что  надо сделать привал; они окружили многострадального бога,
но  не  тесным кольцом,  а  на  почтительном расстоянии,  чтобы ему  хватало
воздуха, и каждый в любой миг готов был вскочить, помочь, поддержать. Кто-то
уже прорубал в кустарнике  путь к горной речке.  Известно же, что  по горным
долинам непременно протекают речушки,  ну хотя бы  ручейки.  Известно также,
что дороги по этим долинам как ни вьются, но, в общем, следуют за речкой, то
и  дело ее пересекая. А освобожденному от оков пленнику, естественно,  очень
нужно было освежиться, попить, совершить омовение и затем отдохнуть.
     К этому времени караван прошел уже без малого четыре тысячи километров.
То есть провел только на марше  около ста дней. Прибавим сюда также привалы,
прибавим  и  дни сражений, и особенно трудные  участки пути,  и  томительные
ожидания  еще в начале похода, когда идти  приходилось по владениям  хеттов:
бесконечные  таможенные  досмотры,   хлопоты   о  всякого  рода  разрешениях
(например, заключение ветеринара, что лошади не чесоточные), наконец, просто
упрямство  какого-нибудь   дурака   солдафона.  Прибавим  сюда  обязательные
дружеские визиты, уже упоминавшиеся дипломатические  переговоры, доброхотную
помощь  Геракла  в разрешении разнообразных династических споров на  местах,
что иногда не обходилось без более или менее серьезных вооруженных стычек  и
уж  вовсе никогда - без богоугодных возлияний и спортивных игрищ. (Однажды
и Геракл принял участие в товарищеской встрече по  боксу; потом, конечно, он
щедро заплатил  противнику за выбитые зубы.)  Если сложить  все, то  в одном
только этом походе они провели вместе больше года, а ведь для многих воинов,
несомненно, это  был не первый поход с Гераклом. Так что все необходимое они
делали, как говорится,  почти  машинально, без  раздумий и понуканий,  тоже,
кому не нашлось работы, опускались наземь и терпеливо ждали, коротая время в
тихой  беседе.  Когда  же   они  увидели,  что  Прометей  приходит  в  себя,
собственными силами  встает  на ноги  и,  хотя  от  пищи  еще  отказывается,
все-таки выпил  уже родниковой  водицы и омылся немного, -  тогда устроили
его на обозной телеге,  на мягком ложе из листьев и кое-какой одежды. Геракл
сделал  знак,  передовые  отряды тронулись в  путь, он  тоже  взошел на свою
боевую колесницу, а кто-то  присел на передок  телеги,  что  везла Прометея.
Кто-то,  разумеется,  из самых  уважаемых и  почтенных -  по  чьему  слову
караван сразу же остановился бы в случае беды.
     До  сих  пор  воины,  можно  сказать,  и  словечком  не   обменялись  с
вызволенным ими божеством, во всяком случае никакого настоящего разговора не
было. ("Вот та-ак!" "Да  вы  покрепче  опирайтесь-то!"  "Ну, конечно,  вот у
этого  дерева".  "Осторожно, тут корень!" "Теперь-то хорошо,  мягко?" Все  в
таком  духе.) Люди  знали, нынче большого  перехода не  будет, нужно  только
найти удобное  место для  ночного привала,  разбить лагерь,  поужинать.  Вот
тут-то и придет черед для хорошей беседы.
     Так кто же  сопровождал  Прометея, сидя на передке его телеги? С полной
определенностью   мы  знаем   только,  что  это  был   не  Геракл;  у  него,
предводителя,  хватало  тревог  в этом  походе по  диким краям,  по  опасным
дорогам - а какая дорога была не опасна? Он должен был позаботиться о том,
чтобы грандиозное событие не подействовало слишком возбуждающе на воинов, не
ослабило их внимание, чтобы все они были настороже,  а если что и не так, то
чтобы сам-то он, во всяком случае, был на своем месте.
     Попробуем  же  поточнее установить,  кто  был спутником  Прометея.  Это
нетрудно.
     Несомненно, при таком войске имелся врач, может быть даже несколько.  И
среди них, конечно, был самый главный, выделяющийся своими познаниями или по
крайней мере рангом. (Поскольку речь идет не о кадровой армии, и то и другое
могло  даже совмещаться в  одном  лице.) Мы знаем четырех знаменитых  врачей
того времени.  Это прежде всего Аполлон, однако в описываемый  период он уже
не  практиковал  на Земле. Затем  Хирон;  он,  надо  думать, одобрял войну с
амазонками,  но   из-за  возраста,  а   также  из-за  постоянных  осложнений
внутриполитического  порядка  не  мог  оставить на такой долгий  срок  своих
кентавров.  Немногие это знают, но известным врачевателем  был и сам Геракл.
Он первым стал применять  дюжины  полторы целебных трав, кое-какие из них  и
ныне являются важным элементом в фармацевтике. Свои медицинские познания -
как  утверждают  некоторые  источники  -  он  получил  непосредственно  от
Аполлона, однако  практиковал  лишь от случая к случаю; конечно же не он был
войсковым  врачом. (Скорее  всего,  диплома  у него  все-таки  не  было:  не
случайно его никогда не упоминают  в числе врачей. И еще одно в этой  связи.
Из восьмидесяти почти  сыновей Геракла ни один - насколько мы знаем - не
стал врачом.  Тогда как оба сына Асклепия - медики;  мы встречаем их среди
атакующих Трою: один из них терапевт, а другой даже  хирург. Как видно, сыну
врача и тогда было легче  пробиться в медицину. Это также подтверждает,  что
Геракл занимался врачеванием не постоянно, а чисто любительски.)
     Четвертым остается самый знаменитый  из всех, тот, для кого  врачевание
было главным занятием: Асклепий, сын Аполлона.
     Кто  только  не  занимался в те времена, причем регулярно, врачеванием!
Можно сказать, все цари, все жрецы, все прорицатели, не говоря уж о ведьмах,
ворожеях,  ядосмесительницах вроде Медеи и о сельских  знахарях. Но  четверо
вышеупомянутых были, во всяком  случае, самые известные и  самые признанные.
Нередко эта четверка - в том числе и Аполлон - проводила консилиум.
     Мы  знаем, Асклепий был в дружбе  с Тесеем. И  в  очень тесной  дружбе.
Взять  хотя  бы  то,  что  лет  через семнадцать  после  войны с  амазонками
Асклепий, как  известно, взялся  ради Тесея  за весьма и  весьма  тяжелую  и
ответственную  операцию  -  воскресил Ипполита.  Поплатившись  собственной
жизнью! Кто, кроме давнишнего и близкого друга семьи, способен оказать такую
услугу? Ведь любой другой  врач попросту отправил бы Ипполита  в Центральную
больницу  Верховных  афинских  учреждений.  Где в  это время находились  при
последнем издыхании  многочисленные представители афинской аристократии.  (Я
говорю  это не  ради  красного словца! В самом  деле,  припомним:  усиленная
подрывная  работа  Диоскуров,  безумие, а  потом  и  самоубийство  царицы...
Кризисные  времена.) Нет, никто  не взялся бы воскресить  Ипполита.  Правда,
зато и в беду никто не попал бы!
     Итак, нет никаких сомнений в том, что Тесея и Асклепия  соединяла самая
прочная  дружба. Подобные дружбы завязываются в молодые годы. В период войны
с амазонками им обоим было лет по тридцать.
     Тесей не мог не принять участия в войне с амазонками, это очевидно.
     А если так, то участвовал в ней и Асклепий.
     Если же участвовал,  то, конечно, он, а не кто другой, сидел на передке
телеги, на которой везли Прометея.
     Итак,  будем строго придерживаться научной истины  и воспроизведем  еще
раз все то, что сумели до сих пор с очевидностью установить.
     Ясно,  что после  освобождения  Прометей не  сказал  своим  спасителям:
"Благодарю  вас, господа, а теперь  я  удаляюсь на  Олимп";  если  бы он так
сказал или сделал, в мифе остался бы какой-то след. Ясно, что Прометей после
освобождения не умер, не исчез из жизни  (как из людской памяти), ибо в мифе
и  этому остался  бы след.  Ясно, что, разбив  цепи, Геракл  не  сказал ему:
"Ну-с, милостивый государь, вы свободны, скатертью вам дорожка, делайте, что
хотите!" - то есть не покинул его на Кавказе, ибо и этому остался бы след.
Единственное, что не могло  оставить следа,  - это  наиболее  естественный
поступок.  А именно:  освободив Прометея, Геракл предложил ему сопутствовать
каравану. Не пешком, конечно - легко ли шагать по горам, провисев на скале
миллион  лет!  -  и  не  на  тряской  боевой  колеснице, а  на  специально
приспособленной для такого случая  спокойной обозной телеге. Да еще с врачом
под боком. Скорее всего, Асклепием - не наверняка, но скорее всего.
     Конечно же, Прометею было пока не до разговоров. Все  окружающее  очень
его  занимало. И в  первую очередь Человек. Наконец-то он видит вблизи того,
кого помнил совершенно беспомощным и нагим, у кого только  и было, что голые
руки   да  небольшой,   как  мотор  у   "Заставы"  *  /*  Югославская  марка
малолитражного  автомобиля. */, череп; и вот он видит этого Человека во всей
его  торжествующей  красоте  и  множестве,   веселого,  энергичного.  А  как
разнообразна его  одежда!  На  некоторых,  из-за  жары,  только  набедренная
повязка;  но  и она  -  это видно при  первом  же взгляде - сотворена не
богом,  а выделана самим  человеком, из шкуры  животных или из растительного
волокна, во всяком  случае каким-то  сложным  и целесообразным  способом -
вымачиванием, валяньем,  пряденьем,  тканьем,  окраской. На одних надет лишь
простой хитон  с круглым  вырезом, у  других  он красиво  подрублен, украшен
нарядным поясом. Видел Прометей - в такой колонне их не могло не быть  -
и  телохранителей  в  полном  боевом  снаряжении.  На  головах  -  шлем  с
гребешком; на ногах, на руках  -  защитные пластины; на каждом - толстый
кожаный панцирь с  металлическими  бляшками.  Покроем  эта  кожаная амуниция
напоминала  католическое  облачение  для  богослужения,  но,  конечно,  была
гораздо тяжелее. (Зато  и несколько просторнее: эллинский воин мог двигаться
даже  внутри своего  панциря-плаща, уклоняясь  от  вражеского  копья.)  И  у
каждого в руках, на боку, за плечом -  самое разнообразное оружие, ловко и
разумно выточенное,  обструганное,  выкованное, все это  искусно  задумано и
искусно   выполнено  в  помощь   столь   ненадежной   мускулатуре  человека,
рукам-ногам его,  вообще физическим его способностям. И еще  - лошади. Они
были  тогда гораздо  меньше  наших,  но  все-таки много  быстрее,  сильнее и
выносливее, чем сам человек. Однако же служили ему! А телеги, повозки - да
какие разные, как различно украшены!.. Словом, у Прометея разбегались глаза:
подумать  только,  чего достиг человек,  его Человек... Много всякой всячины
видел бог оттуда, с высоты,  но теперь, вблизи, все это выглядело совершенно
иначе. Не буду, впрочем,  пытаться воссоздать все детали, в конце концов, мы
ищем научное решение  нашей проблемы  и отнюдь не собираемся придумывать еще
одну сказку!
     Мы  должны помнить о том,  что существует, так сказать, и  субъективное
время. Если кого-то  подвесили, скажем, на  два  часа  * /*  Подвешивание на
руках  было  узаконенным в старой  венгерской армии наказанием.  */,  то для
подвешенного эти два  часа  субъективно длиннее  обычных  двух  часов.  Если
кого-то подвесили на миллион  лет, этот миллион лет - во всяком случае, по
нашему  разумению  -  субъективно  короче.  Коль  скоро  продолжительность
наказания не привела  к смерти, значит, и в том и в  другом случае оно могло
длиться,  на  худой  конец,  до  полного истощения.  Верно?  Пойдем  дальше:
подвешенный на  два часа  солдат - доведенный до полного истощения - при
хорошем уходе придет в себя сравнительно быстро, через полчаса-час. Прометею
же, проведшему  на скале  миллион лет,  в процентном отношении  времени  для
восстановления сил  потребовалось,  очевидно,  гораздо меньше. Если  бы  его
бессознательное состояние длилось  долго - и даже, в процентном отношении,
не так уж долго, скажем, несколько лет,  ну, десять лет, - об этом из ряда
вон  выходящем  случае  мифология так или  иначе  упомянула бы.  А поскольку
такого упоминания нет, мы можем не сомневаться,  что  возвращение Прометея к
жизни произошло обычно,  без каких-либо осложнений,  - совершенно так, как
приходит в себя солдат после одно-двухчасового "подвешивания".  Более  того,
поскольку речь идет  о боге, мы  вправе предположить, что  он пришел  в себя
быстрее, чем подвешенный на один-два часа солдат, простой смертный. И в этом
опять-таки нет ничего необыкновенного.
     Конечно же, Прометей недолго оставался лежать на движущемся своем ложе.
Он  приподнялся  на локте,  огляделся,  потом  сел, и,  кто  бы ни  был  его
сопровождающий,  теперь   они   понемногу  начали  обмениваться   кое-какими
репликами. Предположительно сопровождающим был Асклепий,  и разговор начался
с  типично докторских вопросов, касавшихся анамнеза  и общего  самочувствия.
Впрочем, кто  бы ни сидел на передке телеги, рано или поздно ему пришлось бы
ответить на вопрос  Прометея, кто  же, собственно, был  его освободителем, и
рассказать, как того  требовал  обычай, впрочем  и поныне оставшийся в силе,
какого он роду-племени, кто его  отец и мать, что  за семья, чем известна. В
зависимости  от того, насколько интенсивно велась беседа, поведал он, больше
или меньше  входя в  детали,  о  прежних  подвигах  Геракла, особое внимание
уделив  победоносному  походу  на амазонок,  чтобы  объяснить, какими такими
судьбами занесло их в эти края.
     Даже в лесах нынешней Венгрии не так-то легко найти  место для привала,
а каково же было на Кавказе три тысячи сто девяносто лет  назад! Правда, там
- не из-за неприветливости  лесников  и не  из-за оберегаемой  для высоких
гостей дичи, а просто из-за неприветливости и дикости самой природы. Поэтому
кое в  чем тогда все-таки было легче. Итак, не стоит  уточнять, когда именно
был разбит лагерь, - это вопрос частный. Во всяком случае, очевидно: когда
наконец  все  расположились, принесли жертвы  богам  (то есть  поужинали)  и
Прометей, уже  полный сил и готовый к разговору, встретился с Гераклом, то к
этому времени  не только Геракл знал, кого он  освободил  - он знал  это с
первой минуты, - но знал  и Прометей, кто его освободитель. Теперь, хорошо
представляя действующих лиц, мы можем реконструировать этот разговор с более
или    менее    научной    достоверностью.    Не    язык,    конечно,    тот
древне-древнегреческий язык, бывший в употреблении  пятью столетиями  раньше
Гомера, - за это мы не  беремся,  да и  другой кто-либо вряд ли возьмется.
Дело даже ле в формулах, не  в языковых оборотах  того времени - это можно
было бы попытаться воспроизвести,  да только ничего, кроме фальши, все равно
бы не получилось.  Они ведь  говорили не на  каком-нибудь архаическом языке,
для них  это был язык современный. Следовательно,  если я хочу быть точным и
достоверным,  то  должен  воспроизвести  их беседу на нынешнем  нашем языке,
который три  тысячи сто  девяносто лет  спустя, очевидно, прозвучит столь же
архаично.  Судя по сохранившимся документам, стиль в  XIII столетии до нашей
эры  был весьма витиеватый,  - по крайней  мере стиль,  каким  изъяснялись
верхние десять тысяч. "Семь и семь раз  припадаю перед тобою на землю - на
живот  и  на спину..."  Не пугайтесь,  любезный Читатель,  это всего-навсего
зачин  официального письма. Но, впрочем,  и  потешаться не следует! В  самом
деле, вспомним:  ведь  наше  "сервус" означает,  собственно говоря,  "я  раб
твой", то же  значение имеет  и "чао". Наше еще столь  привычное "милостивая
государыня", а  тем  самым  и  фамильярный  вариант  -  "милс'дарыня"  -
означает  "королева",  "царица". "Нижайшее почтение" и просто "мое почтение"
означает  именно  "нижайшее почтение" и "мое почтение"... Я уж не  говорю об
океане других  наших словечек  и выражений,  которыми  мы, при  определенной
степени  их  износа,  пользуемся  и как-то понимаем,  о  метафорах  и других
образных  выражениях, которые  для  нас давным-давно  не  означают того, что
будут  означать  для  какого-нибудь  дотошного ученого мужа  три  тысячи сто
девяносто лет спустя. Так что не будем слишком уж высмеивать  обороты устной
и письменной речи, бытовавшей в XIII столетии до нашей эры, хотя бы и  среди
верхних десяти тысяч. Лишь постольку поскольку ...
     Впрочем,  Геракл, Тесей и их сотоварищи не  принадлежали, в сущности, к
этой  верхушке.  Они были для своей  эпохи демократами, весьма образованными
людьми, притом  воинами.  Прометей  же  был бог,  хотя  и  опальный, хотя  и
всячески им  обязанный. Уже  по  неопытности своей в мирских делах он должен
был  перенять  тон  и стиль, которым изъяснялись  его спасители.  И который,
разумеется,  никак  не мог  быть  изысканно  вычурным. Потому я, желая  быть
действительно,  а не формально  верным описываемой эпохе, должен представить
себе современного демократичного и высокообразованного  офицера, беседующего
с богом, пусть опальным и многим ему, офицеру, обязанным, но все-таки богом.
Обоим им есть что сказать друг другу. Памятуя обо всем этом, я и воспроизвел
нижеизложенную беседу с максимальным приближением к оригиналу;  полагаю, что
моя реконструкция способна устоять и под огнем научной критики.
     Итак:
     - Позвольте мне, сударь, поблагодарить вас, я никогда не забуду того,
что вы для меня сделали.
     - Ну  что  вы,  право,  да тут  и  говорить не  о  чем! Как  вы  себя
чувствуете?
     -  Спасибо,  превосходно. Благодаря вам.  Вот  уже  миллион лет я  не
чувствовал себя так хорошо.
     - Миллион лет? Все же это невероятно!
     - Прошу прощения, но невероятным я нахожу другое. То, что именно меня
- именно  вы,  сын  Зевса...  Не сердитесь,  но я все же спрошу вас...  вы
знали,  кто  я?  Понимали,  что  делаете?   А  если  так,  то  превыше  моей
благодарности может быть лишь изумление.
     На это Геракл сказал ему то, что не раз говорил своим друзьям:
     - Всеми  силами своими и способностями я  служу  Зевсу.  Это  значит:
служу   Идее.  Наказание,  постигшее  вас,  было   несправедливо.  Исправить
несправедливость  независимо  от  личности того, кто  ее  совершил, - долг
каждого сторонника  Зевса.  Только  это  и пойдет  Зевсу на пользу. Ведь что
такое идея зевсизма, как не сама истина и справедливость!
     На  эти  слова  любой ответил бы не  задумываясь, но  как раз  Прометею
сделать это вот так, с ходу, было, как мы понимаем, нелегко.
     Наступила   долгая  пауза.  Геракл   предложил  гостю   опуститься   на
разостланную  перед  его  шатром  шкуру.  Лагерь  расположился   на  большой
высокогорной  поляне.  Отсюда  было   далеко  видно,  и,  в  случае  ночного
нападения,  вполне  хватало  места,   чтобы  развернуться.  Это  требовалось
необходимостью,  и  так  они  поступали   всегда.  Посередине  стоял   шатер
предводителя, окруженный шатрами  знати;  далее  шли палатки воинов попроще;
вокруг лагеря, словно крепостная стена,  выстраивались  колесницы и  обозные
телеги. Рабы  размещались большей  частью на  земле, под  телегами,  или  на
телегах, поверх клади. Там, где  между  телегами оставался проход, рабы  уже
складывали  костры  для ночной стражи.  Между тем  Геракл заметил, что пауза
неловко затянулась, и понял причину этого. Он обежал взглядом подходивших со
всех сторон друзей, подумал: "В конце концов, мы все здесь свои" - и решил
исправить невольную оплошность, а потому шутливым тоном продолжал:
     - Вообще-то, чтобы совсем уж быть точным, я не только сын Зевса,  но,
по материнской  линии, через  Персея, еще  и праправнук его. Притом  дважды!
Ведь  Зевс  соблазнил мою прапрабабушку  Данаю, явившись ей  в виде золотого
дождя.  У них родился  сын  Персей.  У  Персея  был  сын  Электрион,  а дочь
Электриона  Алкмена,  моя  матушка,  вышла замуж  за  внука  Персея  же  -
Амфитриона.  В  образе  Амфитриона  Зевс  и  соблазнил  ее (кстати  сказать,
собственную правнучку). Словом, сударь  мой, скажу  откровенно - мы же тут
все мужчины, - я и сам не монах, но то, что творит иной раз Зевс...
     - Уж мне, сударь, можно про это не рассказывать.
     - Выходит, что по отцовской линии я  сын Зевса, по материнской же -
его праправнук, так что иногда сам не знаю, кто я таков. В самом деле: ежели
я  сын  Зевсу и ему  же праправнук, значит,  я  - это я, а  притом  еще  и
собственный прадед. А если с другой стороны посмотреть, так я - это я, и я
- собственный правнук.
     Тут  друзья Геракла стали подталкивать друг  друга локтями: "Ну, теперь
старик не слезет со своего конька, пока не выговорится!"
     - Я уж не говорю про то, - продолжал Геракл,  - что еще усложняет
все дело:  ведь и сама Даная происходит от Зевса. По материнской линии она в
пятом поколении восходит к бедняжке Ио, одной  из первых возлюбленных Зевса.
Той самой,  кого  Гера превратила в корову и преследовала  повсюду. К  слову
сказать, Ио, одна из правнучек вашей почтенной бабушки Геи, сейчас пребывает
на небе. Так что мы с вами, через пень-колоду, а все же родственники. Да еще
и так и эдак. Так что считайте нынешнюю историю просто родственной услугой.
     Стоявшие вокруг смеялись. Однако Прометей оставался серьезен.
     -  Прошу  вас,  - продолжал  Геракл,  -  ничего мне  не говорите,
божественный гость мой,  я  же знаю,  что  вы хотите  сказать! Да,  я,  сын,
освободил того, кого осудил мой отец,  ну и что же! Ведь будучи сыном Зевса,
я через Данаю - оставим уж в стороне Ио! - являюсь самому себе прадедом,
ipso facto * /* Тем самым (лат.). */ дедом отца моего Зевса.
     Но  Прометей  никак не  желал  перевести  разговор  на  шутку;  глубоко
встревоженный - не за себя, за Геракла, - он возразил:
     - Но все  же подумайте: освободив меня, вы тем самым выступили против
Зевса.  Против верховного  божества,  высшей  власти,  отца  богов. И вы  не
боитесь, что...
     - Еще  раз скажу вам, сударь: коль скоро я сам  себе прадед, то  отец
мой, выходит, мне внук, так что, если уж слишком расшумится, я отшлепаю его,
постреленка, да и дело с концом!
     И  он громко расхохотался; однако  товарищи  его  хотя  и улыбались  из
приличия, но  уже  поглядывали  на  небо с  опаской.  Это не  ускользнуло от
внимания Геракла.
     Прометей ничего  не сказал,  лишь принял к сведению его  рассуждения, и
они пришлись ему по душе.
     -  А  вы  чего  так  перепугались?  -  повернулся  Геракл  к  своим
соратникам.  - Неужто  представляете себе Зевса  таким мелочным, способным
из-за подобных пустяков запустить в нас молнией? А по-моему, лучшие анекдоты
про Зевса выдумывает он сам. - Герой  опять  повернулся к  Прометею. - Я
его  знаю,  не со  вчерашнего дня служу  ему. И, освобождая вас, в  его духе
действовал, хотя и не по приказу. Посудите сами,  приказа  отдать он не мог,
ведь когда-то -  как  вы сказали? миллион лет  назад? всеблагое небо!  -
когда-то  он  кивнул,  утверждая ваше  наказание. Так  что  это  -  вопрос
престижа. А для него вопрос престижа есть вопрос власти.  И тут уж играть он
не может. Не может  - ради нас, ради мира, ради  самой жизни! Власть Зевса
- это  мир и справедливое устройство жизни. Вы не знаете людей, не знаете,
что здесь было раньше, да и сейчас,  вообще, что было бы, если бы не Зевс. И
не только на Земле, на Олимпе тоже.
     - Знаю. Иначе почему - как вы думаете - встал  я  на его сторону,
против Крона, моего отца, против Атланта, моего брата?
     - У него есть концепция и есть сила, чтобы править.
     - Есть желание взять на себя бремя правления.
     - Он  и стратег и тактик  хороший.  Взять хотя бы  эти  его  любовные
истории: ведь каждая только упрочивает его позиции среди  людей. И чего Гера
на него злится? Ревнует, что ли? Так они давно уж друг к дружке охладели.
     - Да и не был никогда их брак браком по любви...
     - Ясное дело! Только трюками Афродиты иной раз еще и заманит отца.
     - Именно так.
     -  Я  служу Зевсу не потому, что он  мой отец. И,  уж конечно,  не из
страха! Я служу ему по убеждению. Я люблю Зевса.
     - Я тоже. И он отлично знал это. Потому, мучась родовыми схватками, в
самый тяжкий час  своей  жизни, он позвал меня, и  никого  другого.  Я помог
появиться на свет Афине.
     - Да, странно все это...
     - И тем не менее так было.
     - Но  ведь тогда... Не сердитесь, что я спрашиваю... Но  все-таки -
миллион лет!..
     - У нас были разногласия относительно Человека.
     - Но в чем?
     - Он не любил, по крайней мере тогда... то есть не желал Человека.
     - Любопытно... И,  видите,  все же  сумел завоевать Человека, сделать
своей опорой!
     - На то он Зевс!
     - Что верно, то верно. На то он Зевс!.. Одним словом, сударь, вы тоже
- да еще как! - на себе испытали: служение ему не праздник на лужайке!
     - Это даже мягко сказано.
     -  Обо мне многие рассуждают так: сын  Зевса,  ого-го!.. Сын Зевса! А
скажите, сударь, мне-то чем слаще от этого? И прежде, да и теперь?  Не знаю,
насколько  вам  известна  моя жизнь.  Что  получил  я от Зевса?  Я  же  не о
привилегиях каких-то мечтаю, - и на своих ногах  крепко  держусь, подпорки
мне не нужны. Только бы во  зло не оборачивалось отцовство его! А  ведь  так
оно получилось из-за Геры.  Еще в колыбели  наслала на меня  двух змей. Как,
мол, это так: она, сестра и супруга Зевса, и вдруг - какая-то смертная, до
нее  или после  нее...  Словом, дело  известное!  И  с  тех пор все не может
успокоиться! Она же навела меня и на прегрешение, которое всю жизнь искупаю.
И ведь чем бьет! Тем, что хуже всего. Кто ж не знает, что люди вроде меня по
натуре миролюбивы, уравновешенны.  Оно  и  правильно:  сколько бед,  сколько
ужасов способен  натворить такой  вот бегемот,  как  я,  если он к  тому  же
вспыльчив. А меня, увы - как ни оберегает меня  Афина Паллада, которой  вы
помогли явиться на свет, - Гера покарала приступами ярости, бешенства. Тем
и  до греха довела, еще в молодые годы  дело было, в Фивах. Это единственное
мое прегрешение против Зевса.  До сих пор искупаю его, потому и в этих краях
оказался, - десятое задание выполнял. Осталось еще два. Легким не было  ни
одно, а уж напоследок Эврисфей наверняка приберег самое  трудное. Ведь какой
расчет в его игре?  Чтобы меня  извести...  В приступе ярости я убил  Ифита.
Хотя он  один  был  на моей  стороне, когда я соревновался с другими за руку
сестры  его. Ох, и  вредная была семейка...  Не  хотел  я убить  его, только
стукнул. И - убил. А  ведь знал, всегда  помнил, что мне стукнуть  "просто
так"  .нельзя. Приступ ярости...  Поверил он, несчастный,  сплетням, в краже
меня  заподозрил...  Хорошо  еще,  приняли  во внимание, что в  гневе  я был
великом,  поэтому  не  за  преднамеренное убийство  судили,  а за  нанесение
сильных телесных повреждений, которые  повлекли  за собою смерть. Штраф  -
одна мина.  Заплатить я не мог.  Тогда  засудили на  три года  к Омфале.  Не
знаете ее? Ваше счастье. У нее ткацкие мастерские в Лидии. Я и слугой ее был
и наложником. Три года продержала меня в женском платье. Я должен был сидеть
у  ткацкого станка  и распевать  вместе с ее  рабынями. Взгляните  на  меня,
сударь, взгляните на  мои руки и представьте, как это я сижу там, тку и пою!
А  вы еще  про браки мои  не знаете...  Как-нибудь расскажу.  Гера! Вот  что
получил я  от отца своего! Вот  мое божественное приданое. Оттого-то теперь,
на  пороге старости, и злюсь  иногда  - устал все-таки, да и горя  хлебнул
немало.
     -  Это  верно, не спорю, - заговорил  Тесей.  - Знакомо и мне это
чувство. Но будь все-таки  справедлив  к Зевсу!  Он хотел не  этого, не  так
задумал все. Он поклялся, что первый, кто родится в  тот день от него, будет
величайшим царем Эллады. Тебя он имел в виду.
     -  Имел  в виду  меня, да  позабыл  о Данае.  То  есть о том, что все
отпрыски  Персея  тоже  его  кровь.  Неважно,  в  каком  поколении.  А  Гера
ведьминскими своими  ухищрениями задержала роды у моей матери. Зато  помогла
произвести  на  свет  до времени,  семимесячным,  Эврисфея.  Могущественного
теперь,  несметно богатого и трусливого  царя  Эврисфея. Который прячется от
меня  всякий  раз  в подвалах  своего  дворца,  со  мною же сообщается через
подлого прихлебателя своего, отродье Пелопиды...
     Прометей усмехнулся:
     - Да, старик немного забывчив.
     Но тут Иолай встал на защиту Зевса:
     - Зевс все же любит тебя,  Геракл. Уже одно то, в какую семью он тебя
поместил...
     С этим и Гераклу пришлось согласиться.  Его мать Алкмену Зевс соблазнил
в образе ее супруга - иначе это не удалось бы  даже ему; проведя же с  ней
ночь, поклялся  никогда больше не  иметь дела с земными  женщинами,  так как
лучшей ему  все равно не найти. Амфитрион знал, что  Геракл не его сын, но и
собственного сына  не мог бы любить больше, по крайней мере воспитать лучше,
чем его. Чуть  ли не  во младенчестве научил управлять колесницей, бросать в
цель  копье;  нанял ему лучших учителей по  астрономии,  математике,  праву,
науке прорицания; Аполлон учил юношу фехтованию,  кулачному бою, стрельбе из
лука,  врачеванию,  пению  и  игре  на  лютне; Геракл  изучал  также  языки,
всемирную литературу и историю, до восемнадцати лет посещал  политехнический
практикум  в образцовом учебном хозяйстве,  где познакомился  с зоологией  и
ботаникой.  Все это  сопровождалось  занятиями  по  философии,  освоением  и
применением  Зевсовой  идеологии,  в коей  наставлял Геракла сам  Амфитрион,
безмерно  преданный  Зевсу.  Лучшего воспитания  царственный  юноша  не  мог
получить  не  только в  суеверных  Фивах, но  и  в городах Арголиды.  Геракл
остался  в  памяти  людей  как   сильнейший  человек  в  мире;  те  же,  кто
интересовался им пристальнее, считают  его к тому же деятельным,  храбрым  и
добрым  человеком.  Однако  более  основательное  знакомство  с  его  жизнью
показывает: возможно, он и  не  был так уж невероятно силен, скорее,  хорошо
натренирован,  умен   и  выдержан;  но  одно  очевидно  -  это  был  самый
образованный  человек  своего  времени.  Обладавший  к  тому  же  совершенно
исключительным обаянием.
     Боже мой,  как  вспомню только - ведь ему не было еще и двадцати лет,
когда   одной   лишь   повадкой   своей,   лучезарной  чистотой   и   редкой
интеллигентностью он так пленил царя Теспий, что  последний буквально умолял
юношу  дать  наследников пятидесяти  его  дочерям.  Геракл  с  присущей  ему
любезностью согласился провести в Теспиях пятьдесят суток (правда, некоторые
источники  утверждают, будто все  произошло в одну ночь, но это уж, я думаю,
глупости - излишества культа  Геракла!), и девять месяцев спустя пятьдесят
царевен произвели на свет пятьдесят одного младенца: у одной из них родилась
двойня.
     -  Против семьи моей и данного мне  воспитания я  в самом деле ничего
сказать не могу. А все же иной раз, знаете, приходит  в  голову:  не будь  я
сторонником Зевса,  ну, хоть не таким истинным его сторонником, - кем бы я
мог стать со своими знаниями и  подготовкой! Уж во всяком  случае, не слугой
Эврисфея! Разве я не прав?
     - Конечно, прав, - отозвался Асклепий, - но что же тогда говорить
моему отцу?
     Да, все они знали: никому из богов не  доставалось от Зевса так часто и
так несправедливо, как его самому беззаветно преданному сыну..
     - Разве он решился бы так поступать с кем-либо другим?
     (А  ведь  самое  злое дело бога-отца по отношению  к Аполлону было  еще
впереди -  убиение его любимейшего сына Асклепия. И за что? "Еще чего! Они
уже и мертвых воскрешают?!" Одним  словом - "просто  так!" Правда, на этот
раз даже слепо повиновавшийся ему Аполлон вышел из себя!)
     - Итак,  видите сами, господин мой! - повернулся Геракл к Прометею.
-  Вам  незачем  за меня  бояться,  -  мол,  что  еще  будет  мне за мой
проступок? Я и  прежде не ходил у небожителей  в любимчиках.  Ни  я,  ни мои
сотоварищи.  Вот вся эта  ватага, что вы  видите  перед собой.  Мы  могли бы
порассказать  вам  немало  всякого...  Так что  и  не о  чем тут  толковать:
освободил я вас - ну, значит, освободил. Да я в глаза бы себе плюнул, если
бы не сделал этого. А уж там, понравится это Зевсу, нет ли...  Что ж, гневом
своим он навредит мне не больше, чем отеческой любовью.
     Тут он опять оборотился к тем, кто только что, слыша  богохульные слова
его, так испуганно поглядывали на небо.
     - А  вы вот что послушайте! Если  бы Зевс пожелал, он  сразил бы меня
огненной стрелой своей  сразу  же, как только я выстрелил в его возлюбленную
птицу и личного посланца -  орла.  А вообще-то я рассуждаю так: если Зевсу
не нравится то,  что  я сделал,  значит, мы принципиально  не  понимаем друг
друга. А если так - что ж, пусть хоть и убивает. Зачем я и живу, коли так?
     - Знаете, господин мой, - опять обратился он к  Прометею, -  иной
раз ведь и не выдержишь, сорвешься, как вот я сейчас. В самом деле! Тот, кто
служит Зевсу с оглядкой и деньги ждет за это и все прочее - как, например,
Нестор,  -  тот  все  получает.   Кто  одним  глазом   и  врагам  Зевсовым
подмигивает,  как Пелопиды, кто за любую малость большой власти себе  просит
- тот ее получает. А для самых верных - только работа да терпение. Вот и
бывает, взбунтуешься иной раз, хотя в глубине души я все понимаю! Так тому и
должно быть.
     - Я служу Зевсу, - продолжал он, -  умом и сердцем, пока жив, и в
этом служении - моя гордость. Я за большее благодарен Зевсу, нежели просто
за деньги или власть: я благодарен  ему за то, что я  таков,  каков есть. За
спокойную свою совесть. И за то, - с лаской огляделся он вокруг, - что у
меня такие друзья.
     Это  было  сказано  с  такой   детской   чистотой  и  истинно   мужским
достоинством, что Прометей не нашелся, как ответить.
     Он-то не верил, что "так и должно быть". И своей спокойной совестью был
обязан тому, что спас Человека.
     Между тем Геракл достал  лютню и настроил ее. Пели все хором, некоторые
танцевали.  В свете  сторожевых  огней танец  "лабиринт"  отбрасывал  в ночь
фантастические тени.
     Время шло, и вскоре Геракл заметил, что воины постарше  уже дремлют. Да
и  бог,  должно  быть,  притомился,  даже  если не  показывал  виду.  Завтра
предстоял трудный день, и хотя двигаться им теперь вниз, но не так-то  легко
вести  телеги  и  колесницы  по  горному склону.  Геракл  скомандовал лагерю
"отбой".  Прометею предложил  разделить  шатер  с  Асклепием. Сам же еще раз
проверил дозоры и удалился с Филоктетом на покой.
     Так закончился первый день - первый день освобожденного Прометея.
     Если же  меня спросят,  уверен  ли  я, что именно  так  протекал первый
разговор Прометея и Геракла, отвечу:  уверен, что изложил его не "дословно";
возможно,   порядок   вопросов  был  другим  и  были  еще   вопросы,   менее
существенные; разговор мог быть длиннее, но мог быть и короче. Однако в том,
что он был именно таким по сути, что это альфа и омега его, я уверен. Они не
могли не говорить об этом, это были самые главные для обоих вопросы.
     И в  конце концов, нам достоверно  известны ответы, которые они дали на
эти главные вопросы собственными жизнями.

Ватага

     Прометей, по всей  вероятности, крепко  спал в  ту ночь, в  моменты  же
"парадоксального  сна",  как выражаются  психологи,  его  посещали волнующие
сновидения.  И  вот опять перед  ним, кувыркаясь, падает с  высоты  в бездну
орел: одно крыло неловко прижато к боку, второе, полураскрытое, беспомощное,
тряпкой болтается на ветру; когти судорожно сведены, как у всех хищных птиц.
Одна за  другой  пронеслись  картины этого  необыкновенного дня,  в  течение
которого с ним произошло больше событий, чем за весь предыдущий миллион лет.
Наконец он проснулся,  и  веселый утренний шум лагеря ударил в  уши.  Кто-то
успел уже поохотиться на рассвете: здесь насаживали на  вертел  "жертвенную"
горную козу, там ощипывали подстреленную птицу. Поодаль раб доил ослицу,  но
особого интереса  это не вызывало, тем более  что кто-то уже  тащил с телеги
непочатый бурдюк с вином.
     Дорога  вела  теперь  большей  частью  под  уклон.   Часто  приходилось
подвязывать  колеса,  некоторые   телеги  ставили  на  полозья.  Ведь  место
пребывания Прометея, без сомнения,  должно  было находиться  где-то в районе
самого  высокого  кавказского  перевала. Восточные  сказания  в  один  голос
утверждают,  что  во  время  Потопа над водою  подымалась лишь  одна вершина
Арарата. Следовательно, прикованный к скале Прометей не пережил бы Потопа  и
орел не мог бы день за днем исполнять волю Зевса, если бы место, назначенное
для казни, надолго скрылось под водой.
     Они держали путь к югу, верней, к юго-востоку, потом повернули на запад
и двигались дальше по караванной дороге ассирийских торговцев. Путь этот шел
вдоль черноморского побережья нынешней Турции. Теперь Геракл и его соратники
предпочитали  обходить стороной  хеттские города, зато охотно сворачивали  к
любому  ахейскому или вообще греческому  поселению,  где их всегда принимали
гостеприимно и дружелюбно.
     Итак,   после  двухдневного  перехода   они   повстречали  у   подножия
Кавказского хребта  упоминавшиеся уже коневодческие племена и здесь  надолго
остановились лагерем. Лошадиный торг не терпит спешки. Геракл затем и избрал
неторопливый  обходный  путь,  чтобы собственные их тягловые лошадки немного
отдохнули и освежились, то есть стали пригодны для мены. А дальше дело могло
сложиться по-разному. Можно было, чин по чину, выменять у местного населения
знаменитых их  лошадей на своих заезженных, загнанных, дав  к  ним в придачу
бронзовую посуду,  полотняные  и шерстяные ткани из военных трофеев. И самое
для кочевников главное - оружие. А еще  можно было просто напасть на них и
отобрать  лошадей. Мы  должны понять  дух  времени:  это отнюдь не считалось
действием предосудительным, напротив! И если Гераклово  войско не нападало и
не грабило,  а покупало лошадей, это объяснялось  лишь тем, что и кочевникам
известен был дух эпохи, а потому табуны свои они держали в хорошо защищенных
укрытиях  и заключали сделки под бдительной охраной, в подходящих  для того,
оберегаемых оружием и богами местах.
     Едва  ли   можно   было  достойнее   и   удачнее   реализовать  трофеи,
приобретенные в войне с амазонками, чем сделали это  воины Геракла. Конечно,
лошадей  приобрели больше,  чем  было  действительно  нужно:  дома их  можно
продать  в пятьдесят, в  сто раз  дороже! Правда, до  тех  пор  реальная  их
стоимость возрастет  намного - тут и падеж, и  пошлина, и  переправа через
Геллеспонт,  - но все равно овчинка стоила  выделки. Поэтому нет сомнения,
что приобрел здесь лошадей даже Пелей, хотя уж кто-кто, а  он-то запрягал  в
свою колесницу двух лучших - "бессмертных"! - коней Эллады.
     Не стану расписывать во всех деталях дальнейшие их  остановки, приятные
или вынужденные привалы.  Я только  хотел пояснить, что путь наших героев до
Трои занял по крайней мере несколько недель, а точнее - добрых два месяца.
Таким  образом, у  Прометея было вдоволь  времени,  чтобы  познакомиться  со
своими спутниками и разобраться в делах мира.
     Воспользуемся случаем и мы.
     Моим   читателям,   наверное,   бросилось   в   глаза,   что   в   ходе
реконструированной беседы у костра Геракл,  Асклепий и  другие высказывались
иной раз о небожителях без особенной  почтительности.  Возможно, кое-кто уже
склонен считать эту реконструкцию "атеистической отсебятиной". Другие, может
быть, рассуждают так: что же, ведь Прометей - бог, хотя и опальный; Геракл
- сын, да к тому  же и правнук самого Зевса; Тесей - сын бога Посейдона;
Асклепий -  Аполлона; хотя о  других присутствовавших сведений нет, вполне
вероятно, что и они из той же среды. А ведь всем известно, что в кругу семьи
даже  королям не  говорят  "ваше  величество"; вообще,  те, кто приближен  к
сильным мира сего, частенько тешатся наглой фамильярностью, полагая, что это
свидетельствует об  их собственной  избранности; то же и с небожителями  -
достаточно вспомнить  нынешних  наших  ризничих  и звонарей, которые,  прошу
прощения, зевают или  почесывают зад. а то и плюнуть не  постыдятся там, где
простой  смертный преклоняет колена.  Должно быть,  и это приходит в  голову
некоторым моим читателям, но они ошибаются.
     Чтобы понять всю ситуацию и убедиться в максимальной достоверности моей
реконструкции, стоит поразмыслить о том, что за ватага, пользуясь выражением
самого Геракла, сошлась под его началом. Как жили эти  люди, и  в каком  они
жили мире?
     Пожалуй, можно начать с конца: в каком мире они жили? (Еще раз повторю:
мне  не хотелось бы - будучи всего  лишь  прилежным студентом - являться
здесь в профессорской мантии. Я только размышляю, делаю выводы и  полученные
результаты  отдаю на суд  публики. Иными словами,  я не только не поучаю, но
сам держу экзамен.)
     Удивительный был этот век -  тринадцатый век до нашей эры.  Ценнейшим
ядром известного тогда  мира (от Босфора примерно до нынешней Ливии) владели
три великие  военные державы. Вот уже восемьдесят лет - в почти неизменных
границах.
     Самая значительная и самая богатая из них - Египет. С трудом верится,
сколько  всего знал  и  понимал, сколькими науками и ремеслами владел  народ
Египта к  концу XIX - началу  XX династий,  иными словами,  к концу  эпохи
Нового  Царства.  Не  только  архитектура, скульптура, живопись  заслуживают
восхищения нынешнего  человека, но и  - о  чем говорят  реже  - их наука
врачевания.  Египтяне   знали  систему  кровообращения,  проводили   сложные
операции,  в  том  числе и черепные.  Поразительны  их  успехи в астрономии,
геометрии, математике. Они достигли высокого уровня в технике, имели большие
достижения как в тяжелой промышленности -  доменное, оружейное дело, так и
в  легкой -  горизонтальные ткацкие  станки, гончарные  изделия со сложным
рисунком,  предметы  из  стекла  небывалой  расцветки. Да вспомним  хотя  бы
созданный  ими   судоходный  канал  между  Нилом   и  Красным   морем,  этот
искусственный   водный   путь,   копию  которого   Лессепс  осмелился  вновь
осуществить лишь три тысячелетия  спустя! По  уровню производства, техники и
производительности труда Египет башней высился над  всем тогдашним миром; по
пальцам можно  было перечесть те продукты и изделия, которые где-то, кому-то
удавались лучше, чем  в Египте, на  его землях и  в его мастерских.  Так,  в
описываемое время, но  и  раньше, в  течение многих  столетий, по-настоящему
добротные корабли строились в финикийских  доках; из Финикии же  попадали на
мировой рынок пурпурные краски самых различных оттенков  и тончайшее стекло;
поставляли  финикийцы  также  ливанский  кедр,  драгоценнейший  строительный
материал, и  ливанскую  кожу, почитавшуюся в те времена  царицей  среди кож.
Однако не  надо  забывать,  что и Финикия  - которая  тогда находилась под
властью города Сидона - принадлежала к сфере влияния Египта. И платила ему
двойную дань. А еще точнее - тройную. Ибо выплачивала ежегодную вассальную
дань продуктами сельского хозяйства,  металлами, готовой продукцией, платила
таможенную  пошлину  за  корабли  свои,  платила  портовые  налоги.  За  это
египетская армия и морская полиция брали ее под защиту. Но если какой-нибудь
окраинный финикийский,  город забывал вдруг  послать драгоценный дар фараону
- хотя и не было  на этот счет никаких письменных  указаний, - то  столь
оскорбительное   нарушение   этикета,   даже   при   отсутствии   отягчающих
обстоятельств, квалифицировалось как бунт и каралось беспощадно.
     Платила дань Египту и  сказочно  богатая Эфиопия. Данниками Египта были
народы     Палестины,     большая     часть     сирийцев.     Расплачивались
сельскохозяйственными  продуктами, металлами, драгоценными  камнями  и, не в
последнюю очередь, рабами.
     Благодаря  этим  сверхдоходам  средний уровень  жизни  в Египте был  по
сравнению  с  другими  странами  очень высок. На  этот  счет мы  располагаем
обширнейшими источниками - от школьных сочинений,  самой  скромной, зато и
самой  рельефной опоры  историка,  до  государственного  архива.  Рабов  мог
держать горожанин  среднего  сословия,  мелкий торговец, мелкий ремесленник,
государственный  и культовый  служащий весьма невысоких  рангов, то  есть те
слои населения, которые в любом другом государстве, несомненно, трудились от
зари  до зари  только  ради пропитания.  Между тем  с установлением Великого
перемирия цены  на  рабов  и  в Египте поднялись  крайне высоко.  Обогащение
средних  слоев   привело   к  формированию  своего  рода   "потребительского
общества";  потребности,  несколько  поколений  назад характерные только для
богатых из богатых, стали  теперь  массовыми. Обеспечить  рабочую  силу  для
удовлетворения этих  потребностей -  вспомним  хотя  бы дошедшие до нас  в
руинах  грандиозные  строительные сооружения  египтян!  -  было трудно. Не
говоря  уж о  том, что  требовалась не просто  рабочая сила,  а  обученная и
квалифицированная!
     То ли  было еще сотню лет назад, когда после очередного военного похода
или  набега  рабов  гнали  десятками  тысяч,  поставляли  их  в  храмовые  и
государственные  имения,  в  бесчисленные  мастерские.  А ведь  еще чуть  не
столько получали  воины, даже  рядовые воины, - это была их доля из добычи
за  храбрость. Но  старому миру пришел  конец. Затевать  грабительские войны
против богатых и  цивилизованных государств - иначе  зачем и нападать! -
уже невозможно. При последней попытке Египет и сам едва устоял. В 1312  году
до нашей  эры под Кадешом  из-за серьезного организационного просчета просто
случайность  избавила самого  фараона от хеттского  плена.  Пожалуй,  спасла
Египет от поражения только его репутация, только то, что сами  победители не
верили очевидному - своей победе.
     В  1296  году  до  нашей  эры  две главные  военные супердержавы  эпохи
заключили  первый, насколько  нам  известно,  в  мировой истории  длительный
договор о ненападении, к тому же в общих чертах -  на основе действующих и
ныне   "пяти   принципов"   мирного   сосуществования.  "Treuga   Dei"   -
"Божественное перемирие" - было закреплено и браком: Хаттусили III отдал в
жены Рамсесу  II  свою дочь.  К  слову сказать,  договор,  главное  же,  его
длительность подкреплялись тем, что хетты и египтяне в равной мере опасались
грозного усиления Ассирии.
     Не мог Египет вести успешные войны, имеющие целью приобретение рабов, и
в Африке:  мешали этому, с  одной стороны, трудности преодоления  пустыни, с
другой -  партизанская тактика местных народов. Еще недавно мирные племена
вдруг вооружились и время от времени находили таких вождей, что отваживались
даже  совершать   набеги  против  империи.   Да,  иной  раз  они  "оказывали
любезность"  Египту  - попадали в  плен и становились рабами. Так,  в  уже
упоминавшейся битве 1229 года до нашей эры, где участвовал и микенский флот,
захвачено было около десяти тысяч рабов. Не  богато,  что правда, то правда.
Да и какие это были  рабы! Сопровождавшие войско женщины, дети, ни  в чем не
знающие толка варвары. В такой войне Египет терял больше, чем приобретал.
     И  в  довершение  всего  минули  те  времена,  когда  рабов  поставляли
моряки-пунийцы.  Повышенный спрос  быстро привел  к  истощению все окрестные
медные   и   оловянные  рудники.   Теперь  сидонцам,   предпринимая  дальние
экспедиции,  приходилось выбирать: либо они снабжают  рынок  металлами - и
тогда  им следует жить  в дружбе с прибрежными народами, а значит, принимать
на свои корабли лишь столько рабов, сколько продадут им по сходной цене сами
аборигены; либо  отправляются  на  охоту  за  рабами, но тогда уж  нечего  и
рассчитывать в  этих краях  еще на какие-нибудь товары,  всего  же  разумнее
вообще подольше  не  показываться там, где  однажды удалась  такая  охота. А
поскольку   колонии   пунийцев   раскинулись,  можно   сказать,   по   всему
Средиземноморью   и  сохранение  их  за   собой  было  для  Сидона  вопросом
существования, у пунийцев имелось достаточно  причин поддерживать с народами
побережья мирные  отношения. Итак, финикийцы уже не привозили, или  почти не
привозили,  рабов;  зато  поставляли  иной  человеческий  материал.  Другими
словами, в Египте  воцарился  период  "brain  drain"* /*  "Перекачка мозгов"
(англ.). */. Мне и самому странно употреблять это бытующее сейчас выражение,
но древнеегипетского  языка  я, увы, не знаю, а сущность явления этот термин
выражает вполне. Создавая  лучшие условия  жизни, обеспечивая  более высокую
оплату, Египет старался  переманить к  себе каменщиков, плотников, дерево- и
металлообработчиков, судостроителей, стеклодувов и  солдат, солдат,  солдат.
Справиться с убийственной нехваткой рабочей силы иным путем они не умели.
     Ведь как было до сих пор? Обычно сельские общины, поселки  арендаторов,
крупные поместья,  храмы попросту  уведомлялись, когда и  сколько воинов они
должны  выставить. Однако  теперь вдруг  повсюду  выяснилось,  что  те,  кто
предназначен  к  воинской  службе,  способны принести гораздо  больше пользы
государству,  если оставить  их мирно  делать  свое дело. Даже фараон, желая
завоевать на свою сторону какого-нибудь сановника или верховного жреца - а
надобность  в  этом  все возрастала,  -  не мог одарить  его  больше,  чем
освободив от  повинности выставить  столько-то  воинов. Все просили об  этой
милости, решительно все ссылались на "незаменимость"  своих людей. В прежние
времена  фараон мог рассчитывать,  во  всяком  случае, на  отряды  элиты -
боевые колесницы. Это был аристократический  род войска,  куда знатные юноши
являлись  с собственными  колесницами,  лошадьми, слугами; теперь же,  когда
видов  на богатую  добычу  почти не  имелось, и  этот род  войска  претерпел
изменения,  весьма напоминающие те, что  произошли с венгерскими гусарами от
начала нашего  столетия до второй мировой войны. Поэтому фараон,  где только
мог, от Испании до Черного моря, набирал чужеземцев: "Одет-обут будешь и сыт
всегда  будешь, плата хорошая - так что поступай, браток, в  солдаты, наша
армия - самая  могучая,  лучше всех  вооруженная армия!"  Для  поддержания
внутреннего  порядка и теперь уже только оборонительных в основном сражений,
рассуждали в Египте, сойдет и армия наемников.  У них  хоть  не будет особых
претензий на почести и славу. (А между тем именно  в  то время фараон и  его
приближенные  раздавали награды направо и налево - даже  после проигранной
битвы. Да так оно обычно и бывает.) Однако расчеты эти не оправдались. Нищие
и совсем  необразованные  варвары,  набранные из  дальних  захолустий, плохо
вживались в цивилизованный мир.  Да и нам еще памятно по старым, разумеется,
временам, как самодурствовали над городскими штафирками  наши смертельно  им
завидовавшие "фараоны" - выходцы из крестьян!  Еще бы. У  наемника  ничего
нет.  Только оружие. Зато у этакого прыща есть все. Что же, отнимем! И пусть
себе  бежит  жаловаться.  Ведь кого пошлют  для разбирательства?  Такого  же
наемника,  да еще, может,  земляка-соотечественника -  во  всяком  случае,
того,  кто "дорожит  честью оружия",  а  проще  сказать: ненавидит весь этот
"цивильный сброд". И понятно, что ненавидит: ему-то никогда не стать богатым
и полноправным египтянином!
     Итак,  между   воинами   и  гражданским  населением  Египта   создалась
напряженность. При этом среди пришельцев - и чем дальше,  тем  больше  -
попадались  люди  незаурядные,  выделявшиеся  своими   познаниями,  военными
заслугами;   некоторые   из   них,  обладавшие   особой  приспособляемостью,
становились более египтянами,  чем  сами  египтяне,  за что  и  получали  от
фараона  высокие  воинские  или административные  назначения. Следовательно,
назревали  противоречия  между исконными  высшими  сословиями  -  крупными
землевладельцами, верховной кастой жрецов,  то  есть  теми,  кто использовал
государство в своих интересах, - и новой аристократией, которая постепенно
становилась действительно реальной силой в руководстве государством. Все это
накладывалось к  тому  же на  многовековые противоречия между Севером и Югом
из-за  религиозных  конфликтов,  иначе говоря - из-за  привилегий. Нелегко
было править Египтом!
     Кроме того,  в  обществе  исключительно высокого  жизненного уровня -
тому  и   ныне  нетрудно  найти   примеры  -  нередко  существует  крайняя
поляризация.  Возьмем прежде всего  массы совершенно нищих рабов. Как раз по
документам описываемого  времени мы впервые узнаем о смутах среди  рабов -
забастовках,  групповых  отказах   от  работы.  Затем  следуют  земледельцы.
Расслоение этой группы весьма и весьма сложно, и, если бы не близкие для нас
аналогии,  я   бы   сказал:   необозримо.  В   тени  колоссальных  владений,
принадлежавших  жрецам, государству и крупным землевладельцам, в Египте жили
миллионы арендаторов и владельцев крошечных парцелл;  кое-где  одна парцелла
обрабатывалась  даже  сообща. Жили  эти  люди как придется. Если  урожай был
хорош, выплачивали  положенное - пять шестых, а на оставшуюся одну  шестую
часть кое-как перебивались с семьей до нового  урожая; отдавали богу богово,
а фараону фараоново да еще умудрялись придержать зерно  для будущего посева.
Если же,  например,  стихийное  бедствие  разрушало  плотины и  оросительные
каналы  и  власти  на   несколько  педель  кряду  отрывали  земледельцев  от
собственных участков, так что  они не поспевали  их обработать; если - как
не раз  бывало в Египте - капризная  погода год  за  годом губила  урожай,
губила надежды, что могли они поделать тогда?  Вероятно, очень часто и очень
многие не  платили налогов, не выполняли  поставок, иначе вряд ли так суровы
были   бы  назначавшиеся  за   это  наказания.   Мы   знаем   случай,  когда
исполнительные  власти подвесили  не  уплатившего  налоги  земледельца  вниз
головой в собственном  его  колодце и так  утопили. После чего все окрестные
земледельцы побросали  дома свои и  земли и в панике  бежали.  Куда? В самом
деле, куда? В города,  конечно. Туда, где под сенью пышных дворцов сбивалась
всегда  самая беспросветная нищета. Нам немногое известно  о восстании Ирсу,
знаем только, что было оно жарким и кровопролитным, а также что организовали
его, по мнению египтян, буяны и забияки чужеземного происхождения. (Впрочем,
чему же тут  удивляться: ведь и  парижский май 1968 года, по мнению властей,
был делом не французских студентов, а "забияк-иностранцев".)
     Иначе говоря, огромен  был авторитет Египта  и огромны его богатства во
времена Геракла, однако это был уже больной организм.
     Общество  потеряло  самую  элементарную динамику. Тот,  кто был  беден,
оставался бедным. Он мог  стать  еще беднее, мог даже -  в неурожайный год
- стать бездомным нищим. И, напротив, в удачный год мог немного подняться,
насытиться, приодеться в какое-нибудь тряпье, Но он оставался бедняком.  Тот
же,  кто был богат, мог, неумело хозяйничая, стать чуть-чуть беднее, чем его
отец,  или, при  сноровке и удаче, наживал  еще больше добра  - но в любом
случае он оставался богатым. Средние слои - хотя жили лучше, чем где бы то
ни  было,  -  могли иметь двумя рабами  больше  или меньше, но перескочить
через самих себя не могли, ни вверх, ни вниз. Египет был больным организмом.
Это было застывшее, утратившее динамику развития и в то же время исполненное
внутренних  противоречий общество. Так застывает иногда стекло: один щелчок,
и оно разлетается в пыль.
     Еще  тяжелее  была  больна  другая  супердержава:  военное  государство
хеттов. В былые  времена их цари  жестокой  рукой  сплавили,  спаяли и умело
организовали  свое обширное  многоязыкое и разноверное государство. Однако в
описываемое нами время,  повторяю, от всего этого мощного организма осталась
лишь его поистине гротесковая бюрократия. Что же касается авторитета, то вот
характерная деталь: дипломатическую переписку с Египтом и иными закордонными
странами царь хеттский вел на международном языке того времени - аккадской
клинописью;  но  уже  своим  малоазийским  вассалам,  в  том  числе тамошним
ахейским  городам и даже Трое, писал на принятом  при дворе несийском языке:
вассалам  положено  обучиться  языку  суверена!  Все  это так,  да  только в
клинописных  посланиях  Египту от хеттских царей все  чаще фигурирует  слово
"дай!". "Любезный  брат  мой и  родич, дай благородного металла, дай воинов,
дай оружие, дай зерна!"
     Да,  даже зерна. Хотя  у хеттов  имелось, по всем  признакам,  развитое
животноводство и поливное  земледелие. По какой же  причине цари оказались в
столь стесненных обстоятельствах?
     Земля и стада принадлежали воинам. У каждого воина, в том  числе самого
рядового, была земля.  На это он жил, на это содержал  себя и семью во время
мира и  во  время  войны.  Однако обрабатывали  землю рабы, и  за  животными
ухаживали  тоже  рабы.  Хетты презирали труд, даже  торговец был в их глазах
почти что нечеловек. Слово "мужчина" для них было равнозначно слову "воин".
     Все и шло своим чередом, пока велись одна за другой войны,  приносившие
большие трофеи, а главное - рабов. Но  теперь был мир. Великое перемирие с
Египтом и его  вассалами.  Военный  "пат" между великими  державами. Войнам,
конечно, как не быть, - они были, но какие?! Жалкие карательные экспедиции
против  беспокоящих  границы  нищих  кочевников,  против   бунтующих  бедных
вассалов.
     Рабов выматывали  до  последней крайности.  Как  содержать скот,  хетты
знали, а вот как "содержать" рабов - нет. Они издавна привыкли: "раздобыть
раба  -  дело  нехитрое".  На  войне  -  конечно, но теперь?!  А тут еще
пресловутые  "мягкие"  законы  хеттов. Хаммурапи карал  смертью за похищение
раба. Хетты - всего лишь штрафом. Но штраф-то мало-помалу оказался чуть ли
не ниже рыночной цены раба. Разбогатевшие  во время военных походов  "вожди"
- князьки и царьки - попросту крали  рабов у бедноты, выплачивали штраф,
если же законный  владелец  не успокаивался, убивали его и - опять платили
штраф.  Так  началась  сильная  поляризация  и  в  хеттском  обществе. Земли
приходили в запустение, бедняки все глубже погружались в бедность - хорошо
еще, если  не  попадали  сами  в  долговое  рабство.  Богатые  же  богатели.
Становились все богаче. По крайней мере относительно. И все могущественнее.
     Только царь был среди  них исключением: его достояние таяло, пожираемое
административным  аппаратом,  войском,   неизбежными,   но   бесполезными  и
ничтожными военными экспедициями.
     Если он нуждался в воинах, приходилось наделять их землей, давать рабов
- меньше становилось земли  и рабов у него самого.  Если  хотел заполучить
воинов  по  дешевке и  освобождал,  по древнему хеттскому  обычаю, годных  и
соглашавшихся  стать воинами  рабов  -  меньше  становилось  рабочих  рук,
невспаханной  оставалась  земля.  (А воин,  однажды  освобожденный,  уже  не
возвращался из  похода  к земле. Более того,  ему  самому причиталась теперь
земля  и, конечно, рабы - из военной  добычи. Только откуда  в  те времена
было взяться добыче?!) Главным  источником царского дохода  становилась дань
от вассалов, от расселившихся по побережью - главным образом греческих -
городов,  да  еще  налоги,  взимаемые  с  торговцев.   Если   удавалось   их
вытребовать.  Вассалы же  за  это  выговаривали  себе все больше прав  и все
меньше ценили ту защиту, которую сулили им львы Хаттусили.
     Между  тем торговые  города  предпочитали уже  опираться на собственные
войска и на  соглашения с соседями о взаимной выручке. Обзавелись наемниками
и царьки разных городов и племен, они вели друг против друга войны, вступали
друг  с другом в военные союзы. Очень  подозреваю, что бесчисленные налоги и
штрафы, которые  взимали хеттские местные власти  с Гераклова войска,  пошли
отнюдь не в центральную государственную казну.
     Так обстояли  дела.  Пока  хеттское государство, объединяя  разнородные
силы, могло пускаться в такие войны, которые  приносили  ему несметное число
рабов, царь Хаттусили  еще  пользовался авторитетом.  Но  нынче -  в  пору
мирного сосуществования, тянущегося с 1296 года?!
     Гераклу все это было хорошо известно, ведь, как мы знаем, он провел три
года рабом в Ливии, у владетельной дамы Омфалы.
     Убийство  Ифита было уголовным преступлением.  И хотя  несчастный юноша
прибыл  только  затем, чтобы  выследить  Геракла,  подозреваемого  в  краже,
формально  он  был  гостем  Геракла.  Эклектические  крито-микенские  законы
требуют от  преступника весьма скромной очистительной жертвы: одну - самое
большее  две  мины серебра. И вот  странный,  но проливающий яркий  свет  на
характер  нашего  героя факт:  после  стольких  подвигов,  стольких  славных
походов  у  него не было  одной-двух мин  серебра! Судьям-жрецам  ничего  не
оставалось,  как  взять его  под стражу  и  продать на три  года в  рабство.
Омфала, судя по всему,  была  весьма деловая дама:  она прикатила на  поиски
рабыни  в Элладу, где этот товар  как ни вздорожал, но все  еще был дешевле,
чем  в  Малой  Азии.  (К  тому  же,  сама  из  греческих  переселенцев,  она
предпочитала держать прислугу, говорящую по-гречески, и вообще была искренне
убеждена, что "греки, даже рабы, намного превосходят сообразительностью всех
прочих".) Хочу подчеркнуть  еще раз: ей нужна была  рабыня! В самом деле, не
шутки же ради  Омфала одела Геракла как женщину! Можно,  конечно, и пошутить
-  обрядить  могучего,   обросшего  щетиной  богатыря  в  женское  платье,
заставить его неуклюже в нем  путаться,  - но такая шутка  хороша однажды,
если же проделывать это три года подряд, то тут уж никакого остроумия нет. А
дело в том, что жрецы спешили, хотели поскорее всучить кому-то Геракла. (Наш
герой  обладал,  наверное,  отменным  аппетитом,  и  они  боялись,  что  ему
перепадет  слишком много жертвенных  животных. Кормить, однако, приходилось:
нельзя ведь было  допустить порчи  товара!) Итак, Геракла  отвели к  Омфале.
Омфала  же была не слепая, она видела, что перед ней  не ткачиха, но решила:
на  вид раб смышленый, как-нибудь выучится, ну,  в крайнем  случае  и другое
дело для него найдется. А чтобы не пошла про дом ее дурная слава, велела она
переодеть новое свое приобретение  в  женское  платье и предупредила,  чтобы
среди ткачих в мастерской раб вел себя пристойно.
     (Из чего  можно  сделать вывод, что Омфала, дама весьма  состоятельная,
давно  перешагнула границу первой молодости, да и прежде вряд ли  была очень
уж соблазнительна. Так что созданные позднее произведения искусства трактуют
этот сюжет неправильно в самой основе.)
     Во  время  Великого  перемирия,  длившегося  круглым  счетом  сто  лет,
наиболее  динамическую  картину  после  упадка Митанни  являла  собою  вновь
становившаяся  мощной  державой  Ассирия.  Великий  ее  властитель  с  почти
непроизносимым  именем  -  Тукултининурта - несколько раз успешно  водил
свои  войска  на  покорный Египту Вавилон, захватил сокровища, рабов  и даже
одну из главных святынь. Однако в описываемое нами время ассирийские князьки
- при поддержке вавилонян, больших мастеров интриги, -  устроили заговор
и прикончили  Тукултининурту, а вместе  с  ним и централизованную диктатуру.
Теперь  страну  выматывали  экономические неурядицы. Былое богатство  давала
Ассирии  торговля  с внешним миром;  однако в это время  ассирийцам нигде не
удавалось основывать колонии.  Что это было со  стороны великих  соседей -
"запрет  иммиграции",  "бойкот"?  Во  всяком  случае, ассирийцев  боялись. И
ассирийцы, за неимением лучшего, занялись  земледелием. Вот только  очень уж
мало  было у  них  рабов! Но  для того, чтобы затевать грабительские войны с
могущественными   сопредельниками   -  особенно  теперь,  после   убийства
Тукултининурты, - сил не было. Тогда, не имея возможности раздобыть  рабов
извне, они  создали сословие рабов  у  себя.  Строго говоря,  по самому духу
патриархального  ассирийского  правопорядка  все  члены  семьи являются,  по
существу, рабами главы семьи - даже если речь идет о незаконной жене или о
приемных,  неродных детях. Поэтому в Ассирии усыновляли всех подряд: человек
впал в нищету - его усыновляли; запутался в долгах  - усыновляли; пахарь
в  неурожайный год  взял  ссуду  под  невероятные, ростовщические  проценты,
которых,   разумеется,   выплатить   не   мог,   -   усыновляли.   Словом,
гипертрофированное  семейственное   чувство  привело  к   такому   массовому
усыновлению, что, если бы социальная  политика Ассирии  знала  хоть мизерную
надбавку на семью,  государство осталось бы голым. А перешло бы все в карман
только  самых  богатых.  Иными  словами,  и  здесь  чрезвычайно  быстро  шла
социальная  поляризация: с одной  стороны, беднота  превращалась в  рабов, с
другой  - наиболее  могущественные  стремительно  обогащались. А  тут  еще
недостаток рабочей силы, пополнить которую  из  внешних источников ассирийцы
не  могли:  сравнительно  бедной  стране  рассчитывать  на  brain  drain  не
приходилось.  Что  же  до  недавно  созданной  и  похваляющейся  несколькими
победами   армии,   то   в   конечном   счете   она   сильна   была   только
разглагольствованиями да  угрозами: кичилась и точила  зубы  на всех  и вся,
твердила, что хетты вконец разложились, изнежились, что Египет всего-навсего
папирусный лев, однако выступить активно не могла и  она.  Так что  - хотя
ассирийцев побаивались  -  подлинного  международного авторитета у  них не
было. (Настолько, что побитый ими же правитель Вавилона,  вассал египетский,
выражал  Египту дипломатическим  путем протест за  то,  что фараон  в некоем
послании  приветствовал ассирийского царя  обычным среди  равных  обращением
"брат".  А  между  тем  "владыки  ассирийские  были  с  незапамятных  времен
данниками вавилонских царей". Так пенял фараону один из последних касситских
царей  Вавилона, в то  время как  себя самого  именовал вовсе не "братом", а
всего  лишь  "рабом  великого фараона" и  сообщал  в  том же  послании,  что
четырнадцатикратно  припадает к стопам фараоновым, причем семь раз падает на
живот  и  еще семь -  на спину.  Вот  он, язык дипломатии!..  Ибо Вавилон,
переживая период упадка, особенно гордится своим прошлым, традиционным своим
культурным  превосходством  и  всем  тем,  что  сделали  вавилоняне  во  имя
прогресса. Какой уж тут "брат" - царь ассирийский!)
     Так выглядел век Treuga Dei на доминирующем континенте.
     А как обстояли  дела  в темной Европе? Вернее, в  единственной ее, чуть
брезжившей светом  точке  -  Микенах?  Иными  словами,  в городах, главным
образом  пелопоннесских  и ахейских, позднеэлладского периода, среди которых
Микены были primus inter pares * /* Первыми среди равных (лат.). */.
     Города эти с  большим опозданием по сравнению с Азией, но с тем большей
страстью  включались  в кровообращение мира. Около  1500 года  до  нашей эры
извержением   Санторина  было   уничтожено  Критское   государство.   Города
обратились  в развалины,  остатки  населения, весь богатейший некогда остров
стали легкой добычей ахейцев. Восприимчивые эллины  быстро усвоили  критскую
культуру  и  цивилизацию, которая  отличалась  не  столько  оригинальностью,
исключительностью своей, сколько универсальностью. Эта универсальность потом
до  конца оставалась  характерной чертой греческого  миропонимания  и образа
мысли. Оказавшись на  Крите, ахейцы сразу же были включены в Средиземноморье
- в самом широком  значении этого  понятия.  Помимо всего  прочего, быстро
выстроенный флот ахейцев,  и это особенно  важно,  стал благодаря  обладанию
Критом участником великого союза того времени по торговле и судоходству. Уже
в XIV  веке  до нашей эры  существовали  греческие колонии в дельте Нила,  в
Малой Азии и даже на побережье Палестины, причем в самом мирном сожительстве
и ближайшем соседстве  с  пуническими  городами. (Обосновывавшиеся на  новой
своей  родине  израилиты  также  встречались с  "киввеусами"  -  ахеянами,
ахейцами,  -  в Библии  имеется  упоминание о  заключенном  с  ними мирном
соглашении.)
     Это был период расцвета Микен.
     Тринадцатый  же век  рассматривается  историками  как  век  их  упадка.
Греческие  корабли  исчезают  из  мирового  мореходства, колонии,  во всяком
случае  наиболее  отдаленные,  существуют в отрыве  от  материнской державы,
ассимилируются.  В  городах  Пелопоннеса  не  возводят  более  блистательных
сооружений. Становятся проще, беднее и предметы обихода. Дух  ахейский живет
прошлым, не создает нового.
     И причина  всему этому,  по мнению некоторых  ученых,  - появление на
Севере дорийцев.
     Однако другие признаки, и главным образом устная и письменная традиции,
указывают на то, что век этот еще вовсе не был веком упадка. Упадок наступил
лишь после Трои, и,  как  вообще  любой период  упадка, наступил неожиданно,
внезапно, катастрофически. Тринадцатый век был, напротив, вершиной расцвета.
Дух ахейский, и правда, создавал не города - они уже были созданы - и не
предметы  обихода,  еще  более,  чем  прежде, изысканные;  но  именно  тогда
создавалась,  например, мифология. И  вынашивались - как мы увидим, следуя
за Прометеем, - грандиозные политические проекты мирового значения.
     Несомненный факт, что Микены в этот период обосабливаются. Но вряд ли в
оборонительной позиции! Правильнее будет сказать: Микены замыкаются в себе.
     И  не из-за дорийцев. (Право,  кого  тревожили  дорийцы  за  неодолимой
истмийской "линией Мажино"!)
     Микены  замыкаются  в себе из-за пунийцев, или финикиян. А за Финикией,
как  мы знаем, следует искать  Египет. Ведь пунийцы политикой не занимаются,
не так ли, - во всяком случае, политикой с позиций военной силы.
     Пунийцы  -  странный  народ.  Да  и  народ  ли  это?  Он  не  создает
государства, не делает  даже таких попыток, не захватывает территорий, нет у
него  и  военачальников -  да, до самого Ганнибала, то  есть еще в течение
тысячелетия:  ни  военачальников  нет,  ни  диктаторов,  ни войска.  Правда,
имеются  города-крепости,  выстроенные на  приморских скалах; когда приходит
беда, все укрываются в этих  городах,  и  тогда каждый берет в  руки оружие.
Есть у них города  и  на родной земле и повсюду;  но единения,  большие, чем
город, им  не  известны.  Их торговый  флот  - самый значительный: по  тем
временам  он,  можно сказать,  на  морских  просторах  единственный.  Но это
торговый  флот.  Правда,  в случае  необходимости каждый  матрос берется  за
оружие. Впрочем, в те времена "торговец" непременно "человек с оружием", ему
всегда  приходится  быть готовым отразить нападение и  часто  даже место  на
рынке не удается захватить без "поножовщины". (Где торг - там и сила.)
     С  чем  сравнить мне  древнюю  Финикию,  с  кем  сравнить  пунийцев? Со
швейцарцами, которые столько всего освоили на малых и скупых своих - как и
у  пунийцев  -  землях  и  так  ловко  разбогатели,  сторонясь  завихрений
европейской политики? С немцами  Ганзейского союза, с венецианскими купцами,
одна только  подпись которых  открывала доступ  к деньгам и товарам по всему
свету? С  безумно  храбрыми  мореплавателями -  португальцами,  испанцами,
голландцами?  С  болгарами,  что  повсюду  в  Европе на  ничтожных земельных
наделах создают истинные богатства?
     Только со  всеми вместе.  Ибо пунийцы чем-то похожи на  каждый  из этих
народов,  но на пунийцев в целом  ни прежде, ни с тех пор не  походил никто.
(Однажды  они  отступились от собственной неповторимости -  и исчезли. Как
исчезли  бы  швейцарцы,  отказавшись  от  своего островка: стали бы немцами,
французами, итальянцами.)
     Пунийцы были умным и храбрым  народом. На своих тощих землях они умерли
бы голодной смертью, если бы не разумно поставленное  интенсивное хозяйство,
которое позволяло  даже экспортировать продукты  питания!  Не относись они к
природным богатствам с умом, их сырьевые ресурсы быстро иссякли бы. Но они в
состоянии были поставлять всему миру самые совершенные промысловые товары  и
самые  красивые  образцы  прикладного искусства.  Множество разнообразнейших
познаний  требуется  и  для  судостроения;  не  случайно  и поныне  на  всех
европейских языках существует пуническое слово "галера" - ведь они строили
самые лучшие корабли.  Военные корабли тоже - на экспорт. А сколько ума  и
сметки требуется для мореходства, для торгового дела - и какое бесстрашие!
     Для  торговли со всем  миром  нужны  деньги  - они их придумали.  Для
торговли  со всем миром  нужна широко распространенная письменность -  они
отняли   у  храмов   тайну  письма,  изобрели  простой,  легко  усваиваемый,
применимый  с небольшими модификациями для  всех языков  буквенный  алфавит.
(Геракл тоже распространял эту  письменность, и не только потому, что первая
ее буква - "алеф" - означает священного быка Зевса.)
     У  пунийцев  было много рабов - на продажу. (Собственных бедняков они
продавали   неохотно  -  только  при  крайней  необходимости  или  крайней
опасности, в  случае разорительной войны или стихийного бедствия.) Из полчищ
рабов они оставляли себе немногих  -  только тех, кто был  умен, как  они.
Тех,  кто  быстро обучался  интенсивному  ведению хозяйства  -  поливного,
удобряемого  возделывания овощей, плодов, изготовлению оливкового  масла.  И
работал  на  поле вместе  с  хозяином.  Или  в  мастерской.  Ибо пунийцы  не
стыдились труда. Еще пунийцы оставляли  рабов для своих  галер - гребцами.
Однако раб-гребец -  это уже не просто раб: он товарищ в беде и соратник в
бою.  И сидит  на скамье для гребцов рядом со свободными людьми!  Да, у него
одинаковая с ними судьба и питание тоже одно. (Только что волосы ему стригут
коротко, в то  время как  свободные пунийцы носят прическу битлов.  Впрочем,
тут могли играть роль просто религиозные различия.)
     Не  стоит, однако,  преувеличивать:  пунийцы  вовсе  не были  кротки  и
добронравны. Умели они  быть и  злобно-жестокими.  Ни  к  чему не способный,
темный варвар и для них был лишь вещью, товаром или жертвой, предназначенной
на заклание. Зато раб умелый и ловкий был уже не раб, а великая ценность, он
обладал в их глазах "человеческим достоинством".
     Кораблевождение  и  торговля  со  всем  миром -  это всегда авантюра,
ставящая на карту все:  и бесценные сокровища,  и самое  жизнь. Были и среди
пунийцев богатые  и  бедные; случались даже кровавые сословные  битвы. Но не
было  в  обществе  разделения  окончательного  и  бесповоротного,   не  было
окостенения,   устойчивой  поляризации.   Пуническое   общество   оставалось
динамичным.
     Вот с этими-то пунийцами  - как равные  с равными  - вплоть до XIII
века до нашей эры плавали по морям и торговали бок о бок в  мирном священном
содружестве  ахейцы. Но с XIII века все прекратилось. Как ни странно, именно
тогда, когда вековое  равновесие сил уже укрепило мир на суше между великими
державами, морской союз распался.
     Как? Почему? Кто разрушил его?
     Быть  может,  пунийцы -  чтобы  исключить  конкуренцию  и  монопольно
завладеть всеми водными путями Средиземноморья?
     Кто первым пустился  в самоубийственное пиратство?  Мы  знаем,  то были
греки. Но сами ли по себе, или кто-то их принудил?
     Нам  известен  один  только  факт:  в  начале  века в войско  Хаттусили
поставляли  воинов  и  троянцы,  и  другие  греческие  города-колонии;  зная
политику  Микен, можно  допустить, что  эллины метрополии тоже содействовали
хеттам, прежде всего военным своим флотом; Сидон же, как мы знаем, напротив,
и на суше и на воде сражался на стороне фараона.
     Итак,  вполне  возможно, что  морскому союзу  - к превеликой  радости
финикиян - положил конец  Египет: осердясь на  греков вообще, он  лишил их
права  швартоваться  в  его  портах.  Чем  крайне  отягчил  и  сделал  почти
невозможным для них участие в  мировой торговле. (Не  надо  забывать: Египет
был самый крупный и притом самый платежеспособный потребитель!)
     Возможно. Но возможно  также и  другое объяснение. Судостроительство на
Пелопоннесе  было недостаточно  развито,  чтобы эллины могли строить крупные
торговые суда, притом в нужном количестве и с  приемлемыми  для их экономики
затратами;  не было, пожалуй,  у Микен  и  Пилоса необходимого  числа хорошо
обученных мореходов, чтобы стать серьезными соперниками пунийцев в перевозке
товаров по  морю.  Вместе с тем  эллины  были  достаточно  ловки  достаточно
отчаянны  и неосмотрительны,  чтобы  с  небольшим,  но  быстроходным  флотом
превратить пиратство в своего рода национальную статью дохода.
     Факт тот, что в XIII веке до нашей эры - именно тогда когда они вдруг
выпали  из мировой  торговли, -  эллины совершали  в своих  водах  опасные
пиратские налеты. И по необходимости, и по доброй воле.
     Да только ведь и пунийцы были не малые дети. Храбрые мореплаватели, они
постоянно  ставили свою жизнь на  карту - если, конечно, игра стоила свеч.
Чем  могли прельстить  их  греки?  Медью  Немейских рудников? Но  и  в самих
Микенах  потребности знати быстро росли. Главное же -  росла потребность в
вооружении. Так что немейская медь нужна была самим  эллинам. Что еще  могли
они  предложить?  Продукты сельского хозяйства? Их можно сыскать  и поближе.
Превосходное  вино, например? Только этого пунийцам и не хватало - создать
конкуренцию собственным винам. Да еще ценою такого риска!
     Во  времена Геракла  сидонские  галеры  уже добрых  полстолетия  далеко
обходили  опасные  берега  Пелопоннеса.  Внешняя  торговля  Микен  предельно
сузилась,  свелась  к  доставке лишь  самого необходимого -  прежде  всего
олова.
     Таким  образом,  и Пелопоннес  как  бы  замкнулся в своем относительном
богатстве, величии и мощи.
     Относительном. Ведь по сравнению с азиатскими великими державами Греция
все-таки  была  маленькой страной. Правда, ее границ эти  великие державы не
трогали;  на континенте  же  большей  силы еще  не было. Ее  богатство  было
богатством  лишь в сравнении с государствами Средней и  Северной Греции. Это
стало  очевидным  именно теперь - когда понадобилось произвести не слишком
эффектные, но тем более  дорогие капиталовложения. Эллины не видели смысла в
том, чтобы пробиваться на малонаселенный и бедный Север,  да еще поссориться
из-за этого  с варварами-дорийцами.  Однако дорийцы вызывали  у них тревогу.
Поэтому следовало прежде всего обезопасить себя с севера. Была построена уже
упоминавшаяся линия  укреплений на  Истме;  весь  полуостров покрылся  сетью
военных  дорог,  чтобы  союзные ахейские города  могли быстро поспешать друг
другу на  помощь; повсюду были подновлены городские стены.  (Микенские башни
достигали  двадцати  метров  в высоту, а толщина  стен  -  восьми метров!)
Отвели  воды источников прямо в крепости, выкопали резервуары  для  дождевой
воды,  чтобы города способны были выдержать длительную  осаду.  А ведь после
поражения  в  Египте  им  пришлось  еще  -  следов  этого  нельзя найти  в
раскопках, но мы знаем  по Гомеру - заново  выстроить и оснастить огромный
военный  флот.  Наконец,  и  во времена Великого  перемирия повсюду  упорно,
неустанно создавались запасы оружия.
     Словом,  нетрудно понять,  какой груз отягощал национальный доход Микен
- отягощал, попросту говоря,  народ. Нетрудно понять, что  в этом обществе
также  должна  была  пройти  страшная  поляризация,  скорее  всего, за  счет
древнейшего населения -  пеласгов. И нетрудно понять, как много - причем
все  больше,  все больше! -  требовалось  рабов,  которых уже нельзя  было
раздобыть  извне  в  разбойном  набеге  и  потому  приходилось  использовать
внутренние ресурсы.
     Понятно,  что  находки,  относящиеся  к  той   эпохе,  в,  сравнении  с
великолепной  выделки  обиходными  вещицами  и  предметами  роскоши  прошлых
столетий  свидетельствуют  об упрощении  и обеднении  жизни. Самые знатные и
богатые и так уже имели все, чего могли пожелать, даже больше того. Среднему
же слою и беднякам  из-за усиленных поборов и бесконечных общественных работ
едва хватало  на  самое  необходимое  и  непритязательное.  Да  и  микенские
ремесленники,   заваленные  многочисленными  и  всегда   срочными   военными
заказами, отвлекались на изготовление предметов обихода неохотно,  выполняли
их между делом, наспех.
     Что  же  касается  микенской  культуры,  то, нимало  ее не принижая, мы
должны все же  признать  ее вторичность. В истории греков она сыграла важную
роль,  ибо  сосредоточила  в  малом  своем  мирке  все  наследие Востока.  И
оказалась тем самым  посредницей, сохранив немалые  ценности  для позднейших
завоевателей  и  сложившейся четыре-пять-семь  столетий спустя блистательной
греческой  культуры. Но микенская культура  еще не была греческой культурой.
Ее своеобразие - разве что в том  провинциализме,  с каким она  копировала
великие   образцы.   Да,   богатые   микенцы   тоже,  скажем,  мечтали  быть
захороненными, как фараоны и их сановники. Однако искусства  бальзамирования
они не знали, а пирамиды были им  не по карману. Золотые посмертные маски да
кое-где могильный купол - вот микенские пирамиды.
     Поэтому я  и  говорю: то,  что  обнаруживаем  мы в  Микенах,  было лишь
обедненным, провинциально-снобистским ОТражением Азии и Африки той  поры. Но
окостенение,  внешнеторговый  и  военно-политический "пат"  (особенно  после
египетской   авантюры),  потеря   социальной   динамики   и  всевозрастающие
внутренние противоречия были в точности такими же.
     В таком  обществе  (мы можем  наблюдать  это и  в  наши  дни)  молодежь
неспокойна. В  том возрасте, когда смерть представляется человеку еще чем-то
далеким и нереальным, почти невероятным, он  особенно хочет от жизни чего-то
- прежде  всего  не  хочет оставаться  там, куда  роковым  образом  угодил
согласно  общественно-координационной  системе:  в  этом  возрасте   человек
нелегко   мирится   с   застывшими   ограничительными   рамками.  Он  жаждет
приключений,  риска. И готов даже на жертвы, лишь  бы показать: он не такой,
как  все,  пусть  какой  ни есть,  а  иной.  Не  часто  встретишь способного
семнадцати-двадцатипятилетнего  студента, который согласен тихо приладиться,
мирно влиться в затхлую из-за своей неподвижности общественную структуру.
     По  счастливому  стечению  обстоятельств  мы  можем  изучать  некоторые
явления этого порядка на наших же современниках. Так, нетрудно заметить, что
разнообразные  анархические  движения молодежи  возникают  не в  бедных, а в
богатых,  но  увязших в  потребительстве  странах: в Бельгии, Голландии  -
provo  *  /* Provo  - от  provokers (англ.)  - ультралевые  политические
группы  на  Западе.  */,  в  Америке,  Швеции  -  всевозможные  хиппи,  от
уголовников  и  наркоманов  до   проповедников-мистиков.   И   только  самая
мужественная молодежь приходит к  конструктивным революционным  идеям. Таким
образом,   в   потерявших   динамику   развития,   разъедаемых   внутренними
противоречиями обществах большие или  меньшие группы молодежи так  или иначе
закономерно превращаются в out-laws * /* Отверженных (англ.). */.
     С такими отверженными  людьми и группами мы встречаемся  на Пелопоннесе
XIII века до нашей эры весьма часто.
     Мифология  свидетельствует  о бесчисленных царях-разбойниках,  главарях
разбойничьих банд.  Не стану пускаться  в детали, да и стоит  ли вступать  в
спор  с теми,  кто находит  объяснение  этому явлению  в  "морали  эпохи", в
"примитивном состоянии общества" и, по  моему мнению, ошибается. Остаюсь при
своей "сердитой молодежи". Мы знаем два - по меньшей мере два - ее типа.
Один  -  это герои жеста,  чье недовольство,  так  сказать, бессмысленно и
бесцельно. Таковы,  например,  молодые  Диоскуры  - Кастор и Полидевк. Или
друг  юности Тесея необузданный  Пиритой, да и сам Тесей, пока находился под
его влиянием. Другой тип - Геракл и его  соратники.  Все свои  деяния, всю
свою жизнь Геракл строил  под знаком конструктивной и  прогрессивной для его
времени  идеи, он был подлинным героем. И к тому же на практике  осуществлял
политическую  программу.  То  есть был великим  историческим деятелем.  Что,
однако -  и мы  в этом еще  убедимся, -  нисколько не мешало ему быть  в
Микенах out-law.
     Граница между героизмом этих двух видов проступает не всегда отчетливо.
Вспомним   путешествие   аргонавтов:  это  и  подвиг,   имеющий   выдающееся
идейно-политическое значение, и в то  же время истинно хулиганская авантюра,
поскольку в ней принимали участие не только Геракл, но и Диоскуры.
     Любопытно, сказал бы я, если бы не видел тому и ныне великое  множество
примеров,  - любопытно, как  легко и  быстро  недовольные  псевдогерои  из
отверженных превращаются в самых  шаблонных  обывателей, -  взять  хотя бы
того же Нестора.  Зато Геракл, с его конструктивными идеями, даже в старости
остается "сердитым юношей" в глазах "мудрецов" - Эврисфея и иже с ним.
     Итак, возвратимся к отправному пункту: тот не слишком почтительный тон,
каким говорили в  кругу Геракла о богах,  отчасти объяснялся, несомненно -
как  бы тут выразиться, - "хипповостью" этой компании. Бунтари, "не такие,
как все", они не знали и не желали знать изысканных манер верхушки. Конечно,
у иных такое - всего  лишь проформа, у них же  это  было, как мне кажется,
проявлением чистосердечия и искренности.
     С определенной точки зрения мы можем сравнить  Геракла и его "ватагу" с
моряками  эпохи  Великих  открытий на заре Нового времени  или  с  бродячими
подмастерьями, странствующими ремесленниками. Воины Геракла исходили вдоль и
поперек  все  доступные в  те  времена  земли,  набрались  огромного  опыта.
Сравнение,  правда,  хромает: они-то не  могли  применить  у себя  на родине
накопленный опыт, в такого  рода опыте там никто не нуждался. Напротив. Он и
сделал их у себя же дома людьми подозрительными.
     Однако  тот, кто в  стольких  краях побывал, узнал  столько  обычаев  и
богов, невольно  - без  малейшего  желания  богохульствовать  - по-иному
смотрит уже и на своих собственных небожителей.
     Они  для  него уже  не  единственны  и абсолютны, они - лишь  один из
неисчислимых возможных  вариантов. По существу,  конечно, заслуга  Геракла и
его соратников лишь  возрастает  от  того,  что после  всего  виденного  они
сознательно избрали своими богами именно олимпийцев. Правда, и не испытывали
уже потребности говорить о своих избранниках с тем священным, из глуби веков
идущим трепетом, какого требовали от своих подданных, например, коронованные
и некоронованные земные владыки.
     "Избрали своими богами", -  сказал я. Нет, не просто  избрали: они за
этих богов сражались. А речь воинов вообще не слишком почтительна: их ставка
- не благоговейное слово, но жизнь и смерть. Парадные историки утверждают,
будто Камброн под Ватерлоо крикнул англичанам: "Французская гвардия умирает,
но не сдается!" Однако мы-то знаем, что он сказал им.
     И  наконец,  я вновь  и  вновь  хочу  подчеркнуть:  для  Геракла  и его
сотоварищей зевсизм  не был религией. Да, уже появились в то время люди, для
которых зевсизм  действительно  был религией,  -  мы  еще  познакомимся  с
Калхантом.  Но Геракл  и его друзья не бальзамировали  Идею, превращая  ее в
религию!
     Словом, и молодежь эта, и старики, молодые душой, иной раз выговаривали
о  богах  такое, что в Микенах особо ретивые  богомольцы  уже  подзывали  бы
блюстителей  порядка. Но при всей этой непочтительности  воины Геракла  и он
сам, несомненно, гораздо больше  почитали олимпийцев. отличенных ими от всех
прочих богов, чем те их соплеменники, которые страшились только олимпийского
гнева.  Больше  почитали  и, главное, больше любили.  Ибо не  дано  человеку
любить Совершенство: он способен любить лишь того,  кто подобен  ему самому,
то есть кому хоть сколько-то  присущи его же слабости. Даже величие он видит
достойным любви лишь в спектре слабостей его.
     Обо  всем,  что  напомнил  я  самому  себе  в  этой   главе  касательно
политических  отношений того  времени и моих героев, Геракл  и  его спутники
постепенно, в течение долгого пути информировали  Прометея во  всех деталях.
Прометей же дивился: значит, вот каковы Человек и человеческое общество?
     Но  тут,  вероятно, недоверчиво  удивится  кое-кто из  моих  Читателей:
Прометей - дивился?! Возможно ли это! Он знал богов, знал и Человека, а уж
за миллион лет нетрудно и догадаться, да еще при  божественном-то разумении,
чем мог стать Человек, все возможные варианты перебрать. Нет, Прометея ничто
не могло застать врасплох, а если так - с чего бы ему дивиться?
     Миллион лет - это и в самом деле выглядит  внушительно.  И Прометей в
самом деле был очень умен.
     Но да  позволено  мне будет  обратиться к излюбленному моему примеру! В
"улти"  *  /*  Распространенная в Венгрии карточная  игра.  */ играют  всего
тридцатью двумя картами, и по  сравнению с  жизнью правила этой игры  весьма
несложны. Тем не менее три самых быстрых "ултиста", сражаясь по восемь часов
в день,  играли  бы примерно двадцать пять  миллиардов лет,  прежде чем одна
какая-то партия могла с  неотвратимостью точно во всем повториться. Подумать
только:  двадцать пять миллиардов лет! Звездное  небо - Вселенная,  как мы
его именуем, - существует  всего десять-двенадцать миллиардов лет. Возраст
Земли - всего-навсего семь миллиардов лет.
     Тот,  кто  знает, что  такое дерево, и умеет рисовать, может по памяти,
без какой-либо модели  нарисовать дерево вообще. Но никогда  он  не нарисует
таким способом определенное, реально существующее дерево.
     Итак, отнюдь не абсолютизируя опыт, я решаюсь без колебаний утверждать:
в течение  двухмесячного  пути  от Арарата до Трои Прометей  узнал о  мире и
людях больше, чем за весь миллион лет отвлеченных о том размышлений. Миллион
лет он раздумывал и спрашивал себя; что  может быть? Сейчас он узнал - что
есть. Значит, узнал нечто новое. И поэтому, конечно же, он дивился.
     А ведь это было еще только начало.

Троя

     Чем  ближе  подходили  они к Трое, тем оживленнее  становилась  дорога.
Удивительно,  как  умеют явить  себя путнику  большие  города! Словно из-под
земли вырастают,  право. Десятью верстами  раньше все пусто, и  через десять
верст пусто  опять:  откуда же берется это людское  скопище, куда  исчезает?
Только-только  блеснули  вдали  сквозь  дымку  и  пыль  башни  Трои,  а  уже
приходится колонне  наших героев  сбавить шаг - даром  что воины,  которых
спокойнее пропустить  без  помех! Тесно  становится на  дороге  - точно  к
Кечкемету нашему подъезжаешь по пятому шоссе.
     Сравнив  с Кечкеметом, я, мне кажется, достаточно точно обрисовал Трою,
нисколько  ее не  преуменьшив. В самом деле: на всем земном шаре проживало в
те  времена двадцать миллионов  человек. В  том  числе  - густо населенные
долины  рек  в Индии и Китае; в том  числе  - малообжитые, но колоссальные
территории Европы, Америки, Центральной Азии,  Австралии,  Океании.  Вряд ли
останется на  все Средиземноморье  - Египет  с  его  поливным  интенсивным
земледелием, Месопотамию, Малую  Азию, Элладу с ее многочисленными городами,
-  вряд ли  придется  на все это,  даже  теперь, когда давно  уже не  было
больших  кровопролитий,  половина  человечества.  Десять миллионов  человек,
население Венгрии, разбросанное по двум третям полукружия Средиземного моря,
от Северной Африки до Греции; все равно как если бы в Венгрии жило сто тысяч
человек, даже меньше. В этих условиях город Кечкемет - огромный город!
     Сравнение удачно еще и потому, что вокруг Трои, как и вокруг всех почти
городов той поры, мы увидим  далеко разбегающиеся  во  все стороны поселения
-  хутора.  Да  и самое  оживление  на дороге - хотя попадались на ней и
караваны  верблюдов  из  Сирии,  и телеги,  доставляющие  металлы  с  горных
выработок, - было в основном за счет местного люда: гуськом шли по обочине
землеробы  с поклажей, либо катили  ручную тележку, либо восседали на тяжело
груженном возу;  бежали  рабы  с хозяйским товаром на продажу; рабыни  несли
вытканные на станках шерстяные ткани, льняное и пеньковое полотно. На берегу
Скамандра привольно раскинулась ярмарка.
     На берегу Скамандра всегда была ярмарка,  если в гавани стояли на якоре
суда. А в гавани  Трои  всегда стояла дюжина-другая  судов. Оборот товаров в
этом  порту,  прежде  всего  сырья, был чуть  ли  не самым значительным в ту
эпоху. Не только собственные владения Трои были богаты  и густо заселены, за
нею стоял еще огромнейший тыл - половина Хеттского царства. Оттуда все еще
шло потоком  золото,  серебро,  медь,  поступала древесина  -  хоть  и  не
ливанский  кедр,  но  добротная  и дешевая  древесина для  постройки домов и
судов;  привозились  ткани,  полотна,  кожа  и  самые  необходимые  массовые
продукты питания: зерно,  сыр, вяленая  рыба. Таковы  были основные  товары,
всегда имевшиеся на складах, которые  Троя  могла предложить в любой момент.
Перечислить  же  все,  что  продавалось  на  этой  ярмарке,  куда  привозили
продукцию с  четырех сторон света, поистине  немыслимо. Ведь  там были целые
ряды  горшечников,  скорняков,  кузнецов-оружейников,  шорников,  были  ряды
дервишей-прорицателей,  торговцев амулетами  и даже ряды дурных женщин,  как
это обычно водится в крупных  портовых городах.На  скамандрской ярмарке было
все.
     Если же вы представите себе соответствующий этому оглушительный шум, то
не  забудьте и о таком  статистическом указании: больше  половины тогдашнего
двадцатимиллионного  человечества  составляли дети  до десяти лет!  В  самом
деле, детишки рождались и умирали, рождались и умирали. Так что, вглядываясь
в эту ярмарочную  толпу и еще  прежде  - в  суетливое  движение на большой
дороге,  мы непременно должны увидеть целые гроздья детей;  один восседает у
матери на закорках, другой справляет  свои делишки у обочины дороги,  третий
ни за что не хочет вылезать  из-под телеги... И даже не разберешь, чьи вопли
пронзительнее - детей или призывающих их к порядку матерей.
     У Геракла  было под Троей свое  место  для лагеря - на  берегу  моря.
Между морем  и  длинным  рвом.  Его  используют  позднее  и  осадившие  Трою
греческие отряды.  Что это было? Пепелище древней Трои, быть может той Трои,
которую  погубило  ферское  бедствие,  или  той, что  разрушили  хетты двумя
столетиями ранее? Действительно ли троянцы соорудили  его для Геракла, чтобы
защитить от морского  чудища, которое явилось за Гесионой? Или, может  быть,
его  построил  сам  Геракл  со  своими людьми,  когда  готовился напасть  на
вероломного Лаомедонта? Неважно. Факт тот, что Геракл именно там разбил свой
лагерь и тотчас  отправил в город гонца сообщить Приаму о своем прибытии и о
том,  что  не замедлит  посетить его.  Военачальники  назначили стражу, дали
увольнительные, воины и  рабы  принялись  за обычные  в такое время дела.  А
вожди и предводители привели себя в порядок и облачились в  парадное платье.
Жертвоприношений  совершать  не  стали - Приам,  естественно, сам пожелает
вознести обильные жертвы в честь их прибытия.
     Тем больше были они потрясены,  когда гонец вернулся от Приама с  такою
вестью: Приам не советует входить в город и не примет их там как гостей, ибо
не отвечает за  их жизнь. Если они  хотят поговорить с ним, пусть прибудут в
летнюю его резиденцию, где он будет ждать их. Впрочем,  лишь богам известно,
стоит ли им еще друг с другом беседовать.
     Весть, в самом деле, ошеломляющая, не так ли? Да еще от Приама, доброго
друга и недавнего соратника, обязанного Гераклу столь многим! Однако вестник
не затем же вестник, чтобы лишь приносить и уносить сообщения, да еще только
те,  что  ему вкладывают прямо  в рот. У нашего  - то  есть  Гераклова -
вестника  тоже имелись приятели в Трое, а руки были  развязаны; он, конечно,
господии, но ведь и  слуга! Поэтому заглянул он мимоходом  к знакомым парням
на  конюшни (там  всегда что-нибудь да услышишь), не оставил  без внимания и
парочку питейных заведений. И мог теперь рассказать,  что барышня Кассандра,
говорят, тронулась умом, а господин Приам запер ее в башне за то, что громко
пророчествовала  о крови и  об огне, сея  тем  уныние и тревогу.  Слышал  он
также,  будто  с великой  княжной Гесионой опять что-то  было неладно. То ли
сбежала она, то ли еще что.
     Вообще-то с  Гесионой всегда  что-нибудь  было  неладно, а главное,  не
ладилось  с  нею  у  мифографов:  ее  история  - сплошные  противоречия  и
фальшивые  аналогии. Договаривались уже до того, будто бы у нее была связь с
Гераклом в благодарность за спасение.  Неправда. Гесиона  была еще ребенком,
когда Лаомедонт пожелал принести ее в жертву морскому чудищу. (Какое там -
пожелал! Троянский верховный совет потребовал!) Далее: с кем бы ни вступал в
связь Геракл, от него всякий  раз - примеров  тому нет числа - рождалось
дитя,  притом  мальчик.  (Единственное  исключение -  Медея,  но  мало  ли
запретных уловок знала эта ведьма!)  У Гесионы же  от Геракла детей не было.
Не имеем мы положительных сведений  и о том, чтобы  она  была  красива, умна
либо  выделялась  чем-то  еще.  Вот разве  что  приходилась  младшей сестрою
Приаму.  К  описываемому  периоду  ей было  около тридцати лет. Старая дева?
Невеста?  Жена  какого-нибудь  мало известного  троянского  сановника? Может
быть, Антенора?  (Я имею  в виду, первая  его жена?)  Нам про  это ничего не
известно. Не известно, а впрочем, и неважно. Как неважно это и Гераклу с его
соратниками. Сбежала так сбежала.
     Безумие  Кассандры  -  тоже  не  новость.  Несчастная   получила  дар
прорицания,  как  говорят,  от  самого  Аполлона.  Но  не  проявила  должной
благодарности,  за что бог плюнул ей в рот; это означало: пророчествовать ты
сможешь, да только  никто не станет верить твоим  предсказаниям.  По другой,
более распространенной тогда версии (отсюда и недоверие к ее речам), Аполлон
попросту отобрал свой дар. Кстати, Кассандра всегда  предрекала невероятное,
и притом  невероятно  плохое.  Вот  ее  и заперли.  Ну  что же, заперли  так
заперли.  Что тут  особенного? Ежели б я сегодня, в поистине просвещенную  и
свободную  эпоху,  пустился   с   пророческими  воплями  по  улицам  или   в
произведениях своих  вздумал  бы предрекать невероятные вещи,  меня  бы тоже
заперли. (Увы, с тех пор как я занимаюсь предсказаниями, мне еще не довелось
предсказать что-либо столь плохое, что не подтвердилось бы.)
     Геракл, Пелей,  Тесей и  другие из самых знатных велели запрягать и без
проволочки отправились к Приаму, в летнее его жилище. Оно находилось часах в
полутора езды от Трои, в ласковой речной долине, посреди большого фруктового
сада.
     Мы  можем  смело утверждать, что  Геракл  планировал  поначалу  "ввести
Прометея в общество" именно в Трое. Божественный  их спутник  был теперь уже
совершенно здоров, прояснились для него, в общих чертах, и дела мира; а Троя
была первым большим  городом, милым Гераклу городом,  эллинским, родственным
- зевсистским  городом: Троя вполне подходила для приема многострадального
бога,  она,  так  сказать,   освятила   бы  его   реабилитацию.  Но   теперь
обстоятельства  изменились,   и  Геракл  отказался,   очевидно,   от  своего
намерения.
     Если судить по рассказу гонца, разговор  предстоит крупный, может дойти
и до  ссоры. Зачем же Прометею быть свидетелем такой сцены, да еще на первых
порах?  Речь зайдет,  вероятно,  о  вопросах  политического,  династического
характера, Прометею это не интересно, да  он, пожалуй, и не  поймет  ничего.
Тем  более  что  -  по  моему мнению и,  думаю,  по  мнению любого  трезво
мыслящего человека - ничто не интересовало в тот  момент Прометея  больше,
чем  шумевшая вдоль Скамандра  ярмарка.  Итак, Прометей провел остаток этого
дня,  а  также  следующий день, пока  Геракл вел  переговоры с  Приамом,  на
ярмарке.   В   обществе   Асклепия  и,   может   быть,   одного-двух  воинов
порасторопнее.  Нашлось  у  них,  разумеется,  и  несколько  шекелей,  чтобы
перекусить и  купить гостинцы. Но  все - при абсолютном инкогнито. Так что
никаких следов этой прогулки по ярмарке не осталось.
     Я не упомянул (да оно, вероятно, и лишнее) про обычай, сохранившийся до
самого  появления железных дорог:  путнику  полагалось прибывать  в  большой
город  на рассвете. Под  вечер  остановиться на расстоянии одного-двух часов
пути, там переночевать на каком-нибудь  постоялом дворе - для наших героев
это означало  раскинуть  лагерь  - и  уже  на  следующий  день  спозаранку
проделать оставшийся путь. Зная это да прибавив еще поездку гонца туда-сюда,
некоторое время на раздумья, на ожидание, пока впрягут коней в колесницы, и,
наконец,  полтора  часа езды, нетрудно  рассчитать, что  Геракл с товарищами
прибыл  в  летнюю резиденцию  Приама вскоре после полудня. Приам  холодно их
приветствовал,  после  краткой  молитвы  принес в  жертву  барана, пшеничные
лепешки, вино; все сели  за стол. Во время  трапезы почти  не разговаривали,
разве что: "Как удался переход?", "Скот и рабы здоровы?", "Нет  ли  чесотки,
запала, колик?", "Благодарение Зевсу!", "Хвала Аполлону!" Вот в таком роде.
     После обеда Приам протянул мальчику-виночерпию золотую  чашу, несколько
капель выплеснул  наземь,  потом выпил чашу до дна,  оглядел гостей своих и,
когда все чаши поставлены были на стол, заговорил:
     - Теламон, сын Эака, силою увлек за собой меньшую мою сестру Гесиону.
Родичи мои, Антенор и  Анхис, бросились за ним  вдогонку.  Но саламинцы  уже
подняли якорь и только хохотали  нагло... "Если вам нужна Гесиона, приходите
за  нею с  войском!  Но только с  большим войском, ибо за нас  подымется вся
Эллада!"
     Геракл и его соратники сидели бледные, потрясенные. Приам продолжал:
     -  Тут-то  как раз вернулся  и я с амазонской  земли. Троянский совет
старейшин  желает кровью  смыть  постигший город  позор...  Война!  Вот  что
принесли вы мне и моему народу, ахейские братья!
     В глазах его стояли  слезы. Скорей  слезы гнева,  чем боли.  Приам  был
сейчас в расцвете мужской поры. Приам, вольноотпущенный раб  Геракла... (Как
давно это  было!  С тех  пор - пятьдесят сыновей,  двенадцать  дочерей  от
возлюбленных жен его. Уже есть и  внуки. Но ни в волосах, ни в бороде - ни
единого седого волоса.)
     Геракл выговорил хрипло, с трудом:
     - Пусть Зевс будет мне свидетелем, будь свидетелем и ты сам, царь: не
затем пришли мы в Азию. Мы хотели, чтоб воцарился мир.
     - Вы-то не  затем,  вы нет...  - И вдруг вскрикнул: - Но  Теламон
явился в Трою вместе с вами!
     Теламон!  Красивый, обходительный, гостеприимный, могучий  - истинный
герой.  И  -  иониец.  А это значит,  что  даже  столетия  спустя  афиняне
старались, как могли, ради чести своей, отмыть его имя от любой грязи. Между
тем свою жизнь он начал с братоубийства,  потом взвалил ужасное преступление
на Пелея. Афинские мифографы, хотя и не верят ему, делают  все-таки вид, что
тут не все  ясно. Но они  и  похищение Гесионы  стараются  объяснить.  По их
мнению, после путешествия на "Арго" Теламон вместе с Гераклом принял участие
в вызволении  Гесионы и даже  превзошел  в мужестве Геракла;  Гесиону  тогда
пообещали  ему, поэтому  он  выкрал теперь лишь  то,  что было его "законной
собственностью", - и вообще Гесиона ушла за ним своею волей!
     Этому,  пожалуй, можно и поверить. Пожалуй. Гесиона - образ  довольно
смутный,  она долго  жила на  Саламине  наложницей,  родила  Теламону  сына.
(Небезызвестного Тевкра, что сражался под Троей в колеснице Аякса-старшего.)
Правда,  в  конце концов  она оттуда  сбежала,  но ведь когда?! Теламон,  по
утверждению всех  очевидцев, был очень хорош собой, но Гесиона красавицей не
была.
     Между прочим, Теламон  не мог участвовать в освобождении Гесионы вместе
с Гераклом, его даже не было среди аргонавтов. Сама идея похода аргонавтов в
корне  противоречила  его  политике.  Следовательно,  Гесиона  не  была  его
"законной собственностью". Возможно,  Теламон и  не похитил  Гесиону, но, во
всяком  случае, соблазнил ее.  От отца своего  (Эак, как мы  знаем, принимал
участие  в  возведении крепостных  стен  Трои)  он прознал,  где был  тайный
подземный ход, и выкрал Гесиону. Нет, не из любви. Он хотел развязать войну!
     Совершенно очевидно, что Теламон был ставленником Пелопидов.
     Это  видно  уже  из  того, что слово за  слово  рассказал  Приам  своим
сотрапезникам. Начал он с самого начала.
     Микены  и в 1229 году хотели втянуть Трою в египетскую авантюру. Теперь
же, потерпев там поражение,  объявили виновницей  Трою. Если бы Троя приняла
участие,  если  бы прихватила  и  своих союзников...  Хетты  -  колосс  на
глиняных ногах, их царство развалилось бы от первого же натиска, а тогда и с
суши  путь на Египет  свободен... С запада - Ливия, с Востока - ахейцы и
союзные войска... Победа и так-то была у них почти в руках.
     - Почти  в  руках!  - Приам не знал, плакать ему или  смеяться. -
Фараон разбил их наголову за шесть часов - за шесть часов, господа! В щепы
разнес  объединенный  ахейский  флот!  Еще  и  нас  хотели впутать  в  такую
авантюру! Как же - "если бы и вы были с нами!..". Теламон начал с того же,
как только застал меня одного. Если бы там были и мы! А ради чего это нам?..
Что мы там  забыли?..  Ах,  так! В  моей груди бьется не  эллинское  сердце!
Болван!  Мое сердце  - это мой народ. А  мой народ богат и счастлив, и  не
нужно  ему  мирового господства. Наш  город - сильная крепость, с отличной
гаванью, нам  принадлежит Геллеспонт. Разве  этого не достаточно?  Зачем нам
связываться  с хеттами? Мы  выплачиваем ежегодную  дань Хаттусили и  живем с
ними  в  мире. Когда их  посланцы начинают зарываться  - прогоняем:  пусть
жалуются царю своему, если недовольны, их же суд на нашу сторону станет, нас
там  уважают и  ценят, ведь  это  мы  их кормим,  а не те,  кого  они  к нам
присылают. Мелкие царьки да князьки тоже не докучают, знают - войско у нас
храброе, если понадобится, сумеет проучить их. Да они  и не пытаются, уже  и
деды наши позабыли  про их  набеги.  Так что  хеттов  мы  видим разве что  с
товаром на  ярмарке.  В  конечном счете  они нам  же па пользу: авторитет их
царства - наш щит.
     Для  Геракла все это было не ново. Он знал позицию Трои. И сам разделял
ее.
     -  И  разве  не  так следовало  бы  рассуждать  тем  же Микенам?  -
продолжал Приам. - Смотрели бы на Сидон,  брали бы пример с пунийцев, если
Троя им не по нраву. Тысячи островов в ахейских  морях, тысячи дружественных
гаваней, пресная  вода, пищевые припасы. Не  пиратские бы суда там  прятать!
Лучше строили бы галеры, торговали  бы! Вот  тогда и я стал бы за них горой.
Еще и отец  мой тянулся к ахейцам, не  так  ли, а  уж он-то и вправду не был
"добрым  эллином",  с бессмертными богами обошелся будто с рабами. Однако же
аргонавтам помог. Ведь и Трое на пользу, если не одни  лишь пунийцы бороздят
ее воды,  если разные  народы, как  можно  больше народов,  посещают  берега
Скамандра,  привозят-увозят товары. Это я и сказал Теламону. Он мне ответил:
вонючие  пунийцы  обогнали  нас на  сотню  лет; бороды внуков  наших  успеют
побелеть, покуда мы, ахейцы, их догоним.  Ну  и что  же! А разве лучше, если
уже  сыновья наши сгинут  на поле  брани?  Или, коротко  остриженные, станут
служить  тем же финикиянам? Оставьте  политику великим державам! Работайте и
плавайте с миром! У меня  пятьдесят сыновей, но даже одного-единственного  я
пожалел бы обречь на смерть от оружия. А Теламон мне: вот как! А Зевс, а его
слава? Но, по-моему, Зевсу тоже кровь и  война ни  к  чему. Да и  пунических
богов,  видно  же, почитают во всем мире.  Тут  он опять закатился: "Вонючие
сидонцы!" А потом заорал, чтоб  я  по крайней мере не  становился им поперек
дороги. Да я и не становлюсь, говорю, но ведь что понимать под этим! Храбрые
мои   сторожевые  суда  и  впредь,  мол,  будут  топить  в   море   пиратов,
осмеливающихся  заходить в мои  воды;  вместе с союзными царями мы обеспечим
- во  славу  Зевса - свободное  плавание  вдоль  наших  берегов. Теламон
ногами топал от ярости, грозил: "Микены  прежде всего должны смести с дороги
Трою". Я только  смеялся над ним: "Неизвестно еще, кто кого!" Не ведал я, по
дурацкой  своей  доверчивости, какую  подлость он задумал. Теламон растоптал
честь моей родины, унизил  город мой, дочь моя Кассандра  мечется по улицам,
кровь и огонь пророчит, мужчины Трои  - мужья, отцы, братья  - кипят  от
гнева; что станется с нашими женщинами, если мы это  стерпим,  твердят они в
один голос. Совет весь в сборе и  призывает к войне: "У нас отличное оружие,
вдоволь  денег  для  наемного войска, у  нас  верные союзники,  мы растопчем
грязное гнездовье Теламоново!"
     Никому  из  сидевших  за  столом  не  было  так  неловко  и  худо,  как
несчастному  Пелею.  В  конце  концов, Теламон  -  его  старший  брат. Как
объяснить,  как  доказать,  что  он  и  на  этот  раз  не  причастен  -  с
давних-давних пор,  еще  с отрочества,  не причастен к позорным делам своего
брата?  Что старший брат  для  него истинное проклятье, чудовищный  и  самый
заядлый враг? Как,  не произнеся ни слова, доказать это, если уж самая жизнь
его, Пелея,  не служит достаточным доказательством? Но  только  без  единого
слова: не  подобает  человеку  позорить  свою семью,  свою кровь,  даже если
требует того нравственное его чувство.
     Я  сказал  - "несчастный" Пелей. В самом деле: за исключительное свое
благочестие  он  был  удостоен  совершенно невероятной  милости -  на  его
бракосочетание явились все олимпийские боги. (Это  примерно то же, как  если
бы  сегодня  к кому-то, за его нравственные и политические  заслуги, явилось
Политбюро в полном составе!) И что же?  Именно там, на свадебном пире, Эрида
подбросила трем богиням пресловутое  яблоко. То есть -  как разумели певцы
-  там  положено было начало  Троянской  войне.  (И  -  можем мы  теперь
добавить - окончательное уничтожение  ахейской, микенской культуры.) Пелей
сегодня этого еще не  знает. Не знает и Приам; его сын Парис, отвергнутый им
из-за зловещего предсказания,  жив; он мирно пасет стадо на Иде, там же, где
некогда  пастушествовал  Аполлон; быть  может, как  раз сегодня  глупый юнец
присудил  яблоко  Афродите и  скоро  объявится  при  дворе отца  (который  в
довершение всего  еще  и обрадуется ему!). Одним словом, Пелей пока знать не
знает,  ведать не  ведает  о деле с яблоком и его последствиях. Но о  подлом
деянии старшего своего брата Теламона он уже знает. Это  тоже может положить
начало Троянской войне, как  оно  и было, по мнению некоторых  более поздних
мифографов. Именно в эту минуту троянский совет проголосовал за войну!
     Но приглядимся и к дальнейшим несчастьям Пелея. Его жена Фетида изводит
ворожбой одного за другим шестерых Пелеевых сыновей, последнего  ему удается
спасти, ценою малого увечья, в самую последнюю  минуту. Этот седьмой сын -
Ахилл. Фетида покидает за  это  мужа,  семья рушится. (Она не  пожелала даже
выкормить  грудью сына Пелея: отсюда и имя его  - "Ахилл"  * /* Ахилл  -
по-гречески:  не  вскормленный грудью.  */.) Пелей  воспитывает  мальчика  у
Хирона,  царя  бедных  и  простодушных  кентавров  -  у  Великого  Старца,
поборника  древних добродетелей и  мира. Позднее,  когда  начало  собираться
панэллинское ополчение,  он переодевает сына в девичье платье  и  прячет  на
женской  половине,  не желая,  чтобы сын отправился  в  Трою. Да и  Ахилл не
слишком  туда рвется. Правда, хитрец Одиссей все-таки заманил его в ловушку,
но Ахилл упорно ищет предлога, чтобы выйти вместе со  своими мирмидонцами из
войны.  У него нет ни малейшего желания  отойти  в царство мертвых ради двух
заносчивых хлыщей - сынов Атреевых. И все-таки он погибает. Пелею  же  -
который  знает, предсказывает заранее,  что взявший меч от  меча и погибнет,
- приходится дожить до исполнения ужасного предсказания. (Вспомним: он так
любил сына, что ради него отказался даже от бессмертия!)
     Пелей сейчас в расцвете лет, почти  сверстник  Приама,  на два-три года
старше.  По возрасту  он как раз посередине между Тесеем и Гераклом. Гераклу
пятьдесят  два - ошибка на год-другой не в счет. Тесею тридцать - может,
тоже годом-двумя  больше  или меньше;  значит,  Пелею  сорок - сорок один.
Любопытно  исследовать,  в  чем,  собственно,  состояло  необыкновенное  его
благочестие  - те  исключительные нравственные и политические  заслуги,  о
которых поминают все  мифографы,  но  ни  один  не  излагает  их  суть.  Ибо
очевидное понятно само собой. Им, но не нам.
     Обратись  к юности  его, мы увидим, скорее,  этакого лохматого  "хиппи"
самого дурного толка. Даже обвинение  в убийстве младшего  брата с  него  не
смыто.  (Мне-то  кажется  более  вероятным,  что  он лишь  принял  участие в
похоронах убитого  мальчика,  но  свидетельствовать против  старшего  своего
брата все-таки не стал.) Отец, во всяком случае, от него отказался и прогнал
с Эгины. К счастью, он попал во Фтию, и славные тамошние мужи позаботились о
его воспитании. Однако на калидонской охоте он опять совершает  убийство -
теперь  уже несомненное.  Убивает,  правда случайно,  благодетеля  своего  и
господина.
     Да и сама эта калидонская охота, между прочим,  типичная затея "хиппи",
которым тесно  в собственной шкуре.  Особенный, необыкновенный вепрь! Травля
затевается   по  всем   правилам,  охотников   расставляют  полукружием,  на
расстоянии  ста  шагов,  чтобы  не  попасть  друг  в друга  копьями.  Однако
участники, горячие головы, плюют  на правила  безопасности: они толкутся все
скопом, ревниво следя, чтобы удача не выпала другому.
     (За  исключением   легендарно   трусливого   Нестора.   Уклониться   от
приглашения он  - он, слава Пилоса, не так ли! -  не мог: слишком  силен
был нравственный нажим. Но при первом же шорохе  поспешил залезть на дерево.
Лазать, ползать  он  умел. Нестор был  легендарно труслив. Превыше  трусости
была в нем только скупость. Лучшие образцы прелестной иронии Гомера - там,
где  он  рассказывает о  "геройстве"  Нестора,  особенно же,  когда  Нестор,
бегущий,  кстати, и с  поля боя, начинает  у него хвастаться  былыми  своими
подвигами. Древние греки за животы держались от смеха.)
     Итак, охотники, как я  сказал, буквально наступали друг другу на пятки.
Поэтому и вепря-то в этой суматохе едва поспели уложить. ("Трансляция" - с
помощью  легенды   -  калидонской   охоты  очень   напоминает   трансляцию
футбольного матча венгерской сборной.) И вот тут  Пелей попал случайно не  в
вепря, а  в  Эвритиона - того, кто очистил его от скверны убийства, принял
как брата и ввел в круг калидонских храбрецов, "цвет и славу Эллады"!
     Затем, когда он служил уже новому  господину, жена благодетеля пожелала
соблазнить  его.  Словом,  произошло то, что  случалось иной раз  в жизни со
мною, с вами,  любезный  мой Читатель, с любым зрелым мужчиной: история жены
Потифара и Иосифа. Пелей проявил себя  нравственно стойким. Впрочем,  особой
заслуги в  том еще  нет.  Ведь  и я, и  вы, мой Читатель, и  любой  взрослый
мужчина также  не раз  оказывались высоконравственными  в подобной ситуации.
Если жена Потифара была не слишком хороша собой. (Но жена Потифара всегда не
слишком хороша собой, иначе зачем бы ей так заигрывать со мною, с вами и так
далее, любезный Читатель!)
     Короче говоря, Пелей повел себя, конечно, весьма и весьма  нравственно,
но это еще не причина, чтобы Политбюро в полном  составе почтило его свадьбу
своим  присутствием.  (У меня,  например,  было  три свадьбы -  и все  три
праздновались в самом тесном семейном кругу.)
     Но в чем же состояли в  таком случае особые нравственные и политические
заслуги Пелея?
     Посмотрим, что нам известно о нем еще?
     Его брак.
     Фетида была жрица, притом весьма высокопоставленная и фанатичная жрица.
Очень  высокопоставленная -  "богиня"!  И  фанатичная -  шестерых  своих
сыновей   (число   не  имеет  значения,  пусть  это  был   один-единственный
новорожденный  сын  ее!) она  принесла в  жертву, покорная  велению веры.  И
все-таки боги -  олимпийцы! - решили покровительствовать этому браку, не
только Гера,  но, в конце концов,  и Зевс. Почему? Очевидно,  они, и  прежде
всего Зевс, верили  в непоколебимый  зевсизм Пелея.  (Это  примерно так, как
если  бы  очередная  голландская  королева  вышла  замуж  за  непоколебимого
республиканца. Если этот республиканец, в самом деле, абсолютно непоколебим,
на его свадьбу может пойти и вождь республиканской партии. Ибо такая свадьба
означала бы, не правда  ли,  что либо  Голландия в скором времени перестанет
быть  королевством,  либо   брак  окажется  недолговечным.  Не   может  ведь
непоколебимый  человек  стать  ренегатом!)  Одним  словом, участие  на  пиру
олимпийцев  во главе с Зевсом было своего рода  мудрой акцией мира. И Фетида
осталась, правда,  богиней,  но брак  распался.  В  конце  концов,  Пелей не
позволил  колдовать над своими сыновьями.  Таким образом, Пелей доказал, что
остался истинным зевсистом.
     Вот  одно,  что  мы  знаем о  нем.  Но  пойдем  дальше!  И  на этот раз
попытаемся глубже проникнуть в смысл "истинного зевсизма".
     Пелей  принял участие  в экспедиции "Арго". Затем,  пройдя через Босфор
-  вероятно,  где-нибудь  неподалеку  от  дельты Дуная,  -  он  вместе с
Гераклом покинул Ясона, вместе с Гераклом  освобождал Гесиону, потом осаждал
Лаомедонта.
     Однако,  поскольку я уже неоднократно, попутно и к слову, отзывался  об
аргонавтах  несколько  двусмысленно, настала пора  высказаться  на этот счет
подробнее и отдать взгляды мои на суд Читателя.
     Прежде  всего  я   хотел  бы  внести  ясность  по  поводу  двух  весьма
распространенных заблуждений.
     Одно, так сказать, элементарное:  история "Арго" не  связана с  началом
греческого  кораблевождения, или "изобретением  корабля". Путешествие "Арго"
падает приблизительно на 1240 год до нашей эры. (Один только факт: Тесей еще
не принимал в нем участия, будучи ребенком; Авгий же участвовал в нем - он
был  еще  жив  и  не  слишком  стар. Целый  ряд других  фактов  подтверждает
названную дату, но  я не хочу сейчас углубляться в это.) Греки уже в течение
многих столетий  знали судоходство и плавали  по  морям. Около 1500 года  до
нашей эры они  захватили Крит. Входили  в международный союз мореплавателей.
Еще  в XV веке греческие колонии, города имелись повсюду - от дельты Нила,
вдоль  палестинских берегов и до Малой Азии. Следовательно,  "Арго"  не  был
"первым  греческим   кораблем",   а   путь  его   -  "началом   греческого
судоходства". Другое дело, что экспедиция "Арго" была опасным и очень важным
экспериментом, удивительным и  единственным в своем роде для  XIII века  -
века микенского пиратства и изоляции.
     "Арго"  -  это не один корабль. Помимо  всего прочего, можно ли  себе
представить,  чтобы  пятьдесят   героев,  пятьдесят   молодых   царевичей  и
владетельных  особ  Эллады без  всякого сопровождения, на одном-единственном
корабле проделали путь через  все Черное море до берегов Кавказа, до Колхиды
и  обратно?!   С  любой  точки  зрения  -  общественной,  организационной,
технической  - это  нонсенс. А  ведь  до нас  дошел  рассказ о  состязании
гребцов,  когда  аргонавты шли по  Мраморному  морю.  Да  если бы  пятьдесят
гребцов состязались,  находясь  на  одном  корабле,  корабль  шел бы  самыми
невероятными  зигзагами. И хорошо еще, если  не поломались  бы весла, а  сам
корабль не  перевернулся бы. По  всей  вероятности, пятьдесят участников -
это  пятьдесят капитанов  флотилии,  флагманский корабль которой  именовался
"Арго".  Иначе  говоря,  в экспедиции приняло  участие  пятьдесят  кораблей,
вернее, около пятидесяти:  можно допустить, например, что  Геракл,  Иолай  и
Гилас  находились на  одном  судне, Мелеагр и Аталанта также плыли  на одном
корабле (любовь,  вспыхнувшая недавно,  на  калидонской охоте,  побудила  их
отправиться   в   путешествие  вместе).  Во   всяком  случае,   под   "Арго"
подразумевалась целая флотилия.
     И конечно же, торговая флотилия!
     Да.  С определенной  - фиктивной  или  истинной -  торговой  целью.
Причем  шли  они  тем  же  курсом,  какой издавна  освоили  грузовые  галеры
пунийцев, перевозившие главным образом руду.
     "Торговая" цель аргонавтов  - колхидское  золотое руно (символ веры и
власти,  некогда  принадлежавший  Элладе)  -   могла  быть  фиктивной  или
символической.  В   действительности  экспедиция  должна  была   установить:
существовала ли  для  Эллады  возможность  -  после распада международного
союза и полувековой пиратской войны, при бойкоте со стороны Египта и морской
монополии пунийцев - вернуться в мировую торговлю?
     Это  была  очень важная  попытка.  Попытка, предпринятая партией  мира,
партией "пунического пути". (Этих попыток было даже несколько: ведь "Арго" и
в  западном направлении совершил  по  крайней мере одно, а скорее всего, два
путешествия.)
     Но  как  же  тогда  допустили  к  этому  целую  ораву  безответственных
хулиганов, например Диоскуров?  А главное, почему доверили  руководство юнцу
Ясону? Почему не Гераклу, многократно испытанному, популярному  герою партии
мира? Которого к тому же аргонавты поначалу избрали было своим вождем?
     Формально Геракл сам  отказался  стать во  главе экспедиции  и  передал
руководство Ясону.  Почему именно  Ясону? Действительно ли потому, что  Ясон
будто бы и затеял поход? Но  тогда почему аргонавты выбрали  сперва все-таки
Геракла?
     Рассмотрим все по порядку.
     Ясона,  отверженного  престолонаследника Иолкского, с  младенческих лет
воспитывал Хирон, Великий Старец партии мира.  Таким образом, у Геракла были
все  основания  доверять  ему.  Конечно, непререкаемым авторитетом  Ясон  не
пользовался, поэтому особенно властным быть не  мог, да и сам  по незрелости
своей наделал немало глупостей, однако сомневаться  в искренности его добрых
намерений у нас оснований нет. По существу, он совершил  лишь одну серьезную
ошибку: поддался интригам и на полпути покинул Геракла. Если это верно. Если
не  сам  Геракл их  покинул.  Истина, скорее  всего,  находится  посередине:
Геракл, вероятно, чувствовал себя чужим среди этих зеленых юнцов, нередко по
разным причинам корил их но и Ясон не слишком старался всех примирить; очень
уж хотелось ему доказать, что справятся они и без великого Геракла. (Геракл,
между прочим, даже эту историю обернул  на пользу  делу мира: освободив Трою
от  "морского чудовища", победив Лаомедонта  и посадив на трон Приама, он, в
сущности, обеспечил грекам свободный путь через Геллеспонт!)
     Геракл  вынужден  был   отказаться  от  предводительства.  Эврисфей  не
разрешил  ему согласиться.  Потому  ли, что экспедиция "Арго"  была иолкской
затеей  и,  следовательно, делом  эолийцев? Навряд  ли.  Даже наверное  нет!
Микены в те времена, наоборот, старались возглавить все начинания эллинов, и
никто  не оспаривал их права на это.  (Разве только  независимые дорийцы, но
они и  не  считались  эллинами.)  Эврисфей  не  хотел - да и  не  мог, под
давлением партии  мира, -  остаться в  стороне  от попытки  аргонавтов, но
руководить походом, взять на себя ответственность за него желал еще менее. В
душе  Эврисфей (вернее, его  советники)  уже тогда  был  сторонником  партии
войны. Итак, хотите попытать счастья, пожалуйста, но Гераклу во главе похода
не быть. Правда, в это  время Геракл рассорился с Эврисфеем,  возможно,  как
раз из-за "Арго",  но нарушить прямой приказ того, кого сам же  избрал своим
повелителем, герой не мог. Эврисфей разрешил  ему только - как, впрочем, и
другим пелопоннесским юношам - принять в экспедиции  участие на равных  со
всеми началах. Если бы он не позволил и этого, ему не удалось бы "подсунуть"
аргонавтам  нескольких  сторонников  партии войны. Ибо  Диоскуры  - все их
поведение это  доказывает - были именно сторонниками партии  войны, людьми
Эврисфея. Нестор? Думаю, Нестор - нет. Еще нет. Он пока  не успел  забыть,
что  Геракл совсем  недавно возвел его на пилосский  трон, и был  благодарен
герою. Нестор все еще был сторонником партии мира.  Он ничем не  отличился в
ходе  экспедиции  - да  и когда же  он  отличался?  - но  как будто и не
карабкался на деревья со страху.
     Эврисфей захотел участвовать в предприятии  Иолка еще и потому, что -
ведь кто  знает, а вдруг?.. Он  государь - ему приходится быть  готовым ко
всему. А что, если партия мира окажется права, что, если ей удастся...
     И удалось?
     И да и нет.
     Удалось,  так  как  "Арго"  в  ходе  двух  (или  трех)  своих  плаваний
благополучно   миновал   морские   проливы   (Геллеспонт,  Босфор,  Отранто,
Мессинский  пролив)  и везде, от Кавказа  до  Сицилии, от Истрии  до  Ливии,
возобновил связи с основанными в прошлом веке греческими колониями.
     Но ведь  сколько глупостей натворила молодежь! Уже в  самом начале пути
- лемносские женщины! Ну-ка вспомню просто для себя этот столь характерный
эпизод!
     Однажды ночью женщины  Лемноса перебили все мужское население  острова.
(За  исключением  старого  царя,  которого  спасла  дочь его  Гипсипила  -
посадила  в  лодку  и  столкнула  ее  в море. За это прочие женщины  продали
Гипсипилу, царицу, в рабство. Святотатство!) Целый год прожили они одни, без
мужчин,  и пришли к выводу, что это нехорошо. Не говоря уж о прочем, за этот
год  на Лемносе ни  разу - а ведь и ветры дули, и бобовых зернышек хватало
- не случилось родов.  Ну,  и  вообще  нехорошо,  просто  нехорошо! Короче
говоря, когда в  один прекрасный день к  берегу  Лемноса пристали аргонавты,
женщины  буквально  озверели. Столько мужчин, и  все сплошь  - молодые! Не
стану  входить в  детали. Тем более что  это  и  неправда.  Не  все  женщины
накинулись  на героев  откровенно и нетерпеливо.  Не все.  Иные подступались
исподволь,  со вкусом. Были  и такие,  особенно из молодых, которые  даже не
обратили на мужчин внимания; эти - так, словно были на морском берегу одни
и  просто-напросто  собирались  купаться,  -  неторопливо, одну за  одной,
сбрасывали с  себя одежды,  так  же неторопливо  их  складывали  аккуратными
горками, а потом, когда стояли уже по колено в воде, вдруг обнаруживали, что
на них  смотрят, что чужеземный герой уже совсем  рядом, и в ужасе  пытались
как-то  прикрыться, затем с визгом пускались наутек, то и дело озираясь, -
бежали,  испуганно-призывными  криками  маня в прибрежные  заросли.  Ведь  и
женщины  не все  на  один лад. Нет, конечно. И  мужчины бывают разные,  но и
женщины - тоже.
     Факт тот,  что на  кораблях  остался только Геракл.  (Впрочем, остались
еще, хотя мифографы странным образом  забывают об этом,  Мелеагр с охотницей
Аталантой: ведь это было их свадебное  путешествие.) Что же до Геракла, то я
очень хотел бы, чтобы это взяли на заметку те, кто,  памятуя  о бесчисленных
женщинах и сыновьях героя, полагают, будто его облик не отвечает требованиям
социалистической  морали:  да-да, он остался  на  берегу,  охранял  корабли!
Натура у него была, разумеется, горячая, но все же он сказал: нет! Называйте
это,  как  хотите  -  религиозной  непримиримостью  или,  наконец,  просто
жертвой, - но с этими убийцами, с этими ведьмами он  спать не будет, ни за
что  на  свете.  Мелеагр  и  Аталанта, надо думать,  не скучали. Другое дело
Геракл - время-то шло! А тут еще стали долетать до него слухи, что женщины
вознамерились навсегда оставить аргонавтов на Лемносе и даже Ясон не ответил
на это решительным "нет". Геракл ждал несколько дней, ждал несколько недель,
но  потом  решил,  что  хорошенького  понемножку, и  даже  подумал: "Это  уж
слишком!" - причем, вполне вероятно, так думал уже не один он; тогда-то он
подхватил  свою  палицу  и  ночью обошел  все улицы, постучал во  все  окна:
тревога!
     И  поспешили герои  к  кораблям  -  кто в  окно, кто  в дверь - под
отчаянные   вопли   женщин  и  сыпавшиеся  вдогонку  проклятия:  "мерзавец",
"подлец",  "обманщик" (мы-то знаем,  сколь чувствительна женская гордость!).
Но в героях вдруг, и притом с сокрушительной силой, воскресло сознание долга
своего  и ответственности  - и  они без проволочек  подняли якоря и дружно
взмахнули веслами.
     Но, бог ты мой, что это была за гребля! Поначалу-то еще куда ни шло -
пока слышались с берега женские голоса, - а уж потом!..
     Зато население Лемноса  резко  возросло. И с тех пор лемносские женщины
стараются уже не доходить до абсурда в своем благочестии.
     Лемносская  история  - хотя в конечном счете вполне  понятная, скажем
так: по-человечески понятная, -  показывает, какой незрелой  еще  была вся
эта  компания. Любопытно, что  уже в те времена половое созревание наступало
раньше,   чем    соответствующее   ему   нравственно-духовное    созревание.
(Соответствующее?  Как часто одно, можно  сказать, исключает другое!) А если
бы мы еще вздумали перечислять их драки! Иной раз, правда, из самозащиты. Но
сколько  раз - просто  так,  из  чистого молодечества!  А не  то  начнется
паника, и  наши юнцы бросаются вдруг с дубинками на ничего  не подозревающую
толпу, высыпавшую на берег, чтобы их приветствовать. (Возглавляли провокации
всякий раз, разумеется, Диоскуры.)
     Таким образом, если экспедиция аргонавтов не  удалась  -  удалась  не
полностью, -  если не доказала с достаточным блеском  правоту партии мира,
правильность "пунического пути", то это прежде всего следует отнести за счет
необузданной горячности молодежи, недостатка дипломатического чутья.
     Но  и это бы еще не беда.  Ведь даже кровавую колхидскую авантюру можно
было как-то замять. В самом деле, каких-нибудь несколько лет спустя царь Ээт
уже готов был простить побег Медеи и совершенное ею чудовищное убийство  его
сына; теперь он требовал назад не золотое руно и даже не преступную дочь,  а
лишь  чисто символическую, ничтожную мзду, миролюбивый жест - словом, хоть
что-нибудь.  В  конечном счете  Колхиде тоже пошла бы  на пользу  регулярная
торговля с Микенами. Но - нет! Микены ссылаются на  эпизод легенды об Ио и
грубо выпроваживают посланцев Колхиды.
     А в легенде об Ио, как мы увидим, нашла  свое выражение великоэллинская
мечта - притязания  Микен на  мировое  господство; она была идеологическим
фундаментом партии войны, можно сказать, ее "Майн кампф".
     Итак, у Геракла (хотя относительно аргонавтов  он тоже не имел иллюзий)
сомнений  быть  не  могло: не  принцип зевсизма  и мира  потерпел  фиаско  в
предприятии  Ясона,  но партия войны  силою свела на нет то,  что экспедиция
"Арго" в конечном счете все-таки доказала.
     И  вот теперь, под  Троей, опять точно  та же картина! Геракл совершает
подвиг -  в конечном счете по приказу Эврисфея! -  и,  уже  успокоенный,
полагает,  что  тем самым восстановил добрые отношения  между Малой Азией  и
Элладой, а прежде всего между Троей и Микенами, - но тут Теламон обманом и
насилием все разрушает, все успехи оборачивает изнанкой. Если бы Геракл умел
плакать, он плакал бы от ярости и отчаяния.
     Что же до Пелея, то  вполне вероятно, что он-то плакал.  Ибо к ярости и
отчаянию у  него прибавлялся стыд: ведь Теламон  - какие бы  ни были между
ними отношения - приходился ему братом.
     - Я не желаю войны, - сказал Приам. - Но если того желают боги, я
против  них  лишь простой смертный.  Пока  мне  удалось  добиться  у  совета
отсрочки. Есть тут у меня главный жрец и прорицатель, человек незаурядный, а
уж сын его и отца превзошел. Его имя Калхант. Теологию знает в совершенстве,
пылкий  зевсист,  благословенный  сын  Аполлона  -  еще  борода  толком не
выросла, а уже в дальних краях известен как прорицатель.
     (Что, как мы знаем, означает не только "предсказатель  будущего". Это и
проповедник, оратор, политик, дипломат,  агитатор  - как когда и как  кому
нравится.)
     - Этого  юношу я послал на Саламин по следам  Теламона,  снарядил для
него самый быстрый корабль. Верю, что миссию свою он исполнит с успехом. Его
слову  непременно  внемлют  старейшины  Эллады,  они  поймут:  Троя  сильна,
справедливость  на нашей стороне, за нас стоят боги.  Поймут: война принесет
лишь  смерть, рабство, разорение.  Вот почему он призовет  эллинов -  ради
священного  мира, во имя общих богов наших и древнего  родства, - наказать
нечестивца и  возместить позор,  обрушенный им  на  нашу родину.  Я  жду его
возвращения.  Если он вернется с успехом, и город мой, и  сердце  останутся,
как  и прежде, открыты для эллинов Греции,  общей  матери  нашей. Если же не
прислушаются они к речам,  подсказанным Аполлоном, нет у меня  такой власти,
чтобы предотвратить войну.
     Геракл разгадал ход Приама. Зная же Теламона и, главное, тех, кто стоял
за его спиной,  осознал и реальность угрозы. Он был человек мирный, но не из
пугливых. Дело мира, которому посвятил свою жизнь, всего себя, он толковал в
том  смысле,  что это равное благо для всех. Не то  чтобы одному это хорошо,
другому же безразлично. Мир - сам  по  себе  благо. Благо  для людей,  для
людей вообще. Ибо мир для человека - это жизнь. Война - смерть. Поэтому,
взяв себя в руки, он подавил накапливающееся раздражение и заговорил:
     -  Ты  мудро распорядился, царь Приам, и богам  угоден твой поступок.
Душа моя кипит от постигшей тебя обиды. И  не только потому, что ты друг мне
и я тебя люблю. А потому, что всякое оскорбление, нанесенное одним человеком
другому,  задевает  каждого.  И  среди   всех  оскорблений   самое  для  нас
нестерпимое  - несправедливость. Ты принял Теламона в своем доме, ты делал
ему  добро,  он  же  заплатил черной  неблагодарностью.  Когда  нас,  людей,
постигает такое, мы вправе взывать к небесам о мести. Но ты-то, Приам, ты не
только человек, ты еще и царь. О, дай-то нам всем Аполлон,  чтобы муж, коего
ты назвал Калхантом, добился успеха и за руку привел Гесиону к трону твоему!
Но  если того не  случится,  если  преступники  заупрямятся и к  оскорблению
добавят новое оскорбление, вправе ли ты, царь, даже  в этом случае слушаться
лишь своего сердца? Не должен ли, как  подобает царю, обдумать стократно то,
что собираешься сделать?
     -  Ведь чего  хотел  Теламон, подлый авантюрист,  позор  Греции?  -
продолжал Геракл. -  Чего он хотел? Гесиона  была  ему нужна?  Всего  лишь
женщина?! Ты сам тому не веришь.  Нашу  обстановку  ты знаешь. Теламон хотел
войны. То есть именно  того, чего готов пожелать и ты, если миссия  Калханта
окончится неудачей. Да, ты  как человек... Но  как царь  можешь ли ты желать
этого?!  Теламон  хочет выманить  тебя из  твоей крепости, Приам.  Заставить
сесть на корабли, отправиться в рискованный дальний  военный поход по чужой,
враждебной  земле. И ты прекрасно знаешь, Теламон - это не только Теламон.
Теламон - это также Микены. И еще - союзные города  Пелопоннеса, Беотии,
Истма, Аттики. Теламон - это партия войны. Явиться сюда, напасть на тебя в
твоем городе, среди твоих союзников  они не смеют. Поэтому хотят заманить  к
себе,  чтобы тебе, а не им  негде  было взять  пополнения, чтобы  твой  флот
оказался  в  смертельной опасности, когда Эол обрушит зимние ураганы и  море
сделается  несудоходным.  Но   и  это  еще  не  все.  Да,  Теламон  совершил
святотатство - но если ты пойдешь на него  с войском, за Теламона выступят
даже  те,  кто сейчас  осуждает  его.  Многие сторонники  партии  мира  тоже
схватятся  за оружие, чтобы  защитить  Теламона. Верно говорю  я тебе, царь,
возрадуются враги  твои, друзья  же  окажутся  в безвыходном положении, если
Троя - как ни справедлив ее гнев - с оружием вступит на землю Эллады.
     Затем Геракл - один из крупнейших, а может,  и самый крупный  стратег
своего времени -  объяснил с четкостью  профессионала: если  Приам решится
напасть на эллинов,  шансов на победу у него  очень  мало, даже если  бы  он
выступил совместно с дорийцами, однако Троя не имеет с ними никаких  связей;
оказавшись  на  эллинской территории, Приам  рискует не  только не  получить
Гесиону,  но  и  сам  оказаться в  плену;  но  если  бы  он  и победил,  что
маловероятно, ему, во всяком случае, пришлось бы оставить на произвол судьбы
Трою и растратить немалую толику ее сокровищ; а много ли стоит Троя без этих
сокровищ? Однако,  допустим,  он  все-таки  одержит  победу ценою  множества
жизней и  материальных  затрат, - на  какую добычу, в самом деле, может он
рассчитывать на острове Саламине, да и в Средней  Греции (ведь не мечтает же
он преодолеть линию укреплений на Истме!)?  Чем вообще можно там поживиться?
Козьими орешками? Этого добра, действительно, хватает.  Еще и бараньи  есть,
они покрупнее.
     Приводя  довод  за  доводом,  Геракл  не  забывал настойчиво  и  упорно
подчеркивать  - вполне  искренне!  -  что  поступок  Теламона  вопиющий,
позорный. К небесам вопиющий! Величайший позор партии войны!
     (Но ведь что еще натворит этот дурень Приам, если развяжет войну!..)
     И  Приам  - который до  сих пор, собственно говоря, хитрил,  так  как
желал  войны в  великом гневе своем именно он,  а не совет старейшин, совет,
напротив, его отговаривал, - Приам понял Геракла.
     Ведь какие доводы  приводил скудоумный совет? "Война из-за Гесионы?  Но
ведь  Гесиона  в  конечном-то  счете... правда,  женщина  она  домовитая.  И
благочестивая, вот-вот, благочестивая. А с другой стороны, Теламон... ну, не
дитя  же она, в самом деле! Да, может,  Гесиона обо всей  этой истории... не
так  уж  и сожалеет..."  От подобных  рассуждений  совета  кровь только пуще
бросалась Приаму в голову. Никогда не следует убеждать царей, что обида,  им
нанесенная, не столь уж и велика. От таких доводов  избави боже! Нет,  нужно
всячески  подчеркивать  обиду,  доказывать,  что  она  огромна,  неслыханна,
вопиюща. И  только после этого воззвать  к  мудрости царя, его  великодушию,
подлинному величию и так далее и тому подобное. Такая метода применима также
по  отношению к начальникам,  учителям,  милиционерам, к  любому  чиновнику,
восседающему за официальным столом, к работникам сферы обслуживания, словом,
даже  в  самом  развитом обществе, - по отношению ко всем,  кого  всеобщее
демократическое равенство ставит над другими.
     Итак, совет  старейшин  только  распалял  Приама.  Геракл  же с успехом
охладил его. Однако они еще долго беседовали, пока  Приам не выразил наконец
своего согласия с ним и вслух.
     - Вспомним о скипетре, священном знаке, который я вручил тебе по воле
Зевса. Будь тем, кем ты был всегда,  - мудрым отцом своего народа. И  если
вдруг не получишь  удовлетворения через Калханта,  доверь  отмщение  друзьям
своим. Смотри, Тесей  возвращается сейчас к  себе в Афины, будет царствовать
сам... Теламону уже недолго куражиться!
     - Ты прав, сын Зевса. Я не окажу Теламону  любезности, какую он  ждет
от меня.  Человек  плачет, но  глаза царя  остаются сухими.  Греко-троянской
войны не будет!
     Геракл же, одолеваемый тяжкой заботой, выдохнул в ответ "аминь".
     Приам был искренен, он сказал то, что чувствовал. Но при этом знал: это
еще не встреча на высшем  уровне. Позиции  Геракла в Микенах... Н-да...  да,
да... "Моральная сила"...  Позиция Тесея в Афинах и Афин в Элладе  -  дело
будущего.
     Приам это знал, Геракл знал тоже.
     А еще Геракл знал: назавтра у Приама может быть другое настроение. Да и
военная партия не замедлит сделать следующий ход.
     Кому-то может  показаться, будто  война  активна,  мир пассивен;  чтобы
развязать  войну,  нужно  действовать,  а чтобы царил мир,  можно  не делать
ничего, решительно ничего. Оно бы и неплохо!
     В   конце    концов   -   после   взаимных   посещений,   празднеств,
жертвоприношений (в последний день Приам  даже  роздал  награды  за  услуги,
оказанные Трое в войне с амазонками) -  троянцы и  эллины,  находившиеся в
свите Геракла, с прохладной любезностью распрощались.
     Замечу  еще, что, прощаясь, Приам  сказал нечто весьма умное. (Кажется,
похоже на то, что в моих глазах Приам немного  придурковат. Отнюдь! Гением я
его не считаю - да и когда ему при полусотне сыновей и двенадцати дочерях!
- но и глупцом не  считаю тоже. К тому же он,  малоазийский грек, знал то,
чего дети Эллады не знали.) Итак - имея в виду  на этот раз лишь Теламона,
который  был,  как  известно,  иониец  и   не  получил   истинно  микенского
воспитания, - Приам бросил такую фразу:
     - Бойтесь неофитов, что ратуют за Великую Элладу!
     Геракл же подумал о Пелопидах. Этот род разбогател в Малой Азии, однако
не поладил с хеттами и спешно перебрался назад, в родные места. А теперь он,
Геракл, в сравнении с ними - ахеец второго сорта!
     Естественно, войско  переправилось через Геллеспонт на кораблях Приама.
Даром. Что и в те  времена  обходилось  дороже  всего. От смотрителя  порта,
поставленного городским советом, до последнего матроса - все ожидали мзды.
Трофеи-то на что! (Четыре лучшие кавказские лошади  были отведены  в конюшни
Приама.)
     Обо  всем этом наши  герои  Прометею не рассказывали.  Запутанные  ведь
дела, с  непривычки,  пожалуй, и  не поймет. (Да и стыдно  как-то. Вообще за
Человека - стыдно.) Прометей бродил по  ярмарке. Тут  он  все  понимал.  И
восхищался. Не хотели спутники портить ему настроение всей этой политической
грязцой.  Однако  за время  пути из  отдельных  слов, фраз,  обрывков беседы
Прометей в общих чертах понял все-таки ситуацию в микенской  Греции.  А  вот
какое сложилось у Прометея мнение, мы знаем точно.
     Чтобы Человек выжил, Прометей  дал ему огонь и  ремесла. Направил, если
угодно, по "пуническому пути".
     Так-то оно  так, но в  рабовладельческом обществе  грабительские  войны
ради приобретения рабов - "отрасль народного хозяйства". То есть ремесло!
     Мне  кажется, Прометей мог думать только так: война в рабовладельческом
обществе не умножает, а пожирает рабочую силу.

Тесей

     Точно  восстановить весь  ход  знакомства Прометея с  миром  людей,  их
беседы, взаимные расспросы я бы не мог; думаю, оно и несущественно. В  конце
концов, в этом маленьком опусе интерес представляет не фантазия моя, а самая
действительность: Читателю важны лишь непреложные факты, проливающие свет на
загадку Прометея.
     Итак, непреложный факт: рано или поздно, в той  или иной форме Прометей
спросил:  а  как,  собственно, люди извлекают из  огня пользу?  И не  только
спросил, но спрашивал постоянно,  всех  и каждого, так что со  временем этот
вопрос  стал для  него  как  бы  стереотипом. Скорее  всего, задавал он этот
вопрос  не прямо - дарителю неловко расспросами  выуживать  похвалы своему
дару.  Существуют  для этого общепринятые  обходные пути, существовали  они,
надо  думать, и в XIII веке до нашего летосчисления. Выведывают же  каким-то
образом у домашнего врача, получил ли он посланную ему к рождеству корзину с
дорогими  заграничными  винами   -  и  не  затем  даже,   чтобы  выслушать
благодарность, а просто  чтобы  знать, действительно ли  корзина передана по
назначению вечно пьяным посыльным и вообще -  пришелся ли  подарок кстати,
можно ли  на следующее рождество  послать такой  же. Вот и Прометей не искал
благодарности, ему просто было интересно. И не без причины. То, что нынешний
человек оставил далеко-далеко позади некогда разбередившее  Прометееву  душу
голое  и  беспомощное  существо, бог видел и  сам, хотя бы по шумной богатой
ярмарке, раскинувшейся на берегу Скамандра. Он видел и понимал: начало всему
этому  - в  огне и ремеслах.  Но знает ли об  этом  сам Человек?  Он хотел
услышать это своими ушами, четко и ясно сформулированное. Случаев подходящих
было  предостаточно,  еще в  горах.  Холодными  ночами  то  один, то  другой
дозорный   подходил  к   костру,  греясь,  потирал  руки,  топал  ногами   и
приговаривал: "Ох, и хорошо же погреться у огонька!" Так что Прометею весьма
скоро предоставился  случай  тонко,  ненавязчиво  задать  свой  вопрос.  Ему
отвечали  охотно: огонь наша  защита, а  как же!  И  от холода,  и от  диких
зверей. Да и  ужин на огне готовят.  Вот  хоть сейчас; насобирали по  дороге
маку, а разве ж его станешь есть, не прогрев, не поджарив? То же  и с другой
пищей. Потом стали перебирать занятия  разные,  с огнем связанные: кто  свое
ремесло назовет,  кто про  других расскажет: в  огне  наконечник деревянного
копья закаляют, глину обжигают, в дыму коптят мясо, чтоб дольше сохранялось,
выделывают  звериные  шкуры,  в огне  же плавят и  отливают  металлы.  Много
всякого  приходило на  ум  собеседникам Прометея. Но  каждый,  о  чем  бы ни
говорил, непременно  упоминал и  о  том, что без  огня  никак  не  обойтись,
совершая жертвоприношения богам.
     Прометея это поразило до глубины  души. Видеть он, конечно, видел, и не
раз, в  самых  разных местах  видел ритуальные костры,  но  не  в  силах был
поверить собственным глазам.  Бывает так. (Ему, вероятно,  даже приходило  в
голову, что люди ради него, специально для него устраивают эти фокусы-покусы
с  огнем!)   Совсем   как   ребенок,  он   спрашивал  снова  и  снова:  "Для
жертвоприношений?  Богам? Зевсу?!"  И,  окаменев от  изумления,  всякий  раз
слышал   в   ответ:   да,   боги  не   только   принимают  жертвоприношения,
приготовленные на огне, но  даже требуют их и, можно  сказать, уже ничего не
вкушают в сыром  виде. Да, мясо, предназначенное в  жертву, бросают теперь в
костер, зерно - тоже, выплескивают в огонь масло, вино; даже Посейдону -
вот  уж кто  не имеет с  огнем ничего общего! -  приносят  в жертву  быка,
зажаренного на вертеле.
     Так, шаг за шагом, открывалась Прометею - я не люблю громких слов, но
здесь, думаю, проще не  скажешь - величайшая подлость,  какую только знала
мировая история.
     Значит, вот что! Миллион лет продержали его на скале, миллион лет, день
за днем, насылали орла, чтоб терзал ему печень, и никто из  богов ни разу не
вспомнил  о  нем,  ни  в  чем  не  пожелал  хотя  бы   смягчить   его  кару,
воспользовавшись  законным  своим  правом;   он  был   забыт,   покинут   на
безвременные времена  со смертною своей мукой.  За то, что  наделил человека
огнем. Сами же - сами у этого огня грелись!
     Чудовищная история! И ведь любопытно, что никто никогда об этом даже не
думал.  Но сейчас,  сидя  лицом к  лицу  с Прометеем, слыша недоверчивые его
расспросы, видя  вдруг окаменевшее лицо, Геракл и его товарищи тоже внезапно
замерли, потрясенные: они поняли всю отвратительность того, что произошло.
     Отвратительность парадокса.
     Парадокса, с которым каждый человек в отдельности - и Человек вообще,
- собственно говоря, встречался на своем пути много раз.
     Взять  хотя  бы  Вторую венгерскую армию на Дону: десятки тысяч  людей,
многим  из которых не хватило даже винтовок,  гнали прикладами на передовую;
несколько дней спустя в тылу их же ставили к стенке ("Куда дели оружие?!") и
расстреливали. А  вот  другой пример:  миллионы людей посылали, посылают  и,
похоже, еще  будут посылать на смерть за  "преступление",  в котором  они не
повинны, раскаяться в котором  не могут и в котором виновны в конечном счете
именно их палачи, только  за  то, что они  негры, евреи, цыгане и,  почем  я
знаю, какие еще национальные меньшинства, их обосабливали, делали изгоями.
     Да и вся-то история.
     Славные  революции.  Которые  начинались  под  знаком  полной  свободы,
равенства, братства. А потом на шею  крепостного садился феодал с его правом
палаша,  правом первой ночи;  на шею свободного  крестьянина  -  помещик и
банкир,  на  шею рабочего - капиталист. И хорошо еще, если  от перемены не
становилось хуже. Ведь  за столько тысячелетий, горьких  тысячелетий, мы -
первые, кому удалось наконец осуществить  такую революцию, которая больше не
влечет  за собой появления нового слоя избранных, когда не существует больше
протекции,  человек  не  измывается над человеком, пользуясь властью,  когда
только труд и способности дают право на выдвижение и нет больше разного вида
и ранга воровства и проституции, никто не может, не трудясь, за счет  других
приобрести имущество и власть...  И так  далее, см.  наших  классиков  - и
самые искренние  наши намерения, на пути осуществления которых, однако, иной
раз возводят препоны отдельные периферийного характера явления.
     Похоже на то, что судьба Прометея - это древний как мир, человеческий
и  божественный,  -  исторический  парадокс.  По  размерам   своим   самый
потрясающий, самый ужасный.
     Но  вот  у тех, кто  окружал в тот  миг  Прометея, открылись глаза: они
поняли  весь  ужас  этого  парадокса;  однако  же многие хоть и  поняли,  но
отнеслись с недоверием. Среди них, вне всякого сомнения, был - насколько я
его знаю - и молодой Тесей.
     - А все ж,  наверное,  не только  из-за огня наказан ты, великий бог,
- как-то вступил  он в беседу. - Я вот думаю про восстание титанов... Ты
тоже титан.
     Прометей поначалу только рукой махнул. Но потом все же стал объяснять:
     -  Так  ведь,  если  разобраться,  и  Зевс  титан. А вообще-то я  уже
говорил, что в восстании не участвовал. Из принципиальных соображений. Я был
против  таких  выходок: забросать Олимп камнями -  смешно  же,  право! Так
сразу и сказал: безумная ваша затея, на меня не рассчитывайте. Я на  стороне
Зевса сражался... Может, тем и повредил себе.
     -  Но  ведь  тогда... Неужели  только из-за огня?!  Нет, это все-таки
невероятно.
     - Это было единственное против меня обвинение.
     - Но все же, - Тесей почти молил его, - какая была мотивировка?
     - Мотивировка?! - Прометей опять махнул рукой.
     Геракл же укоризненно покачал головой:
     - Ты еще многого не знаешь, братец. Боги велики.
     Но  Прометей, видя по  лицу юноши,  как  мучительно жаждет он  отыскать
причинно-следственную связь, сказал то, о чем никогда еще никому не говорил.
Правда, и возможности такой у него не было.
     - Говорят... Сам я  при этом не был, но от верного  свидетеля слышал,
будто  Зевс сказал  примерно такие слова: "Куда же мы  придем,  если  станем
одарять людей просто так!" Дословно не знаю, но что-то в этом роде.
     - Нет, это неправда, не может быть! Это ошибка, сплетня. Ни за что не
поверю!
     Осмелюсь утверждать,  что этот спор о Прометеем затеял не кто иной, как
Тесей. И не только его характер говорит за  это, но также логика его судьбы.
Ведь именно он окажется тем, кто,  неполных двадцать лет спустя,  получит на
эти свои  сомнения  беспощадно-жестокий  ответ. Получит  ответ  и он,  и еще
некто, присутствующий при этих: спорах, - а именно  Асклепий;  правда, сам
он,  как  представитель  естественнонаучной  области   знаний,  по  вопросам
политики  не   высказывается,  однако  же  причинно-следственная  связь  его
интересует всегда, и он сомневается вместе с Тесеем.
     Мы  ведь знаем, что  произошло  со злосчастным Тесеем. Его вторая  жена
Федра   -  очевидно,  по  материнской  линии  сексуальная  психопатка  -
влюбилась в подростка  Ипполита, сына  Тесея от первого брака,  и попыталась
соблазнить его. Однако  Ипполит, во-первых, обожал отца  и вообще был  юноша
весьма  чистый  помыслами,  во-вторых  же,  он  готовился  к  состязаниям на
колесницах и жил в строгом самовоздержании. Он отверг искусительницу.  Тогда
Федра, опасаясь,  как бы ее не опередили,  воспользовалась  извечным женским
способом и оклеветала Ипполита перед  вернувшимся домой  Тесеем,  обвинив  в
собственном  своем грехе. Тесей  тут же  (а это был самый критический момент
состязаний на  колесницах!)  громко  проклял  своего сына. В результате кони
взвились - перед ними будто бы вдруг возникло чудище морское  или что-то в
этом роде, - понесли, перевернули колесницу, и Ипполит  нашел  свою смерть
под  ее  колесами.   Поздно  пришло  к  Федре  раскаяние  -  в   ужасе  от
свершившегося  она  с  истерическими  воплями призналась  в  преступлении  и
покончила с собой. Тогда-то прославленный домашний  врач Тесея  и добрый его
друг Асклепий пожалел несчастного отца и  воскресил невинно убиенного юношу.
(Обладая истинным врачебным тактом, Федру  он воскрешать не стал.) Зевс же в
наказание  поразил  Асклепия  перуном  и  убил его. Но за  что? -  мог  бы
спросить Тесей. Впрочем, он теперь уже знал ответ. Ипполит был невинен?  Да.
Справедливо, что он избегнул  смерти?!  Да. Так разве не сделал  доброе дело
Асклепий, разве  не восстановил нарушенное равновесие весов  справедливости?
Конечно, сделал, конечно, восстановил! Тогда за что  же убил его Зевс? А вот
за что: "Куда же мы придем, если станем воскрешать людей просто так?"
     Однако к  тому  времени Тесей,  как и предсказывал Геракл,  уже кое-что
уразумел из области причинно-следственных связей.
     -  Видите  ли,  друзья  мои, -  после  долгого  молчания  заговорил
Прометей. - Обо всем этом я,  как вы догадываетесь, размышлял долго. Время
у меня было. Прежде всего я хотел понять Зевса:  ведь  таков у нас закон -
искать объяснения своей судьбы.  Из четырех  элементов  мироздания  три  -
землю, воду  и воздух - получило все живое. Только  огонь  боги придержали
для себя. Ясного и  определенного  указания на это не было. Так сложилось. Я
же  отдал  огонь Человеку, ибо чем еще мог помочь ему? Тому, кто не обладает
ни толстой шкурой, ни клыками. И даже спрятаться толком не может, как крошки
насекомые, - велик уж больно. И плодовитостью не одарен, как  мыши-полевки
или  зайцы, которых,  сколько ни уничтожай, останется  предостаточно. Что же
мог я дать ему из того. чем владел  сам, и чем мог бы помочь ему? Конечно, я
знал, что огонь  - элемент очень мощный. Знал: благодаря ему человек может
стать таким же всевластным, как боги.  Однако  что это такое -  власть? Вы
видите, я, хотя и происхожу от  первородной ветви, похож, скорее, на меньшее
дитя самого  младшего  брата:  чего-то я, как видно, по  понимаю. Ну, станет
человек сильным и всемогущим, как боги, - разве же  это плохо?! Отберет ли
он тем хоть малую долю власти у бессмертных? Не весь же огонь отдал я людям,
не  обездолил богов!  Вон  сколько  огня осталось  на небе:  солнце, звезды,
молния! Человеку-то я дал от него самую малость. Боги и не заметили бы, если
б не увидели, как пылает  огонь в ночи перед пещерами - тогдашней обителью
человека. Нет,  я  не  нанес  ущерба  могуществу  богов, лишь  дал  Человеку
возможность  также  стать  могучим.  Разве  могущество  меньше  оттого,  что
принадлежит многим?  Если больше тех, у  кого  его  больше?  Если даже все и
каждый  станут  всемогущи?  Разве  при этом  не будет  выделяться  тот,  кто
действительно чем-то выделяется, разве не станет он  еще более приметен?.. Я
размышлял об  этом миллион  лет и все-таки не  понял -  этого понять  я не
мог... Теперь же, когда я слышу: боги требуют,  чтобы  жертвы им приносились
на огне, все  боги этого требуют, даже Зевс, - теперь я еще меньше понимаю
то,  чего не  понимал  и  до  сих пор... А  ведь  нам,  титанам, которым  не
досталось  наследства,  то  есть власти,  родители, как  это  принято,  дали
хорошее образование. Я не профан, даже если в чем-то и  отстал от века. Да и
потом, чем же  вообще мне  было  заниматься на  протяжении миллиона  лет,  в
моей-то  ситуации,  - чем  вообще  занимаются,  когда  ничего  не  делают?
Конечно,  философией.  Я  знаю,  что   такое  судьба,   и  знаю,  что  такое
справедливость.  Зачем   же  им  противостоять  друг  другу?  Разве  чувство
справедливости не естественный,  внутри  каждого из нас живущий  закон, хотя
никто  нас тому не учил?  И разве не сама судьба - тот мир,  в который  мы
рождаемся независимо от  нашей воли и  сознания и который при этом на каждом
шагу все же учит нас причинно-следственной связи? Есть добро и зло, как есть
свет  и  тьма,  жизнь  и  смерть;  и разве  опознание  добра-зла  не  закон,
заложенный в сердцах и умах наших - системе справедливости?!
     Все помолчали, задумавшись о том же, по крайней мере делая вид, что это
так. Ибо на самом деле каждый думал хотя и о том же, но по-своему.
     Геракл думал: это не совсем верно, нет просто добра и просто  зла; есть
только  больше  добра  и меньше,  больше  зла  и меньше.  Таков  и  он  сам:
несколько-больше-чем   полубог   и   несколько-меньше-чем   получеловек.   В
существующем мире Зевс  - лучшее, ибо плохого  в нем меньше. Значит, нужно
веровать в Зевса и  подтверждать  это делом. И тогда уже в этом смысле  Зевс
- абсолютное  добро. А верить нужно и нужно действовать. Так думал Геракл,
но   вслух   ничего   не  сказал.  Не   счел   пристойным,   чтобы  он   -
несколько-больше-чем полубог  -  поучал настоящего  бога,  бога  до  мозга
костей.
     Пелей думал:  добро  -  это  намерение;  зло  -  то,  что  из  него
получается. Почему это так? Он понял Прометея до конца.  Ибо не понимал того
же, чего не понимал Прометей.
     Асклепий  думал: не  произошли ли за минувший миллион лет  определенные
изменения в мыслительных способностях Прометея и насколько они патологичны?
     Тесей же  думал так: и к  чему ломать из-за этого голову? Даже Прометею
-  ведь теперь-то он свободен! Судьба  титана ужасна и,  действительно, не
совсем понятна.  Что  ж, видно, бывает и  так. Вообще же  все в мире просто,
ясно и чисто. Ну, а  дурное - так ведь его скоро не будет,  и жизнь пойдет
совсем иначе!
     Можно,  однако, не  сомневаться  в том, что  Тесей почитал, а  главное,
любил Прометея, который, как известно, был не только кладезь премудрости, но
и мастер на все руки (потому и мог подарить Человеку ремесла). Что же до  их
разногласий  -  такое  случается: кто-то не  приемлет, например, философию
Эйнштейна или социологию Фрейда,  но при  этом учится многому и у  того  и у
другого. Так и  Тесей.  Два месяца, как мы видели, добирались они вместе  до
Трои, да еще около  месяца  занял путь в  Афины и остановка там. Конечно же,
любознательный Тесей  все время, какое оставалось у него от встреч с суженой
его,  Ипполитой   (согласимся  здесь   с   Клидемом,  его  мнение   наиболее
достоверно),  проводил  с Прометеем  в  умной беседе. Несомненно, и Прометей
полюбил молодого героя.
     В одном  отношении Тесей  резко выделялся  из  всей компании.  Он  тоже
принадлежал к  партии мира, по  иначе, чем остальные.  Когда  заговаривали о
"пуническом  пути",  на  его  слух это  звучало  музыкой  весьма отдаленного
будущего. И даже не музыкой,  а чем-то вроде галлюцинации. Для Тесея  Микены
все еще означали прогресс.  В Микенах,  объятых,  как мы  знаем, смертельным
окаменением,  застывших настолько,  что  их  сокровища  оказались на  многие
столетия замурованы в глубине истории, словно подземный ручей, - в этих-то
Микенах Тесей еще видел цель.
     Это вполне  объясняется положением в Аттике. Афины  XIII  века до нашей
эры еще не были городом.  В  сущности,  они  не могли именоваться тогда даже
селением. Это был всего-навсего древний жертвенник на вершине высокой скалы,
посвященный  Афине  Палладе,  нечто   вроде  общего  места  жертвоприношений
нескольких  союзных  племен. Как тот уголок в наших  баконьских  лесах, куда
ежегодно съезжаются  в  назначенный  день все кочующие по  Венгрии цыганские
племена. Афины многие еще называли крепостью Кекропа, происхождение  которой
теряется в тумане  легенд;  на  пороге второго тысячелетия ионийцы,  по всей
вероятности, уже застали ее,  она была воздвигнута, должны быть, аборигенами
этих мест  -  пеласгами - в так называемый период  энеолита. Мы  ведь, в
сущности, ничего не знаем о пеласгах. Их поселения были до основания сожжены
ворвавшимися на полуостров греками.  Во  всяком  случае, раскопки,  достигая
этого  слоя,  всякий  раз обнаруживают обгоревшие  головешки и  золу. Однако
"крепость"  Кекропа  на  вершине скалы  каким-то  образом  избежала  пожара.
Возможно,  еще во  времена пеласгов там было  святилище,  в котором  ионийцы
обнаружили особенно страшного  идола и  не посмели его  коснуться. Факт тот,
что  святилище  это  сохранилось,  существовало  еще  и  во  времена  Тесея,
символизируя единство союзных ионийских племен.
     Расцвет  Микен,  разумеется,  уже  оказывал  некоторое  воздействие  на
Аттику. В конце концов, ионийцы тоже были греки, как и ахейцы, и говорили на
одном  языке,  лишь с некоторыми несущественными диалектными различиями,  за
что их, правда, нередко  высмеивали  и позднее;  но  все-таки они  прекрасно
понимали друг друга, если того желали.
     Они не  были  в  союзе  с  Микенами.  Когда критский  царь выступает  в
карательный поход против Аттики,  будто бы мстя за убийство сына  (вероятнее
же, чтобы  наказать  за пиратство,  -  Крит  преследовал пиратов  нещадно,
собственные интересы  заставляли  его быть сторонником пунийцев), -  когда
критяне  взимают с ионийцев дань людьми, Микены даже не ведут ухом. Однако и
в плохие  отношениях они  не  были. Это вполне понятно. Земли  Аттики  столь
скудны,  что было бы бессмысленно  захватывать  их и  население  обращать  в
рабство... Даже  рабы,  сколько их  ни погоняй, не работали  бы  больше, чем
нищие ионийские землеробы на  своих личных или общинных наделах, подгоняемые
одним лишь страхом  голодной смерти. И земельные  угодья  ионийских  храмов,
даже  возделываемые рабами, не могли бы поставлять на микенский рынок больше
шерсти, баранины, зерна,  зелени, фруктов,  оливкового масла,  чем привозили
жители Аттики по доброй воле, в обмен на микенские бронзовые изделия, посуду
и другие товары.
     Тем   не  менее   Аттика   уже  знакома   была  с  институтом  рабства.
Разбогатевшие  потомки  вождей,  патриархи  племен,  именующие  себя царями,
использовали  в  доме  и  в  поле  иноземную рабочую  силу.  Положение  этих
работников,  в сущности, то  же, что  и рабов,  однако  называть  их  рабами
все-таки неверно. Это  -  обедневший родич, найденыш-ребенок, усыновленный
отпрыск  многодетной семьи и  вообще любой, кто, словно бездомный  пес, ищет
хозяина  и готов  служить  в зажиточном доме за  тепло очага, за кусок хлеба
насущного. Кто кому делает добро в этой ситуации? Во всяком случае, тот, кто
получил  кров, чувствует облагодетельствованным себя. Таким образом,  это не
было рабством в прямом смысле слова, то есть когда образуется многочисленный
угнетаемый класс  и, чтобы держать его в узде, необходимо государство. Здесь
властвовали  древние законы  - обычаи. А если  и существовали обособленные
поселения  - общим числом двенадцать, как утверждает традиция, - было бы
ошибкой называть их городами и даже селами, ибо складывались они по признаку
племенному, по кровному родству, а не на географической основе.
     Не  удивительно,  что  Тесей, выросший  на Пелопоннесе,  в  Трезене,  и
знакомый с цивилизованным миром, еще видел в Микенах по сравнению с  Аттикой
идеал. Ведь и теперь, например, такие явственно загнивающие государства, как
шведское, швейцарское  или канадское, еще являют собой перспективу - пусть
не социальным своим устройством, но уровнем материальной и духовной культуры
-   для  народов,  составляющих  две  трети  человечества;  как  и  вообще
загнивающее "потребительское общество" в некоторых  отношениях - скажем, в
вопросе  производительности  -  может   чему-то  научить  социалистические
страны,  всколыхнувшие  самые  глубинные пласты. Хочу подчеркнуть - и  это
относится также к Тесею: речь идет о некоторых достигнутых результатах, а не
о положении общества в целом!
     Тесей  лелеял  большие  планы  и много  беседовал  о  них с  Прометеем.
Известно, что одержимые люди только и говорят о своем "коньке", особенно же,
когда  встретят  внимательного  слушателя.  А Прометей,  без  сомнения,  был
внимательный слушатель: планы Тесея, хотя и опосредствованно, объясняли  ему
очень многое.
     Позвольте мне сделать здесь небольшое отступление.
     С  Тесеем  филологу труднее, чем  с  Гераклом. Образ Геракла  сразу  же
запечатлен был в памяти потомков и никогда с тех пор не  забывался.  Правда,
говоря о потомках, мы имеем в виду  не ахейцев, не микенцев,  продержавшихся
после  того  совсем  недолго. Их-то  любое  напоминание  о Геракле,  скорей,
раздражало. С чем  бы мне сравнить это?  На одной из  площадей Будапешта -
какое-то  время  по крайней мере - стоял памятник Енё  Ракоши * /* Ракоши,
Енё  (1842-1929)  - венгерский  писатель, журналист  крайне  реакционного
направления.  */, памятника же  Михаю Каройи * /* Каройи, Михай (1875-1955)
-  венгерский буржуазный политический деятель,  в  1918  году возглавивший
республиканское правительство  Венгрии.  */ нет  и поныне. Сравнение удачное
- во  всяком  случае,  с  одной  точки  зрения:  куда больше  нравилось им
вспоминать  своих  героев  великоэллинского  толка,  мечтавших   о   мировом
господстве,   чем   Геракла,  без  громких  фраз  спасавшего  свою   родину,
непоколебимого  сторонника  мира,  являвшегося  для  них  вечным  укором как
чистосердечностью  своей,  так  и  мудростью  - ибо  все  его  пророчества
сбылись!  Увы, нескольким  поколениям надлежит  сойти в  могилу, прежде  чем
нация проникнется к такому герою симпатией! Однако память о Геракле сберегли
дорийцы: сберегли  по  дружбе, в  благодарность  за  то, что он  любил  их и
оказывал  помощь, за  то,  что среди  них растил своего сына (или нескольких
сыновей),  - и сберегли  также из  государственных  интересов: Геракл  был
обоснованием  их законного  права  на  Микены,  на  Пелопоннес (который  они
захватили бы, разумеется, в любом случае).
     Афины  же  долго  -  в  течение  нескольких столетий  -  не  хотели
вспоминать  о Тесее. (Если и вспоминали,  то  только как о  юном  герое,  но
никогда - о Тесее, государственном муже.) Это было тягостное воспоминание:
ведь они  сами изгнали и, строго говоря, убили основателя  своего  города! И
правда, решительно все свидетельствует  о  том,  что  Ликомед убил  Тесея на
Скиросе не только из  материального интереса, но и  по наущению любимца Афин
демагога Менестея - во всяком случае "во славу его".
     Таким образом, цикл легенд о Тесее очень позднего происхождения.
     Осложняется их разбор еще и целым рядом аналогий.
     Культ   Тесея   -   возникший   уже  под   знаком  афино-спартанского
соперничества - должен был стать противовесом культу Геракла. (Одно  время
афиняне  чуть было не  сделали  своими  национальными  героями Диоскуров -
весьма характерно! - но Диоскуры-то, на их беду, были хотя и не дорийцами,
но зато именно спартанцами!) Тогда они приспособили к своим нуждам несколько
эпизодов из легенды о Геракле.
     Самая главная путаница  здесь в том,  что Тесей  действительно подражал
Гераклу. Особенно поначалу. Ведь он с детства избрал Геракла своим идеалом.
     Вот какие трудности  осложняют мою  попытку  воссоздать истинный  образ
Тесея, что я и прошу Читателя любезно  принять во внимание. (Даже  бесценный
Плутарх  по крайней  мере столько  же  затрудняет, сколько и  облегчает  мне
дело!)
     Честолюбие и угрызения совести  афинян, сконцентрированно запечатленные
в легенде, рассказывают: победив  Минотавра на Крите, Тесей вернулся в Афины
как  раз в то время,  когда его отец Эгей умер, и  тотчас взял в руки бразды
правления. С  отцом  у него  был уговор:  если  он  погибнет,  как  все  его
предшественники в  прежние годы, то корабль, под черными парусами вышедший в
свой  скорбный  путь, под  черными же парусами  и вернется.  Если  же  Тесей
победит и останется в живых, он подымет на мачтах своих белые паруса. Однако
опьяненные победой афинские юноши - так  гласит легенда  -  позабыли про
уговор.  Что им  за  дело до  цвета парусов - черные  так  черные, лишь бы
скорее домой. А  царь Эгей, между тем, уже много дней  все  стоял и стоял на
берегу, вглядываясь в горизонт. Завидев черные паруса, он уверился,  что сын
погиб, и  без промедления  бросился в море. Которое  с  той поры  называется
Эгейским.  Да  простят  мне  творцы  легенды,  но  это  совершенная  чепуха.
Во-первых:  подъем и спуск  парусов, как известно, дело достаточно  сложное.
Так  что, если  подобный уговор был, немыслимо, чтобы  о  нем не  вспомнили,
пускаясь в обратный путь. Во-вторых: и в наши дни не так-то просто покинуть,
скажем,  крестьянский праздничный стол,  не  поминая уж  о пирах  дворянства
минувшего века.  Как же могу я поверить, будто Тесей,  прикончив  Минотавра,
тотчас щелкнул каблуками: "Благодарю за внимание, дело сделано, ваш покорный
слуга". Могло ли  тут обойтись  без  соответствующих  жертвоприношений,  без
торжественного  "Te  Deum"  *   /*  Начало  католической  молитвы.  */,  без
многодневного, если не многонедельного пиршества, а также, между прочим, без
формального примирения между Кноссом и Афинами и отмены статута "данники -
мздоимцы", просуществовавшего то ли восемнадцать, то ли двадцать семь лет! А
история  с  Ариадной? На  нее ведь  тоже понадобилось какое-то время!  Иными
словами, не так уж они суетились с отъездом, чтобы позабыть заменить паруса.
В-третьих: совершенно явно, что эпизод с  парусами  - бродячий  сюжет.  Он
вызывающе чужероден. Его связь со смертью  Эгея  - попытка дать объяснение
постфактум - чистая выдумка. В-четвертых: общеизвестно, что Эгей не любил,
не мог  любить сына так страстно, чтобы при вести о  его смерти броситься  в
морскую пучину. Если бы царь так любил его, то не спускал бы глаз с Медеи, а
уж после попытки отравления и  вовсе вышвырнул бы  из. дому сию многоопытную
даму, а не сына отправил куда глаза глядят.
     Да и  мог ли он  - пусть это послужит царю  в оправдание! -  так уж
безумно любить  совершенно  чужого  ему  юношу?  Припомним,  в  самом  деле,
обстоятельства рождения Тесея. Дед Тесея Питтей был царем Трезены. Трезена в
те  времена - небольшой  и даже небогатый город, но  зато один из  центров
гуманистического  образования. Питтей же -  образованнейший человек своего
времени  и  пылкий сторонник  Зевса. Он основывает  первый в Элладе - или,
скорее,  на  Пелопоннесе - оракул,  посвященный  Аполлону.  Вводит в своем
городе демократическое судопроизводство - суд  ведется  при  двух народных
заседателях, - дабы освободить этот социальный, чисто человеческий  акт от
пелены  религиозного  мистицизма.  А  чтобы  подданные его  научились  вести
общественные дела, сам читает им  курс политики и даже пишет  учебник. (Либо
заставляет писать учеников по конспектам лекций.)
     Дочь Питтея, Этра,  и  есть  мать  Тесея.  Этра  - печальная  невеста
вынужденного спасаться бегством  Беллерофонта. Сперва она  хочет верно ждать
Беллерофонта, уповая на  амнистию.  К тому  же она очень разборчива - всех
сравнивает с Беллерофонтом, -  да еще на редкость остроумна и образованна:
таких женщин мужчины побаиваются. Словом, осталась она ни с чем. А между тем
очень  хочет  иметь  ребенка. Как и Питтей - внука.  (Вообще-то Этра была,
вероятно,  весьма и весьма  привлекательна. Елена,  например,  красавица  из
красавиц, была привязана к ней до самой смерти.)
     Ничто не ново под луной - свадьба  Этры тоже была "странным браком" *
/*  Намек  на  роман  венгерского  писателя  Кальмана  Миксата  (1847-1910)
"Странный  брак". */. Питтей напоил оказавшегося  в Трезене проездом  Эгея и
уложил к своей дочери в постель. Правда, от Эгея не требовали бракосочетания
или  чего-то в этом роде -  только  наследника.  Да  и тут не обошлось без
Посейдона!  Этра же, пробыв  положенное  время  с Эгеем, восстала с ложа  и,
следуя сну  своему,  спустилась к морю, где досыпала уже с Посейдоном. По ее
мнению  - а  матери обычно это  знают, - отцом ребенка был Посейдон. Это
подтверждается  еще и тем,  что у  Эгея детей не  было ни от первых двух жен
его, ни затем от Медеи; он оказался бесплоден. Посейдон разрешил ему считать
Тесея своим сыном, что позднее Эгею очень пригодилось: ведь он так не хотел,
чтобы его трон достался подлым его племянникам!
     Однако  даже при  этом  нельзя  поверить,  чтобы он полюбил  Тесея  -
воспитывавшегося постоянно в Трезене (и получившего блестящее  воспитание!),
увиденного им впервые,  когда мальчику исполнилось уже шестнадцать лет,  -
такой самозабвенной отцовской любовью!
     Наконец,  допустим,  что Эгей  любил  Тесея  именно так,  допустим, что
сожаления,  угрызения  совести  на  старости  лет  заставили его  беззаветно
полюбить сына, - разве не захотелось бы ему  узнать  обстоятельства гибели
юного героя? Нет, он  непременно  дождался  бы корабля под черными парусами,
непременно  выслушал  бы -  правда,  стоная  и  раздирая на  себе  одежды,
обливаясь  слезами  -  скорбную  весть,  распорядился бы по  крайней  мере
относительно обряда,  заменявшего государственные  похороны  в  те  времена,
когда не было еще государства.
     И  на  самый конец: уж если кто-то  столь горячо любит своего сына, он,
пожалуй, и не отпустит его к Минотавру. Если же мальчик решился ехать  любой
ценой, едет  с  ним  вместе. В  крайнем случае,  очень  уж  опутанный делами
государственной  важности, раскошеливается  на  курьерский корабль,  который
моментально оповестил бы его о случившемся.
     Но вот  что важнее  всего:  неправда, будто Тесей принял отцовский трон
сразу же после победы на Крите. (Слово "трон" здесь  означает не больше, чем
слово "царь"  по отношению к царям Аттики в те времена: скорее - приличное
кресло.) Жив ли  был  Эгей,  умер  ли, Тесей  не тотчас взошел на  его трон:
прежде ему нужно было раздобыть себе жену  - иначе говоря, принять участие
в войне Геракла с амазонками.
     А еще потому не принял Тесей отцовского трона, что не этот трон был ему
нужен. Он стремился к большему.
     Сперва он хотел быть  вторым Гераклом.  Ему стукнуло семь лет, когда он
познакомился с этим своим  -  седьмая вода на киселе - дядюшкой. Придя к
Питтею в  гости, Геракл сбросил с плеч  знаменитую львиную шкуру. Обычно при
виде  этой  шкуры  дети пугались и  разбегались кто куда.  Один лишь  Тесей,
выбежав во двор, тут же вернулся с топором: сейчас он убьет  страшного льва!
Геракл,  естественно, сказал  тут что-то вроде: "Ну,  братец, быть тебе моим
преемником".
     И поначалу дело словно бы к тому и шло. Прощаясь с Этрой,  Эгей спрятал
под громадною каменной глыбой пару сандалий и меч: "Дитя же пусть  явится ко
мне  в Афины не прежде, чем сумеет сдвинуть этот камень. Я узнаю его по мечу
и  сандалиям!"  Можем  себе представить,  каков был  этот  камешек, если  за
столько  лет не  нашлось никого, кто сумел бы  сдвинуть его с  места. А ведь
хороший меч и добротные сандалии в  те времена  - ценность  немалая!  Пара
сандалий служила человеку всю жизнь. Тем более  меч: мы ведь знаем, что даже
на богатом Востоке воины отправлялись в поход, вооружившись по большей части
пращой,  деревянным дротиком,  каменным  топором  или каменною  же  булавой.
"Бронзовый век" не означает, что оружие или инструмент из бронзы доставались
каждому! С этой точки зрения  подавляющее большинство  людей еще  продолжало
жить в каменном веке.
     Тесей  сдвинул неподъемный  камень  шестнадцати лет  от  роду! Затем по
дороге в Аттику  покончил с  четырьмя знаменитыми бандитами,  в том числе  с
поминаемым и поныне Прокрустом. Прибыв в Афины, он узнал, что в сорока  двух
километрах от  города,  на Марафоне, буйствует,  уничтожая  посевы  и людей,
знаменитый критский бык,  оплодотворивший Пасифаю, которого Геракл связанным
доставил  в  Микены, а Эврисфей,  испугавшись, выпустил на свободу.  Недолго
думая, Тесей  отправляется в путь, оглушает быка  мощным  ударом  и, спутав,
приводит в Афины,  чтобы  показать - и, вероятно, тут же принести в жертву
- восторженно  встречавшему  его народу. До сих пор  - типично Гераклова
серия подвигов.  Независимо  от  того,  совершил  ли  их  Тесей - хотя  бы
частично  - в  действительности,  или  их приписало  ему  позднее афинское
тщеславие. Ионийцы ведь, как известно, обладали незаурядной фантазией.
     Затем  следует  полоса,  нимало не  напоминающая  житие  Геракла. Тесей
впутался  в банду Пиритоя. Какая могла быть тому причина? Судя  по всему, та
же самая, которая и в наше время заводит  жизнь не одного подростка в  точно
такой же  тупик.  Недостаток любви, ласки. Тесея едва не отравили, жизнь его
висела  на  волоске,  злодеяние  не  удалось благодаря  одному-единственному
непроизвольному  жесту  отца - не  удалось сегодня, но завтра ведь может и
удаться?! Было  очевидно,  что  Медея  решилась извести  его. Но это бы  еще
ничего:  случались  такие  мачехи  и  до  нее  и  после.  Самым  же  большим
разочарованием  для Тесея,  самым отвратительным, отвратительным до тошноты,
было  трусливое поведение его отца, Эгея. Тесей не  мог  больше оставаться в
родительском  доме, то  есть  в  Афинах,  он  пошел  скитаться  по свету.  И
повстречался однажды с вождем лапифов Пиритоем. Пиритой был веселый, смелый,
умный молодой человек, он и пригож был, и предприимчив и верен в дружбе, -
словом, мы можем говорить о нем  все  самое прекрасное, но  в конечном счете
ничего хорошего.
     Что бы  ни совершал Геракл -  даже вынуждаемый  иной раз Эврисфеем на
подвиги  ради самих подвигов, подвиги-аттракционы,  - его  деяния  все  же
имели и смысл и цель, ибо служили Зевсу, его  именем освященному обету.  Для
банды  же  во  все  времена  характерно  лишь формальное  почитание  дружбы,
солидарности,  мужества и целого ряда других достоинств, ибо все  это лишено
цели и  идеи, бессодержательно. Переливающаяся всеми цветами радуги пустышка
завораживала сверкающим своим многоцветьем  даже потомков: с парой Тесей -
Пиритой  связаны бесчисленные  анекдоты.  (Даже  Елена, даже сама  Персефона
стали будто бы жертвами их  необузданности!)  Тем не менее из каждого такого
анекдота  в конечном счете  становится ясно, как  формальная добродетель  за
отсутствием содержания оборачивается своей изнаночной стороной.
     Однако  же  сколько правды  в мудрой фразе  Гёте: "Ein  guter Mensch in
seinem dunklen Drange ist sich des rechten Weges stets bewusst!" * /* "Знай:
чистая душа в  своем исканье смутном сознаньем истины полна". Гёте, "Фауст".
Перевод  Н.  Холодковского.  */  В  конечном  итоге даже  самые темные  годы
беспутства и бесцельных  скитаний пошли затем Тесею на пользу. Из  множества
дурного  его натура  сумела  отцедить и  вобрать  нечто доброе.  Вот  почему
хочется посоветовать нашей милиции и органам правосудия с величайшим тактом,
с педагогической осмотрительностью наказывать несовершеннолетних нарушителей
порядка. Если среди десятка  тысяч лишь один оказался  бы Тесеем, это стоило
бы любых хлопот.
     На  судьбу  Тесея  оказало  огромное  влияние  то,  что  в  цепи  своих
беспорядочных  выходок  и авантюр  он дважды повстречался с Гераклом. Первый
раз это  случилось  во  время  войны кентавров  и лапифов.  (Можно  сказать,
братоубийственной  войны,  поскольку речь шла о двух  родственных племенах.)
Славные, простоватые кентавры привычны были к кислому молоку, от вина же они
всякий раз приходили  в  неистовство.  Так случилось  и  на  свадебном  пиру
Пиритоя:  кентавры  набросились вдруг  на  женщин. Превосходившие  кентавров
числом  и  к  тому  же  лучше  переносившие  вино  лапифы  основательно   их
поколотили, а потом, что было уже несправедливо, прогнали с исконных земель.
В  последовавшей затем войне  принял участие и Геракл  на стороне кентавров.
Тесей сражался  во главе  лапифов. Вот  тут-то  идеал  его детских лет вновь
дважды  поверг юного героя  в восхищение  и изумление:  Геракл не  только не
предавал  позору  тела  павших  на   поле   боя  лапифов,  но  возвращал  их
родственникам, дабы те  могли оказать положенные  храбрым воинам почести; по
окончании  же  победоносной   битвы  он  позаботился  о   том,  чтобы  враги
примирились  искренне,  мир  заключили на почетных условиях,  не  сеяли семя
будущей войны.
     И то и другое было ново и введено в обиход Гераклом впервые.
     Второй их встречей было  уже упоминавшееся милосское приключение, когда
Пиритоя постиг  бесславный  конец, Тесея же освободил Геракл, причем в столь
плачевном состоянии, что сказать - он оставил там даже штаны - мало. Ибо
мы знаем совершенно точно: вместе со штанами остался и кусок его зада.
     Обе встречи оказали  решающее воздействие  на  судьбу  Тесея. Самое  же
главное (хотя тоже, вероятно, не без влияния Геракла), Тесей осознал наконец
в эти смутные годы свое призвание и научился  многому, без чего  оказался бы
неспособным это призвание выполнить.
     Он научился  приобретать товарищей,  привлекать к себе людей.  Научился
создавать войско и командовать им. Из героя-одиночки он стал вождем.
     Однако призвание у него было иное, чем у Геракла. И меньше, конечно, но
в чем-то и больше. То есть оно было другим: принять на свои плечи не Элладу,
но Афины!
     Афины! Создать в Аттике настоящее войско!
     Самое  зерно  этого  войска  сформировалось,  очевидно,  уже  во  время
экспедиций  на Крит. Те шестеро юношей, что  отправились тогда с Тесеем  -
неважно,  по  приказу  или  добровольно,  - были  готовые на любые  жертвы
молодые  люди в расцвете  лет  и физических сил. А Тесей, победив Минотавра,
спас их от смерти. Были с ними еще моряки слуги, провожатые - все смелые и
верные, крепко спаянные пережитыми невзгодами  люди. Конечно,  многие из них
должны были последовать за Тесеем и в его добровольное изгнание. Приключения
же и скитания лихого братства, вероятно, привлекали новые силы:  все смелые,
жаждавшие авантюр и простора желаниям  молодые люди, сколько  ни  было  их в
Афинах  и  окрестностях,  тянулись  к ним. Присоединилось, наверное,  немало
оставшихся без вожака молодых  лапифов. Да Тесей и сам, где бы  ни оказался,
вербовал людей. Мы это знаем,  ведь  он никогда  не  допытывался, какого кто
роду-племени,  лишь  бы подходил ему по  стати. В  поход против  амазонок он
двинулся, вне всякого сомнения, во главе собственного отряда, и это была уже
не шайка,  а именно воинский  отряд, прилично  экипированный  -  во всяком
случае, после  победы  -  и к концу победоносного  похода,  после долгого,
протяженностью  в  четыре  тысячи  километров,  пути, сплотившийся  в  такое
закаленное боями,  испытанное и  повидавшее  мир воинство (их могло быть при
этом каких-нибудь сто пятьдесят человек, не в том дело!), подобного которому
ионийцы прежде не  видывали. Возможно, ионийцы  могли  бы  собрать  - да и
собирали когда-то, во времена скитаний, - войско числом не меньше, а много
больше,  этакую первобытнообщинную  рать,  шумную орду всех  мужчин племени,
нещадно оравших на совете каждый свое, в битве же ошалело пырявших дубинками
куда придется.  Но людям  Тесея достаточно было  короткого  приказа -  они
понимали своего военачальника с полуслова, владели всеми видами оружия как в
пешем бою, так  и на колесницах, знали, что такое дисциплина и  организация,
что такое  авангард, основной  корпус,  арьергард,  умели  быстро  раскинуть
лагерь и так же быстро его собрать. Воины Тесея  умели и знали очень многое,
но самое главное - знали,  что их вождь намерен осуществить в Афинах нечто
замечательное.  И  хотя  не  все  они,  вероятно,  до  конца  понимали,  чем
замечательно  это  замечательное, одно  было для них  несомненно:  предстоит
славное развлечение - и они заранее его принимали всей душой.
     С этой-то  вооруженной силой, с этим  передовым  политическим отрядом и
совершил Тесей революцию в Афинах.
     Не   царем-пастухом,   не   царем-поселянином,   получившим   отцовское
наследство,  вступил  он   на   афинский  престол,  но  основал  полис   -
город-государство. Мелких  царьков, родовую знать  убедил  или победил.  Так
было: везде и всюду, со  всеми и каждым говорил он о своем плане,  привлекал
даже  слуг, даже рабов!  И  царек или князек обнаруживал  себя в одиночестве
между собственными своими подданными, с одной стороны, и войском Тесея - с
другой.  Таким образом,  в  большинстве  случаев Тесею  даже  не приходилось
вынимать меч из ножен. Иными словами, Тесей был хорошим политиком.
     Не  будем, однако, строить иллюзий, в его победах играли роль не только
убеждение и демонстрация силы, но и кое-что другое.
     Кровь тоже лилась за Афины, за утверждение Афин. И немало крови.
     Новое государство беспокоили  также извне,  в только-только строившийся
город  засылали шпионов, диверсантов. И  ставка была велика:  быть  ионийцам
прислужниками Микен, их вспомогательным военно-политическим отрядом, или -
народом. (Да,  Гомер называет  афинян -  одних лишь  афинян  -  народом.
Правда, и здесь иронизирует: "Конечно, народом бы стали афинские люди, когда
бы хватило ума, когда б подчинились Тесею".)
     Словом, Тесей  был  вынужден -  и  нередко  -  попросту  истреблять
сопротивленцев, своих политических противников,  подчистую. История горькая,
но  не он один  в ней виноват: он-то,  во  всяком случае, винил самый статут
города,  который включал в  себя  немало  положений,  восходивших  к древней
религиозной  традиции:  "Убийца   должен   быть  изгнан  навечно,  дабы  его
прегрешенье не пало на город".  Правда, убийцей мог быть объявлен  лишь тот,
кого обвинит перед судом либо жертва его, либо кровный родич убитого. Вот  и
приходилось  Тесею,  заодно  со своим  недругом,  истреблять и всех  кровных
родственников  его, поголовно.  Зато  при  этом  он  мог уже  сам  выступить
собственным   обвинителем,   мотивируя   убийство   "интересами   общества",
очиститься  от коего  возможно  было  всего лишь годичным изгнанием.  (Когда
такого рода преступления  накапливались,  Тесей удалялся в Трезену, наследие
матери, и управлял афинскими делами оттуда.)
     Не думаю, будто Тесей убивал из одержимости властью,  так что проводить
ошибочные параллели бессмысленно. Просто - ставка была велика.
     И дело затевалось великое.
     В Афинах, пропыленном  хуторке паломников, он строил  город.  Для этого
было  необходимо, чтобы каждый имущий житель  Аттики  выстроил себе в Афинах
дом.  Для  сооружения  зданий   общественного  характера  -   коммунальных
учреждений, укреплений, храмов - требовались уже соединенные усилия  всего
народа Аттики.  Да, Тесей  и  добрым  словом,  и силой  принудил благородных
господ  перебраться  из отдаленных  усадеб  в  Афины. И  заставил  ионийцев,
разрушив  деление на племена  и  роды,  образовать новые  - городские  -
сословия граждан.
     Чтобы старинная знать не оказалась в чистом проигрыше, он создал из нее
сословие  эвпатридов,  которое делило  бы  с  ним власть  - участвовало  в
политической жизни, контролировало правосудие, охрану общественного порядка,
богослужения. Земледельцам - сословию геоморов - он  оставил во владение
их  землю;  однако  для   этого   ему  пришлось  осуществить   действительно
колоссальную земельную реформу: родовые,  в принципе общие  земли он  должен
был объявить частной или общественно-сельской собственностью, которая входит
в  территорию  полиса и за которую  владельцы  платят  городу подать.  Таким
образом, земля, прежде фактически принадлежавшая царькам и князькам, теперь,
под эгидой города, стала собственностью второго сословия. Коему вменялось за
это в  обязанность обеспечивать  население  полиса  продовольствием, а также
производить  продукты на  вывоз. К третьему сословию - сословию  демиургов
- относились ремесленники, художники,  артисты, ученые,  вообще все,  чьим
делом и заботой станет культура и цивилизация Афин.
     Как  всякий  основатель  города в древнем  мире, Тесей, едва  определив
границы,  тотчас объявил  свой -  пока  еще лишь  воображаемый  -  город
убежищем; пусть бегут сюда все, кого преследуют: все бедняки, должники, даже
варвары, все беглые рабы и преступники, лишь бы они умели что-нибудь  делать
и готовы  были  работать. В  Новое  время,  мы знаем, так заселялись  уже не
города, а целые материки.
     Разумеется, в то время, о котором  мы ведем рассказ, все это  было  еще
только в  проекте. Для его  осуществления понадобилась целая жизнь.  Звучит,
пожалуй,  двусмысленно, но  именно  благодаря этой  двойственности  наиболее
точно: для осуществления его потребовалась жизнь Тесея.
     Итак,  мы можем убедиться, что в нашей  истории  Тесей стоит совершенно
особняком. Он искал приключений не  затем, чтобы бежать от действительности.
И не  считал  это единственным путем, коим следуя, он  за неимением  лучшего
все-таки может что-то сделать. Даже с головой  отдаваясь приключениям, Тесей
готовился к  призванию, выполнить  которое  должен был именно в  той,  тогда
существовавшей действительности. Великое различие:  "У меня  нет возможности
отдаться  своему призванию, поэтому  я совершаю подвиги".  Или: "Я  совершаю
подвиги, чтобы суметь выполнить свое призвание".
     К  слову  сказать,  участвуя   в  закавказской  экспедиции,  Тесей  уже
обнаружил  себя  весьма  зрелым  государственным  мужем.  За  это  время  он
установил  жизненно  важные для будущего  Афин дипломатические связи. Прежде
всего  с Микенами  -  точнее, с  микенской  партией  мира, - под  эгидой
которых,  в сущности,  и создана была коалиция, чем, по-видимому, обезопасил
Афины  с юга (а также  Трезену,  свое  пелопоннесское  наследство). Затем  с
мирмидонцами и кентаврами, тем самым обезопасив свой город с севера.  (Фивы,
как мы еще увидим, особого значения не имели; однако, приняв Эдипа, Антигону
и фиванцев, бежавших от Эпигонов, он и с  этой стороны подготовил на будущее
добрососедские   отношения.)  Но  самое  главное,  что  имело  в  дальнейшем
первостепенное  значение,  -  здесь углубилась  и  превратилась  в  тесный
политический союз  его  дружба  с Гераклом.  Это же,  ни  больше ни  меньше,
защитило Афины  и всю  Аттику  от  вторжения  дорийцев.  Достойный  внимания
исторический  факт:  дорийцы, которые,  именуя  себя  наследниками  Геракла,
утверждали  свое  право  на   Пелопоннес  и  затем  на   месте  окончательно
деградировавших  после  Трои  и похода  в  Азию  Микен  создали  собственное
государство; дорийцы, которые прошли  покорителями через всю Грецию, попутно
закабаляя  или вообще сравнивая с землей греческие города,  - эти  дорийцы
попросту обходили Аттику! Между тем после  изгнания Тесея и падения Менестея
(а также, очевидно, гибели отправившегося с ним воинства) в Афинах воцарился
разлад,   мрачная  анархия,   так  что  опасаться  сопротивления   даже   не
приходилось.  С другой  стороны,  не столь уж  бедна  была Аттика, чтобы  не
рассчитывать  там на добычу, хотя бы такую, какую могли захватить дорийцы на
Севере  и  Среднем  Западе  Греции.  Следовательно, должен был  существовать
какой-то договор, освященное  клятвами соглашение между дорийцами и Аттикой.
И такая договоренность - это более, нежели гипотеза,  - была делом лично
Геракла и Тесея.
     Вот   и   другая   деталь,  свидетельствующая  о   зрелости  Тесея  как
государственного мужа: он привез себе жену издалека,  с амазонской  земли. В
самом деле,  оставим  в стороне  романтику, рассудим  практически: разве  не
нашлось бы в Элладе невест для Тесея? Да сколько угодно. Даже без всяких его
подвигов. А тем более когда он победителем вернулся с Крита. Сколько девушек
в Аттике с  радостью пали бы  в объятия Тесея,  не будь которого, их ожидала
бы, возможно, ужасная пасть Минотавра! Однако  Тесей  не  хотел  искать себе
жену  в  Элладе, а  еще  менее - в Аттике.  Мог  ли он  жениться на девице
среднего  сословия?   Нет,   конечно,  если   мало-мальски   дорожил   своим
авторитетом. Знатные же семейства были и так уже вдоль и поперек переплетены
родственными  отношениями.  Сам  Тесей  приходился   родней  Атрею,  Фиесту,
Эврисфею. Счастье  еще,  что  родичи не  очень  это  подчеркивали из-за  его
бедности и не слишком знатного  (земного) отца. Да и вообще "просто" родство
они  не принимали всерьез и с превеликой радостью убивали друг дружку. Между
тем женитьба - важный союз, а в те времена -  и союз политический. Тесей
же задумал создать независимые от пелопоннесской политики Афины.
     Да, только  и не хватало ему жениться в  Аттике! Навязать  себе на  шею
истинное  проклятие - нескладную дочку какого-нибудь князька,  чтобы она с
утра  до вечера ныла из-за отца своего  и всех домочадцев! Папеньке,  видите
ли, нежелательно перебираться в Афины. Если  же, в конце концов, он решится,
то   уж  требует  себе,  разумеется,   лучшее  место  для   дома.   Впрочем,
удовлетворись он самым скромным участком, остальная знать тотчас сочтет этот
участок  наилучшим. Словом, такая  женитьба заведомо ставит популярность под
удар.  Взять  хотя бы  одно:  почему из множества заневестившихся  девиц  он
выбрал именно ту, которую выбрал?! И вот уже все  многочисленные кандидаты в
тести (минус один) - враги. А потом, жениться за  границей - в этом есть
что-то вызывающее почтение: короли, как правило, если хватало  ума, брали за
себя иноземных принцесс.  Да и у нас тоже, даже сейчас, для многих сохранили
привлекательность и  очарование  браки с иностранками. Куда уж лучше, право,
если  муж приводит в дом жену, про которую ни одна живая душа не скажет, что
знает  ее с пеленок, -  и никто  не учился с нею  в одном классе, никто не
приударял  за ней на  катке целый сезон, никто  не  играл с нею  в  фанты! А
главное:  она не приводит в дом  полчища родственников,  прямых, двоюродных,
троюродных. Появляется, входит,  располагается - единственная:  жена. И ни
одна высокопоставленная аттическая  семья из-за нее  не в обиде,  вернее -
обижены все одинаково. А это уже несущественно.
     Был  особый романтический  привкус в  том, что Тесей  женился на царице
амазонок  - правительнице легендарного, совершенно необычайного народа;  о
ее сказочных богатствах и элегантности слава шла по всей Греции. Не случайно
ведь дочь Эврисфея  потребовала  от Геракла именно пояс Ипполиты! К  тому же
Ипполита была, несомненно, красивая  женщина. Тесей придавал этому значение.
И не  ради себя,  он-то не  раз  уже  успел убедиться:  "красивая  женщина",
"хорошая женщина", "именно-мне-больше-всех-необходимая женщина" - понятия,
не  всегда  тождественные.  Но, решившись  привезти  жену  из-за границы, он
должен  был выбрать  женщину  красивую, красивую изумительно с точки  зрения
господствовавшего  тогда   вкуса.  Иначе  его  триумфальный  въезд  в  Афины
сопровождался бы не ликующими кликами, а недоуменным ворчанием всех афинских
отцов и матерей. "Ну и ну!" - слышалось бы повсюду.  - "Уж моя-то  дочка
получше  выглядела бы с ним рядом!" - "Слепец этот Тесей или недоумок?" Но
и  обида  уже  пол-обиды,  если  красота  иностранки  жены  вызывает   шепот
признания.  Между  благороднейшими  семействами  Аттики  идет  совсем   иной
разговор: "Н-да, тут я его понимаю: долго ли из-за такой потерять голову!" А
рядом - шепот: "Не скажу, чтоб моя дочь  уступала  ей  по  красоте, но эта
Ипполита, наверное,  тонкая штучка, изощренная  во всем...  тут  моей ее  не
догнать,  не так  я свою дочь воспитала!"  И наконец, после некоторой паузы,
примирительно: "Но хороша, очень  хороша. Фигура  отличная.  Дивные, волосы,
чудесные глаза, да  и вообще... Словом, что там говорить: красивая женщина".
Не правда ли, совершенно другой тон?!
     Как  утверждает легенда, амазонки правую грудь выжигали  или  отрезали,
чтобы не мешала при стрельбе из  лука. Это, однако, типично мужская выдумка.
Ну какая женщина, даже многие столетия спустя, не желала  стать амазонкой? И
что же мог сказать ей на это муж? "Ну  ради бога, деточка, сделай одолжение.
Да  только  ведь  правую  грудь  тогда  придется  выжечь  напрочь,  а?"  И у
взбунтовавшейся супруги тотчас пропадает интерес ко всему амазонскому.
     Когда-то, будучи еще вульгарным  филологом,  я тоже  верил этой сказке.
Но, к счастью,  в наши времена существует весьма распространенный  спорт -
стрельба из лука, -  популярный также и  среди женщин. Однажды, еще в пору
активной моей  общественной деятельности, явилась ко мне по каким-то сложным
делам некая спортсменка,  как раз в этом жанре. Она была даже чемпионка, вот
только запамятовал я, чемпионка Европы или Венгрии, но что чемпионка - это
точно. Боюсь, бедняжка была очень смущена: ей показалось, должно быть, что я
разглядывал  ее  с  вовсе  не  подобающей  работнику официального учреждения
"фривольностью".  Между тем  из чистейшего научного интереса я  рассматривал
только и исключительно ее  грудь.  Насколько позволяло видеть  платье, а так
как дело было летом, то оно позволяло видеть  достаточно много, я должен был
прийти к единственно возможному заключению: ни о выжигании,  ни об ампутации
не  могло быть  и речи -  то была  прекрасно  оформившаяся грудь (на любой
вкус), причем и  левая  и правая  в равной мере. У  чемпионки! Правда, я  не
осмелился спросить, не  является ли помехой во время чемпионатов эта со всех
прочих  точек  зрения  скорее  украшению  служащая,   но  в  данном   случае
рассматриваемая  мною чисто  практически  деталь, - не  осмелился,  боясь,
несмотря на всю научную обоснованность моего вопроса, показаться ей идиотом.
Да и  как мог  бы стать  популярным среди  женщин этот  вид  спорта, будь он
связан с подобного рода операцией!
     Итак, решаюсь  положительно  утверждать, что у  Ипполиты наличествовали
обе груди.  Она  была  царица, иностранка, она  была богата и  хороша собой:
мамашам афинских невест сказать было нечего. Как ни интриговали против Тесея
со всех сторон, женитьба не принесла  ему дополнительных  внутриполитических
затруднений!
     А  теперь, все  сопоставив, - какой же  человек был Тесей?  Вспомним:
неупорядоченные  семейные отношения,  отец, недостойный носить  это  имя  (к
слову сказать, и не отец), мачеха - известная преступница и даже,  по всем
признакам,  психопатка.  Затем  бродяжнический  образ  жизни и  сорви-голова
приятель.  Мы знаем,  куда  ведет  обычно подобное  стечение  обстоятельств.
Статистика   преступлений   красноречиво  о   том  рассказывает.   Какой  же
кристальной души должен быть человек, сумевший  над всем этим подняться! Как
чтим мы, не правда ли, Генриха V, во всяком случае шекспировского Генриха V,
который растранжирил всю свою молодость в обществе Фальстафа, по пивнушкам и
борделям, а потом вдруг оказался сильной  личностью,  храбрым и справедливым
государем, блюстителем веры и нравов. А ведь за спиной Генриха V  стоял хотя
бы заботливый,  беспокойный  отец,  который  так  хотел  дать  сыну  хорошее
воспитание! Рядом с  Генрихом всегда были примерные  братья  - умница Джон
Ланкастер  и  душа  человек Том  Кларенс. (И  все-таки  остались  в  Генрихе
хулиганские замашки!  Вспомним,  как оскорбительно, на людях -  да  еще  в
церкви! -  начал он  лапать  свою невесту, французскую принцессу; бедняжка
убежала, вся  в слезах...  Как же возвеличил бы Шекспир Тесея, окажись Тесей
английским королем!)
     Вышецитированная  фраза  Гёте  прекрасна  -  прекрасна, слов  нет, но
признаемся: она  ничего не объясняет. Это лишь видимость  объяснения. Что же
было для Тесея той "нитью Ариадны", которая  помогла ему ориентироваться  не
только в лабиринте Минотавра, но и  в гораздо более запутанном лабиринте его
жизни?  Иначе  говоря, мы  могли  бы  спросить (о чем мудрый  Гёте,  как  ни
странно, не спрашивает): отчего хорош хороший человек?  Жизнь Тесея дает  на
это ответ. Ответ вряд ли единственный, но удовлетворительный.  Человек, судя
по  всему, оттого хорош,  что  у  него  есть призвание. Тесей знал,  что ему
делать в  горько-реальном, окружавшем  его  мире, он хотел  что-то  делать и
знал:  именно ему надлежит сделать это  как  можно лучше.  Именно  осознание
своей  призванности  подняло его  из омута  головокружительных  искушений  в
сияющее огромное небо.
     Конечно,   для  самого  призвания  требовалось   что-то  еще,  какие-то
"данные", определить которые  точнее я не  могу.  Некий  изначально чистый и
прочный  материал  в  характере,   освещающий  все  вокруг.  Что  это?  Гены
Посейдона? Детство?  Воспитание,  данное  необыкновенной  матерью  и  мудрым
ученым  дедом?  Воскрешение   в  зрелые  годы   всего,   что  было   попрано
подростком?.. Факт  остается фактом.  Тесей  обладал характером,  твердым  и
чистым, как  алмаз. Причем внешние обстоятельства в ту пору еще не требовали
проявлений  алмазной  -  беспощадной!  - твердости  этого  характера.  В
довершение всего он много и с воодушевлением говорил о своих планах, как это
вообще  свойственно  людям,  одержимым мыслью о собственном призвании,  и  в
такие минуты лицо его, даже  будь оно некрасиво - а это было вовсе не так!
-  становилось прекрасным. (Вот когда  Ипполита чувствовала,  должно быть,
что имело смысл покинуть амазонское царство, что хорошо родить этому мужчине
ребенка.)
     Да, Тесея, как я вижу, любили. Несомненно, полюбил его и Прометей.
     И все-таки не пошел с ним в Афины.
     Тесею по возвращении предстояло сыграть свадьбу с Ипполитой  - ну, не
свадьбу, так, что-то  вроде (ведь Ипполита,  как амазонка,  не  могла  выйти
замуж). Тесея ждали радости медового месяца. Одновременно это будет для него
и  медовый месяц  начала  царствования.  Что  делать  в  его  доме Прометею?
Пристало  ли  вообще  быть  гостем  в  такое  время?  Но  главное,  Прометей
предвидел, что в Афинах окажется перед дилеммой: либо не принимать участия в
великих  планах  Тесея, наблюдать  со  стороны (а тогда  что ему там делать?
Путаться под ногами, мешать, отнимать у правителя время?), либо включиться в
их осуществление хотя бы просто  как друг, как  советчик, -  а уж это хуже
всего. Сейчас в  Аттике все смешается, и то, что из этого выкристаллизуется,
многим придется не по нраву. Не только тем, у кого отобрали землю и мизерные
их  царства, не только тем, кто - на какое-то время  - пострадает в этой
революции.  (Ибо в  конечном счете, мы  это знаем, выиграют  все! И  немало:
жизнь, историю.) Подымутся против  Тесея и те,  кого  ничто  не связывает со
старым миром, ничто, кроме страшно липучей  смолы -  привычки. Как человек
-  правильнее  сказать,   бог,  у  которого  за  миллион  лет  было  время
поразмыслить, -  Прометей  отчетливо видел:  если  Тесей  бросится  в  эту
революцию, ему придется нелегко и не  раз  потребуется,  конечно, поддержка,
совет  друга  -  однако  если  этот добрый  друг не  афинянин, даже  самый
распрекрасный его совет больше повредит Тесею, чем поможет!
     Несомненно,  именно так все и было.  Несомненно,  Прометей  не  пошел с
Тесеем в Афины. Побывай он там, в памяти афинской тому непременно остался бы
след.  Ибо  в  этом   случае  бунт,  вызванный   несколькими   непопулярными
распоряжениями  Тесея  и науськиваниями Диоскуров" когда  основатель  города
вдруг обнаружил, что  на всенародном голосовании он получил меньше  голосов,
чем демагог Менестей, и теперь  самое  лучшее удалиться, хотя бы  на  время,
переждать в семейном имении,  покуда  улягутся  страсти и солидная депутация
вновь призовет  его править  в  Афинах,  - так  вот,  этот  потрясающий  и
трагический поворот в жизни героя, во-первых,  случился бы гораздо раньше, а
во-вторых,  объектом  контрреволюции  был бы  прежде  всего  не Тесей, а его
иноземный  советчик!  Ибо  противником  Тесея  был  бы не  только  суеверный
консерватизм, но и оскорбленное самолюбие афинян. И какой-то след остался бы
непременно. Ведь  память греков, я не устану повторять  это,  приметила все,
достойное  внимания,  все  необычное.  Поскольку  же ничего  похожего  мы не
встречаем  ни  в  легендах  о  Прометее,  ни  в легендах  о Тесее,  остается
признать: Прометей в Афинах не задерживался.
     Наши  герои все-таки на  некоторое время остановились в Афинах, вернее,
на том месте для постоя, которое позднее стало Афинами. У нас есть сведения,
что именно тогда Тесей посвятил Геракла в Элевсинские мистерии.
     (Что это  были  за мистерии и что,  по  существу,  означало пресловутое
посвящение в  XIII  веке до нашей эры? Заключался ли в таинственном обряде и
политико-идейный  смысл:  утверждение культа доброй, относящейся  к "ордену"
Зевса матери-Земли  в противовес матриархальному культу Верховного  женского
божества,  восходящего  к  Луне?  Или  то  был союз, сходный  со  Свободными
Каменщиками нашего  времени? Или  это рассматривалось в  Аттике  просто  как
награда, присвоение почетного  гражданства?  По  крайней  мере Диоскуры явно
имели в виду это  последнее, добиваясь для  себя посвящения. Оно,  во всяком
случае, было  очень  и очень почетно. Впрочем,  возможно, что этот  эпизод в
цикл легенд о Геракле был привнесен позднее все пышней расцветавшим афинским
тщеславием.)
     Словом,  очевидно:  наши  герои  оставались в  Афинах столько,  сколько
требует обычай,  участвовали в некоторых  обрядах,  пировали  на  прощальных
трапезах-жертвоприношениях. Они пробыли там по меньшей мере до тех пор, пока
не вернулись  посланные на Саламин гонцы. Гонцы сообщили,  что  Теламона  на
Саламине нет.  Как нет и молодого  троянского жреца, некоего Калханта. Тот и
другой отправились в Дельфы просить у Аполлона пророчества.
     Вероятно,  в Афинах получил Геракл и  первые вести  из Микен.  Недобрые
вести.
     Геракл - а с  ним Прометей - снова вышли в путь  на Микены. Дорога,
извивавшаяся по горам и долам Аттики, была  здесь еще просто широкой тропой,
вытоптанной гуртами скота.

Фивы

     Направляясь в Афины, наши  герои -  как  я подозреваю - обошли Фивы
стороной.  Тесей  был с Креонтом  в  прохладных отношениях. Воспользовавшись
правом убежища,  предоставленным Афинами, вернее,  древним храмом  пеласгов,
здесь укрывался искалеченный изгнанник Эдип,  жила -  вот уже почти десять
лет - осужденная на смерть Антигона, а  также взбунтовавшийся  сын Креонта
-  Гемон.  Фивы, хотя  бы только престижа  ради, потребовали,  конечно, их
выдачи, однако Тесей, который  не собирался ограничивать  право  убежища  и,
напротив,  задумал  распространить  его вскоре  на  весь пока  лишь в мечтах
существующий  город,  не  мог их  выдать. Одним словом,  в  Фивы они,  всего
вероятнее, не зашли.
     Теперь же Геракл, услышав недоброе про Микены, не двинулся прямым ходом
на  Коринф, а,  сделав небольшой  крюк, расположился  на несколько  дней под
Фивами. Он вообще любил этот город - город его детства и юности. К тому же
ни  от кого не мог бы он узнать о событиях в Микенах вернее, чем от Креонта.
Ибо никто не  следил бдительнее Креонта за малейшими изменениями в микенской
политике.
     Кто же был Креонт,  тот, под чью  защиту  бежал когда-то отец Геракла и
кого  мифология даже  после смерти Геракла все  еще называет царем?  Да,  он
выступает как царь и во времена царя Эдипа и тогда, когда царем стал Этеокл.
Одни  полагают, что здесь  просто  невольная  ошибка  изустных,  многократно
пересказываемых преданий, другие относят это за счет произвольной путаницы в
изложении  вековой  череды  событий  - и  не  без причины:  лишь  двадцать
поколений   спустя  мы  встречаемся  впервые   с  художественно-достоверными
описаниями!  Однако разобраться  в  противоречиях  все-таки можно  - стоит
только приглядеться внимательно к Фивам той эпохи.
     Фивы были консервативным, суеверно-религиозным, провинциальным городом.
Город  стоял на  перекрестке важных  для  внутренней торговли дорог,  но для
мореплавания, а следовательно, для "большой политики", для мировой политики,
особого  значения  не имел.  Иначе  говоря,  Фивы  не  осознали  собственной
заинтересованности в  большой  политике,  не осознали  главным образом из-за
внутренних противоречий, из-за  лихорадки  непрерывных социальных  встрясок.
Здесь  все  еще  сохранялись   в  неприкосновенности  религиозные  институты
матриархата, но  уже неуклонно  одерживало победы новое,  современное учение
- зевсизм. В результате сложились два  сильных центра: прорицатель Тиресий
- верховный жрец,  и Креонт - "дядюшка"-наставник, политический советник
двора. А  между ними -  царица  и  ее  временный муж, предназначенный  для
жертвоприношения ("обожествления"),  "официальный" царь.  Не  так  уж  это и
сложно!  Если кто-то  три тысячелетия спустя попытается  обрисовать  главные
внутриполитические  силы сегодняшней Англии,  ему будет значительно труднее:
королева,  правительство,  парламент,  банки,  тайная  служба,  американский
посол, профсоюзы и так далее...
     В связи с образованием института  рабовладения и с  ним  государства, а
также  просто  из самозащиты  Фивам пришлось  прояснить  вопрос о средоточии
власти. Когда  родители Геракла,  Амфитрион  и Алкмена,  нашли  пристанище в
Фивах, здесь  еще  царила  гармония, основанная на  древних  законах: Креонт
(первый  Креонт,  очевидно, дед  нынешнего), Тиресий  и  царица осуществляли
власть, каждый в своей сфере. Но Фивы между тем все слабели, становились все
более отсталыми  и  беззащитными  среди  греческих городов. Когда  приходила
беда,  фиванцы молились и приносили  в  жертву  мужчин. Многого же они  этим
достигли!
     Дошло, наконец, до  того,  что  Орхомен - воспользовавшись несчастным
случаем во время спортивных игр  - обезоружил Фивы и заставил  выплачивать
ежегодную дань: сто голов убойного скота. Фивы освободил молодой Геракл: под
отчаянные вопли святош -  и с  новыми человеческими жертвами - он сорвал
со стен храмов "священное"  оружие и вооружил им молодежь, которая,  отрезав
явившимся  за данью минийцам носы и уши,  прогнала  их  прочь; затем  Геракл
повел  фиванцев на Орхомен войной -  отвел воды Кефиса на окружавшую город
низину и залил  ее, чтобы  орхоменцы  не могли ввести в  дело  свое  тяжелое
вооружение  и  боевые колесницы, а  их пешее войско, выбрав  заранее удобное
поле боя, разбил наголову. (Характерная для Геракла деталь: победив,  он сам
позаботился  о  возвращении  реки  в  естественное  русло  и  остановил  тем
наводнение.) В  память этих событий  и основал Геракл  первый  в Фивах  храм
Зевса.  Однако  фиванцы,  ошеломленные  каскадом  богохульств  -  еще  бы,
глумление над сборщиками дани,  поругание священного оружия, храм Зевса! -
с ужасом  ожидали новых напастей и лишь годы спустя (убедившись, что Тиресий
ошибся   в  своих   предсказаниях)  осмелились  поставить   благодарственный
жертвенник  Гераклу.  (А впрочем,  не стоит слишком уж насмехаться над этими
суеверами.  Ведь  и   мы  не  раздаем  музейные  экспонаты  в   каждодневное
пользование!  И  как  ни  велика наша  потребность в  строительстве, даже не
пытаемся  оттягивать  силы  от реставрации  старых храмов. Кстати,  заметим:
фиванцы на  этот раз -  с оглядкой на Зевса  - принесли в жертву  уже не
мужчин, а женщин.)
     Геракл же, веря в молодежь, вообще  в тех, кто мыслит более современно,
попытался  создать патриархальную  автократию. Однако  Тиресий  вынудил  его
пойти на такой  компромисс (вместо него одного за  другим посылали на смерть
случайных царей-марионеток, переспавших  ночь с царицей, -  ее "сыновей"),
который в конце концов привел к междоусобице.
     После Геракла  Эдип  также попытался, став мужем  царицы, продлить свое
правление насколько возможно; в угоду святошам заявил, что "спит с матерью";
на некоторое время это помогло,  ибо Эдип тоже был популярен. Затем началась
эпидемия, и победил Тиресий.
     Тиресий достиг  фантастического  возраста.  И  был  таким,  каким  был,
неизменно.  С  годами  -  из  упрямства  -  лишь  еще "неизменнее".  Для
Австро-Венгерской монархии также обернулось катастрофой то, что Франц-Иосиф,
такой, каким он был, правил шестьдесят семь лет.
     Теперь Креонт  - Креонт-младший,  внук  первого Креонта, -  в  роли
"дядюшки",   то   есть   "главного   советника   но   вопросам  общественной
безопасности",  пытался  создать  центральную  власть.  С  врагами   своими,
например с Тиресием, он был гибкий дипломат, со сторонниками, в том числе  и
с  семьей,  - беспощадно  жестокий  деспот; по  довольно распространенному
мнению, это  и  есть хороший  политик. в том  положении Креонт  был  для Фив
меньшее зло, то есть был предпочтительнее; кроме того, при всех компромиссах
он  был (по наитию!) сторонником  Зевса; поэтому Геракл,  хотя вряд ли любил
его, все же поддерживал. Положение Креонта, и правда, было не из легких.
     Уже в  самом  начале  его  правления  вспыхнул бунт. Один из  "сыновей"
Эдипа, Полиник, восстал против него в защиту "легитимного" царства и древней
веры. Креонт  легко  расправился бы с этим  паршивцем, не окажись на стороне
Полиника и международные силы. Прежде всего к нему присоединился калидонский
принц Тидей, изгнанный за братоубийство, - авантюрист и головорез, из тех,
что  не  умещаются в  собственной шкуре. В  довершение всего  оба, Полиник и
Тидей, женились на принцессах из Аргоса, то есть ловко втерлись в  микенский
союз. Против Креонта начали собирать военный кулак.
     В десятилетия, предшествовавшие Троянской  войне, только  два города не
признали   главенства   Микен  и  держались  в   стороне   от   честолюбивых
великодержавных планов: Фивы  и Афины. Правда, Афины еще  даже  не город, им
только предстоит  стать  городом  - и  каким!  И  как  скоро!  Для  Микен,
зевсистского государства нового  толка,  Креонт  был естественным союзником,
соратником: он  тоже хотел  устроить  у  себя все  на современный лад,  тоже
веровал в Зевса. Однако Микенам, как гегемону, не по нраву были бы сильные и
самостоятельные Фивы.  Микены предпочитали послушных приверженцев убежденным
союзникам. Пусть Фивы будут какими угодно, по пусть будут слабыми!
     Частично из принципиальных соображений, частично же потому, что все его
силы были брошены в это время на египетскую экспедицию,  Эврисфей не захотел
поддержать  затеянный  против  Креонта поход.  А  вербовавшего  солдат Тидея
преспокойно выпроводил из города.
     Выпроводить  выпроводил,  но куда? В Аргос и  прочие союзные города.  В
конце концов, семеро известных аргосских и аркадских головорезов сладились и
выступили против  Фив. Микенам это, во всяком случае,  пошло  на пользу  -
хотя бы  в том, что освободило город от нескольких  печальной славы "трудных
молодых  людей".  Креонт  разбил  их наголову, бунтовщик  Полиник и  шестеро
главарей из  семи остались  на поле боя.  Креонт  запретил даже хоронить их.
(Из-за  чего  начались у него  раздоры с невесткой  и  сыном;  да  и  другие
благомыслящие  люди  сочли   этот  запрет   варварской  местью,  недостойной
сторонника Зевса.)
     После поражения  в  Египте при  микенском  дворе  победила  воля  более
миролюбивого  Фиеста: Микены не послали против  Фив войска, чтобы отыграться
за поражение,  отговорившись тем, что  семерка главарей  действовала на свой
страх и риск и  поражение  потерпели добровольческие отряды, а не регулярное
ахейское войско; да и вообще дело это чисто внутреннее, фиванское.
     Однако с тех пор минуло добрых десять лет, и положение изменилось.
     Об этом-то  изменившемся положении и информировал сейчас Креонт Геракла
в кабинете фиванского дворца.
     Прежде  всего  сенсация  (это ведь  всегда  сенсация, если  дезертирует
полномочный  посол): Калхант,  доверенный  посланец  Приама,  не  только  не
потребовал возвращения Гесионы, но, едва причалив  к  берегу  Саламина,  сам
попросил  убежища!  Вместе с  Теламоном отправился в  Дельфы,  оттуда  - в
Микены.  И  теперь ученый молодой  жрец во всеуслышание заявляет: он получил
предсказание от самого Аполлона,  бессмертный  предрекает  победу ахейцев  и
окончательную гибель Трои.
     Но ведь это же давняя  мечта  "стервятников": заносчивая  богатая Троя,
богами выстроенная, могущественная Троя будет стерта с лица земли!
     Разумеется, в  Микены  ринулись  все  "родичи".  Теламон  стал  большой
персоной, Тиндарей, мужлан спартанский, ходит козырем. (И уже всем и каждому
нашептывает, будто его дочь, только-только из пеленок,  - дочь Зевса! Хотя
кто  же  не  знает,  что  в  последний раз Зевс спал с прекрасной  и  чистой
Алкменой, потом же дал обет больше не иметь дела с земной женщиной. А уж тем
паче  с этой  провонявшей  навозом гусыней,  да еще являясь к  ней  в образе
лебедя! Правда, лебедь вообще-то очень подходил бы для Леды.  Ведь что такое
лебедь? Красивый  гусь.)  А  теперь вот  и Нестор маневрирует изо всех  сил.
Хочет,  чтоб  позабыли, как  он умудрился  послать  в  Египет лишь  половину
обещанных  кораблей. Да и те  с  опозданием. Зато сейчас он  главный оратор:
"Если  Троя наша - наша Азия;  если наша Азия  - наш  и Египет!  Вонючие
сидонцы во всех морях станут служить нам!"
     К  этому  времени  Атрей вдруг  "сообразил", что Аэропа  уже много  лет
обманывает  его с Фиестом, именно она передала ему тайно золотого  ягненка и
скипетр  Пелопа, символы  власти, а между тем  это он,  Атрей,  получил их в
наследство от отца! Жену  он изгнал,  да еще, как говорят, подослал к ней  в
дороге убийц, Фиест бежал  в одно из своих  владений, другие утверждают, что
его вообще нет на континенте.
     Но особенно много говорил Креонт о том (хотя Геракла подробности эти не
слишком  интересовали), что  последний  из семи бандитов  - Адраст,  долго
никем не признаваемый, а также шесть вдов и их дети - все теперь живут при
микенском дворе.  Сопливых щенков  растят  для того, чтоб отомстили за отцов
своих Фивам. Называют их эпигонами и уже заставили принести присягу.
     Геракла  интересовал прежде  всего  приход  Атрея к власти и  оживление
военной партии.
     Почему? Кто, собственно, был Атрей?  И Фиест? Те,  кого называли обычно
Пелопидами или Танталидами? Любезный Читатель мог видеть  воочию, что всюду,
где  только можно,  я стараюсь  в этой  работе  держаться как можно ближе  к
самому, в конце концов, достоверному моему источнику -  мифологии, которая
являет собою  поразительно  точную (что  многократно  подтверждено  новейшей
исторической  наукой)  хронику  XIII  века  до  нашей  эры.  Однако  в  этом
единственном   случае  мне  придется   отбросить  большую   часть  античного
литературного и мифологического материала, бережно вылущив лишь  те крупицы,
которыми все же  можно воспользоваться. Ибо миф о  Пелопидах в  значительной
части своей - фальсификация и домысел.
     Фальсифицировали  они  сами  -  Фиест  и,   главное,  Атрей.   Силой,
интригами, угрозами, лестью  навязали они Элладе  всеохватный политический и
военный  союз  и  ради  этого, помимо  прочего,  ложно  приписали  к  своему
семейству бесчисленных родственников,  "разыскав"  множество  общих дедов  и
прадедов. На Пелопоннесе они  были пришельцами, им было важно найти  - или
придумать -  родственные  связи  со всеми знатными  семьями. Если бы можно
было доверять их  буйно разросшемуся генеалогическому древу,  то  получилось
бы,  что  у одного  лишь  последнего  Пелопа -  от  единственной жены! -
родилось  двадцать два наследника, сыновья и дочери,  к тому же все личности
незаурядные.  (Таким  способом они  сделали  Пелопидами  деда  Тесея и  мать
Геракла.   Но   хотя  отдаленное  родство  через  браки   их   действительно
существовало,   ни   тот,  ни  другая  не  были   Пелопидами!  В  этом  духе
высказывались, кстати, и многие весьма почтенные мифографы.)
     Бесчисленным искажениям истины дал основание тот факт, что в роду часто
повторялись имена  Тантала и Пелопа; оставалось только свести  их  воедино и
дела одного "подшить" другому.
     Это семейство причинило грекам  больше бед, чем  до тех пор и еще долго
после того  все вражеские силы, вместе взятые. Да, эта семья, именующая себя
великогреческой, истинно греческой, самой греческой во всей Греции, принесла
своей родине,  землям  ее и  народу больше опустошений, чем персы  и римляне
(разве что  турок прибавить к вышеназванным остерегусь). Не все мифографы  и
даже писатели  знали об этом;  были среди них и  такие, которым импонировали
Пелопиды именно  своей бешеной подлостью и сумасбродством.  "Вот это да, -
восклицали они, -  вот это тема!" (Что ж, писатель есть писатель. Примерно
то  же  доводилось  мне слышать  и от  хирурга: "Такой великолепный  гнойный
аппендицит  редко увидишь!")  Но  народ знал все!  Поэтому приписывал  этому
тысяче- и  тысячекратно проклятому  семейству,  особенно же Атрею и  Фиесту,
все, что только есть чудовищного и отвратительного: убийства, кровосмешение,
пожирание собственных детей за пиршественным столом - причем без конца и в
таких количествах, сколько не уместилось бы по времени в человеческую жизнь,
даже если  человек этот всю жизнь,  с  рассвета  до заката,  только  и занят
злодеяниями.
     Поэтому  остановимся  лишь  на том,  что  из  всего  этого  чудовищного
нагромождения истинно или, во всяком случае, вероятно.
     Ахейский  род  Тантала  -  Пелопа  перебрался  в  Малую  Азию  спустя
десятилетия после захвата Крита. Недолго  пожили они  в Трое, затем купили у
хеттов  право на  добычу  руды  вдоль  северного  морского  побережья. В  то
неспокойное время частых войн и набегов они сказочно разбогатели на рудном и
доменном деле; в XIV  веке до нашей эры это были уже "рурские бароны"  Малой
Азии со всей сопутствующей такому семейству славой и грязью. Утверждают, что
им  подвластно  было  все  побережье  от  Кавказа  до  Босфора.  У  них  был
колоссальный двор и сильное войско против амазонок и прочих варваров. Однако
в период Великого перемирия  цены на металл  начали катастрофически  падать,
варварские   же   набеги   участились;   теперь   прибыль   едва   покрывала
производственные расходы - или  не  покрывала их вовсе. Тогда они оставили
свои  совершенно,  впрочем,  истощенные  рудники  и  попытались  осесть  "по
древнему  праву"  на троянской  земле, чтобы ринуться  в новые  предприятия.
Троянцы, однако,  оспаривали  это  "древнее право",  и Хаттусили  -  сверх
ожидания  - стал на  сторону  Трои. Троянцы с их торговлей были для хеттов
важнее, чем  пока  еще сомнительные  и неопределенные  замыслы "промышленных
баронов".  После  некоторого  сопротивления  Пелоп -  не знаю  который -
сдался и отплыл на свою древнюю родину. Возможно, эта история сопровождалась
коррупцией,  подкупом,   шумными  скандалами;  во  всяком  случае,  "бароны"
рассорились  с властями вконец, так что оставаться уже не было  возможности.
Однако нельзя сказать,  чтобы Пелопу пришлось бежать,  поскольку он погрузил
на  корабли все  свое имущество, всех  чад  и  домочадцев,  включая  слуг, и
настоящей небольшой флотилией пришвартовался в Арголидском заливе. Мифология
прекрасно донесла до нас  изумление отечественных ахейцев при виде всей этой
помпы, несметных сокровищ и бесчисленных слуг. Пелопа встречали чуть ли не с
таким же  воодушевлением,  с каким  встречают у  нас оторвавшегося от родины
соотечественника,  когда  он  навещает ее  на  "опеле", нанятом  в  Мюнхене.
(Конечно, до конца их воодушевлению с нашим не сравниться: все-таки они были
греки,  трезвый и,  даже в те времена, уважающий свое достоинство культурный
народ.)  Нет  сомнения,  что,  глядя  на  огромные  кованые  -  восточного
производства -  колесницы, особенно  же на колесницу Пелопа  с раскинутыми
золотыми крыльями,  аргивяне восклицали: божественная работа! О красавцах же
конях говорили: божественные кони! Такими эти кони, эта работа и сохранились
в памяти людей.
     Пелоп (куда  какое хорошее  имя! Ну  как если бы кто-то прибыл вдруг из
Америки мультимиллионером и прозывался в довершение всего Арпадом Мадьяром *
/*  Арпад -  исконно венгерское (мадьярское) имя. */)  начал  с  того, что
удачно женился, затем не менее удачно женил сыновей и выдал замуж дочерей от
первого,  еще  азиатского, брака, породнился  с  самыми знатными семействами
Пелопоннеса, а вскоре  и с домом Персея. А так как был он несметно богат, то
нетрудно представить, что  хватало и тех, кто  сам набивался к  нему в родню
без  всяких  на то оснований либо ссылаясь на весьма далекие и  сомнительные
связи.
     Примерно  в середине века старый Сфенел готовился  оставить на Эврисфея
объединенный после изгнания  Амфитриона аргосо-микенский трон. Эврисфей  был
слабый духом и телом, беспомощный и трусливый молодой  человек, не умный, не
сообразительный, пожалуй, даже немного с придурью.  Сфенел придумал, как ему
помочь: он возродил  институт "дядюшек"  - призвал ко двору  двух  братьев
жены своей (или невестки?), Атрея и Фиеста, сыновей Пелопа. Пелоп принял это
с радостью:  то ли  потому,  что сыновья - как судит  народная  память -
отличались на редкость дурным нравом и  Пелоп, рано или поздно, все равно их
выгнал бы за  бесчинства,  то  ли просто потому,  что  Пелопидам это  сулило
окончательный захват господства над всею Элладой.
     Согласно некоторым мифографам, владычество  Атрея и Фиеста,  а с ними и
преступные их  распри начались после смерти Эврисфея - поскольку они могли
воцариться якобы лишь после смерти Эврисфея. Ничего подобного! Память народа
называет их царями  и  в то время,  когда они  были еще только  "дядюшками";
народ  всегда  безошибочно  чует,  кто  заправляет всем  на  самом  деле. Их
перемежающееся  официальное  царствование  могло продолжаться  самое большее
три-четыре  года: в 1208 году Эврисфей был еще жив,  в  1204  году в Микенах
правил  уже  сын Атрея  -  Агамемнон. В действительности  же их  подлинное
господство - их попеременное главенство  в микенской политике -  длилось
начиная  от  середины  века  чуть  ли  не  полстолетия. Народная  память  не
сохранила бы, вероятно, даже имени Эврисфея, официального царя, если бы  его
мать -  Пелопида - с помощью  азиатского, вызывающего спазмы снадобья не
родила его  семимесячным,  на  несколько  часов опередив  рождение  Геракла.
Только благодаря этому  бесцветная  и незначительная фигура  микенского царя
вообще существует. Правили же вместо него всегда, до самого конца, то Атрей,
то Фиест.
     Фиест был из них  двоих старше, миролюбивее, мудрее, да и внешне  более
привлекателен. И  все-таки на первый план выступило, скорей,  имя  Атрея: он
был предметом самых гневных проклятий, он был отцом  Агамемнона и Менелая. У
Фиеста  остался  лишь  единственный,  неизвестно-еще-чей-сын  Эгист,  убийца
Атрея, а затем Агамемнона. То ли  Агамемнон действительно убил  или приказал
убить остальных сыновей Фиеста - что вполне вероятно, - то ли у Фиеста и
в самом деле Эгист был единственным.
     В то время, когда разыгрывается наша история - в 1218  году до  нашей
эры, -  Атрей  и  Фиест  уже  пожилые  люди,  ближе  к  шестидесяти, чем к
пятидесяти.  Агамемнону  четырнадцать,  Менелаю двенадцать лет.  Эгист, отца
которого  не знает в точности и сама мать -  ведь  связь Фиеста  с Аэропой
длится уже  много лет, - живет пока что  в доме Атрея  и воспитывается как
его сын: ему два-три года. Столько же, сколько спартанской Елене.
     Все  это, разумеется, приблизительно. Однако, поскольку время Троянской
войны  мы  определяем  уже  достаточно точно  и  вполне  можем  восстановить
предшествовавшие  ей  события,  не  думаю,  чтобы  я ошибся  больше, чем  на
год-другой.
     Итак,  что могло скрываться за  раздорами Атрея  и Фиеста? Просто жажда
власти,  как  утверждает мифология?  И на этот раз я  считаю вероятным,  что
народная  память сохранила истинную  суть. Итак:  жажда  власти. Но ведь для
того, чтобы  достичь власти, нужен  лагерь - союзники,  сторонники.  А для
этого  -  какая-то программа. Иная, чем  у соперника. Обратимся хотя бы  к
выборам  в  Америке!  Обе  партии  ничем   друг  от  друга   не  отличаются.
Действительно  ничем,  даже  хотя  бы  настолько,  насколько   разнятся  две
крупнейшие  партии  Англии.  Следовательно,   они   в   самом  деле  борются
исключительно за власть, доходы, официальные посты, за вполне переводимое на
деньги  "влияние".  Однако  же  в  честь  выборов  они  непременно  стряпают
какую-нибудь  отличающую  их  от  соперников  программу. Полагая, что  с  ее
помощью   сумеют   победить.  Определенные  силы,  интересы  -  классовые,
сословные, групповые - стояли и  за борьбой Атрея и Фиеста. И эти интересы
следовало сформулировать в программе, обрисовать цель.
     Почему бы  нам не предположить, что различие  их  программ тождественно
политическим  воззрениям, которые  разделили  тогда  Элладу на  два  лагеря?
Обратимся к фактам.
     Экспедиция "Арго" около  1240-1235 годов до  нашей эры.  Акция  партии
мира.
     Египетская авантюра  около 1230 года. Акция партии мирового господства.
Оканчивается позорным провалом.
     Война с амазонками в 1219-1218 годах. Акция партии мира.
     И вот теперь, после предательства  Калханта и  предсказания, верх берет
партия войны, чья программа-минимум - незамедлительная Троянская война.
     Однако война временно отодвигается: троянцы не  оказывают Микенам такой
любезности -  не  нападают  первыми. Межпартийные  раздоры,  надо  думать,
временно отступают за кулисы.
     1208-1207 годы: первое нападение дорийцев.  Здесь обе  партии,  скорее
всего, выступают  вместе. После  победы же напротив, верх берет, ссылаясь на
континентальную опасность, партия мира. Атрея убивают.
     1204 год:  с помощью военного  путча Тиндарея микенский  трон достается
Агамемнону. Фиеста изгоняют, возможно и убивают.
     Вероятно,  таких поворотов и зигзагов было больше, даже намного больше.
Это  лишь то,  что  мы знаем.  Но  и из этого ясно, что  Атрей спал  и видел
мировое господство, следовательно, был на стороне партии войны. Фиест же -
я не  стал  бы  называть его вождем миролюбивых сил, он явно им не  был, -
Фиест опирался на партию мира.
     Из  кого  состояли  та и  другая  партии?  Я  имею  в  виду не  главных
действующих лиц - те в большинстве своем часто меняли окраску.
     Разобраться тут довольно  трудно.  Развивающиеся сельские города  были,
как правило, на стороне  партии мира. Не все - в Спарте, например, из дома
честолюбца  Тиндарея  вышли  главные  выборщики   военной  партии.   Города,
достигшие  вершины  богатства,   раздираемые  социальными  противоречиями  и
надеявшиеся заглушить недовольство,  снизив цены  на  рабочую силу благодаря
массовому притоку новых рабов,  были, конечно, за войну.  Опять-таки не все,
Пилос, например, колебался.  Нестор все еще высчитывал: что даст ему  больше
- война или свободное мореплавание?
     Большая часть  аристократии была на стороне партии  войны. Средние слои
- земледельцы, торговцы,  ремесленники  - под  угрозой военного  призыва
стояли за партию мира (разорение  дома - наверняка, военная добыча -  то
ли  будет,  то  ли нет). Но  и они не  все. Например, кузнецы, изготовлявшие
оружие, нимало  не  возражали  против  войны.  И тем не  менее,  как  во все
времена, партия мира была более народна, демократична.
     Из всего  этого  мы должны  были  бы сделать  вывод, что  Геракл принял
сторону Фиеста. Ничуть не бывало.
     Атрей  был не  только ортодоксальный ахеец, но и правоверный зевсист. В
то  время  как  Фиест -  чтобы  привлечь  на  свою сторону  более отсталые
племена, например аркадцев  а также  суеверно фанатичных  бедняков  и  людей
среднего  достатка - даже среди олимпийцев выделял наиболее матриархальных
богинь -  Геру, Артемиду, им и приносил  жертвы. (Остальные богини  ему не
подходили:  Афина  была  воинствующей  сторонницей  Зевса,  Деметра,  Гестия
слишком равнодушны, покорны - последняя вскоре вообще  уступила свое место
Дионису; Афродита же представляла идею мирного слияния двух полов, ей, как и
теперь, было безразлично, какой из них оказывается наверху, какой внизу, -
ее-то боготворят и  те и  другие.) Похоже на то.  что Фиест  шел  и на более
тяжкие  компромиссы  с  религией.  В ужасном том  пире, устроенном  для него
Атреем из  мяса убитых его  сыновей  - если это правда, -  заключалась и
сатанински жестокая ирония!  Судя по всему, воинствующе зевсистские  задания
(Лернейская  гидра,  Стимфалийские птицы) Геракл получал по подсказке Атрея;
задания отвлеченно-молодеческие, ему безразличные - по подсказке Фиеста.
     Словом, все сопоставив, можно сказать: для Геракла они были одним миром
мазаны.
     Он  -  и,  быть  может,  он  единственный  -  служил  Эврисфею.  По
приказанию Зевса,  в согласии  с  дельфийским оракулом. Дабы  очиститься  от
греха и, по воле отца, обратиться в бога...
     (Пелоп, мне думается, еще  не мог  подкупить Дельфы.  Атрей же мог. Все
пророчества  той  поры настойчиво  ратовали  за войну,  "Аполлон" без  конца
предсказывал гибель Трои. Не удивительно ли, что  он ни разу не обмолвился о
гибели Эллады?!)
     Итак, Геракл видел в борьбе  Атрея и Фиеста  то же, что и народ: считал
ее просто борьбой за власть. А власть вызывала у него отвращение. Та власть,
что принадлежала ему  самому - в Фивах -  и вовлекла однажды  в безумные
преступления.  И та власть, пример которой в Микенах демонстрировали Атрей и
Фиест.
     Так  ли это  было  на  самом деле?  Или  просто-напросто  так  хотелось
народному  поверью?  Тому  поверью,  которое позднее наградило,  быть может,
образ  Геракла  -  как  знать? -  таким же букетом небесных совершенств,
какой  составило из адских  подлостей для  Пелопидов? (Впрочем и это говорит
уже о многом, не правда ли?) Если мы станем разбирать  традицию дословно, то
есть  поверхностно,  окажется, что  Геракл  всю свою жизнь,  можно  сказать,
только  и  делал,  что  бежал  дающейся  ему  прямо  в  руки  власти. Словно
какой-нибудь Христос, которого Сатана  возвел на некую гору и указал  вокруг
со словами: "Все, что видят глаза твои, весь мир отдам я тебе, если падешь к
ногам моим и  поклонишься мне". На что Христос, как  известно, ответствовал:
"Удались от меня в геенну огненную!"
     Из-за семейных неурядиц  и убийства тестя  Амфитриону пришлось покинуть
Микены;  он отказался  от  своего сана  и, будучи выдающимся военачальником,
добровольно отошел в Фивах  на второй  план.  Это самоотречение,  однако, не
распространялось на сына, Геракл в Микенах - законный наследник! И вот, мы
видим:  тот, кто мог быть самым богатым человеком не только в Греции, но  во
всей - без преувеличения - тогдашней Европе, живет  так, словно знать об
этом не знает!
     Так  ли это?  И  если он действительно не помышлял  об  этом, неужто не
нашлось никого, кто бы его  надоумил? Просто  к слову помянул  или объяснил,
что призвание его связано с властью?!
     Конечно, находились. И даже там, где оказались мы  сейчас, - в Фивах.
Его отец, воспитатели, друзья. Наконец, та, с кем он вновь здесь встретился,
уже  только как  друг (добродушно  наблюдая расцветающую  новую любовь  ее к
Иолаю), - его прежняя жена Мегара.
     Достаточно самых  ничтожных  познаний  в  психологии, самого  скромного
житейского  опыта,  чтобы  не  сомневаться:  Мегара  его  подстегивала.  Нет
женщины,  которая  молча примирилась бы с  такой  степенью бескорыстия, даже
если бы сама признавала, что нет у ее мужа ни физических, ни духовных данных
для того, чтобы выдвинуться на общественном поприще. Что же тогда  говорить,
если этот муж, напротив, - человек неслыханной силы, храбрости, ума! Можно
ли  быть  этаким  тюфяком?  Эврисфей  царствует  сразу  в  двух  городах,  и
совершенно  ясно,  куда  целят приставленные  к  нему  "дядюшки": они  хотят
окончательно  узаконить  власть  Пелопидов! Будь Мегара родом  из  микенской
знати, она, возможно - как ни сомнительно, но все же возможно! - не  так
уж страстно возмущалась  бы поразительным равнодушием Геракла. Однако же они
тогда  проживали  в  Фивах,  провинциальнейшем  из  провинциальных  городов,
прихваченных,  правда,  ореолом  микенской  культуры и цивилизации, но  лишь
издали,  совсем издали.  (Заметим себе:  никто не способен быть столь  жадно
"столичным", как тот, кто живет от столицы "рукой подать". То  же и у нас, в
Венгрии: чувства местного патриотизма буйно цветут  во всех краях, областях,
городах  страны, и только  в  Пештской  области местного патриотизма нет и в
помине: возле полной  луны  звезды меркнут.)  Представим же,  какое  счастье
обрушивается  на  эту фиванскую девочку: на ней женится наследник микенского
престола!  - и  одновременно  какое  несчастье:  наследник и не собирается
взойти на законный свой трон!
     (К  слову, может возникнуть  вопрос: в самом деле, имел ли Геракл право
на микенский трон? Ведь общеизвестно, что он - сын Зевса, а не Амфитриона.
Но, с одной стороны, Зевс зачал его в образе Амфитриона, и Амфитрион, далее,
признал  и воспитал  его  как  сына; с другой  стороны, в греческой практике
кровным правам никогда не вредило, если где-то  как-то замешался в роду бог,
- напротив! Окончательно же рассеивает все сомнения тот  факт, что дорийцы
требовали, а позднее и захватили Пелопоннес, опираясь на право Геракла!)
     Если  бы все это  было так, первый  брак  Геракла превратился бы в ад и
герой счел  бы,  что  Гера, богиня  семейного очага, преследует его; в  этом
случае вся их история выглядела бы банальной, примитивной, недостойной того,
чтобы память людская хранила  ее - и ведь как хранила! -  на  протяжении
тысячелетий.
     Вопрос этот сложный, но вот тут-то истина и кричит сама за  себя, прямо
в физиономию исследователя:  "Да  пойми же, Геракл - незаурядная личность,
измеряемая лишь его собственной  меркой!  И тогда,  может быть,  ты  поймешь
заодно, каков был тот  мир, в котором  довелось  ему жить". Представим себе,
как  человек,  знать  не  знающий  о  социализме и  однажды,  будто  сказку,
слышавший кое-что  про Энгельса, воскликнет;  "Да почему же  он не принял от
отца его  фабрику?  Стал бы  фабрикантом  и  помогал бы  своим  рабочим! Или
фабрика была ему отвратительна?"
     Отвратительна Энгельсу была не фабрика.
     И Гераклу не власть была отвратительна.
     Он  не  желал микенского трона. Не любил  даже приближаться  к  дворцу.
Никто  не чувствовал  так,  как он, всю безнадежность микенского мира, никто
так не  презирал суету сует.  Эврисфей,  несчастный,  смертельно боялся,  он
полагал,  что терпение героя на  исходе; буквально наобум назначал  он через
посланцев последние задания, желая уже  лишь одного - с их помощью держать
Геракла как можно дольше вдали от Микен и как можно дальше. Если бы он знал,
что Гераклу это  лишь в радость! Чем сложнее каждая новая  его работа,  чем.
больше времени нужно на нее затратить, тем больше продлится его жизнь.
     Он может что-то делать, что-то полезное, доброе.  В том мире, где самая
возможность  делать  нечто полезное  и  доброе  -  исключительный  подарок
судьбы.
     Впрочем, Эврисфей сообразил быстро (вернее, его, и даже не его, а Атрея
надоумил  Копрей) и,  чтобы испортить Гераклу удовольствие, стал  давать ему
задания глупые  и бессмысленно опасные. Геракл выдержал испытание. И даже  с
юмором. Как, например, когда послан был за молосскими собаками: "Ну, погоди,
куманек, принесу я тебе  такой  подарочек, что  ты обделаешься  на глазах  у
всего своего двора!" Эврисфей не был для Геракла противником. Да и "дядюшки"
- тоже.
     У каждого  непременно возникает вопрос: почему же Геракл не  ударил  по
ним,  почему  не разогнал  родовитую микенскую  банду? Сил-то  у  него  было
предостаточно! Эврисфей  и  так  уж  дрожмя дрожал  перед ним, даже перестал
пускать  к   себе   на  глаза.   (Народная   фантазия  приплетает   сюда   и
древний-древний  обряд:  Эврисфей,  прячась  от  возвратившегося  из  похода
Геракла,  залезает в  специально  для  этого случая приготовленную бронзовую
урну.   Совсем   как  "умирающий"  и  затем   "воскресающий"  царь  в   день
жертвоприношения от воображаемого  преемника. Все  это,  разумеется, сказки.
Микены - сильная крепость, в ней - дворец-цитадель, повсюду крепостная и
дворцовая стража.  Не  было нужды  Эврисфею прятаться от Геракла в бронзовую
урну! Скорей всего, сами "дядюшки",  царского престижа ради,  препятствовали
их личным  встречам:  неловко  было  видеть  лицом  к  лицу  хилого недотепу
господина  и   его  "слугу"  -  превосходного  и   всех  превосходящего  в
популярности героя.)
     Креонт  был  мудрый и сильный  царь.  У себя,  в  Фивах, он  говорил  с
Гераклом  откровенно.  Здесь  Геракл  был  не  великий  Геракл,   а  Палемон
Амфитриад, которого знали  в этих  краях с  младенческих лет,  с  кем вместе
ходили в  школу,  на  спортплощадку,  на  производственную практику,  вместе
спасали город от минийцев и установили за это ему памятник. (Я упоминал уже,
что "Геракл" - псевдоним, имя, данное ему ради его программы и для защиты.
Не  он один им  пользовался -  по  крайней мере двое;  по мнению некоторых
более поздних мифографов, пытавшихся дать разумное истолкование тьме-тьмущей
легенд-наслоений,  Гераклов  было несколько дюжин. Что  вовсе  не  означает,
будто  мы  не можем  с  достаточной достоверностью  отличить от  всех нашего
Геракла, лицо  историческое! И давайте согласимся  - тем более что  вопрос
этот поистине несуществен: прежде чем  получить  в Дельфах  (или Додоне) имя
Геракла, он назывался Палемоном.)
     Итак, мы можем  считать за верное: Креонт развивал перед Гераклом мысль
о  насилии. И говорил не отвлеченно.  Он  точно  знал, какие силы  имеются в
распоряжении Микен, сколько у  них воинов в  городах Арголиды, сколько - в
Элиде  (там находились главные владения Пелопидов), в  Спарте, может быть, в
Пилосе. Подчеркивал,  что, как ни популярен Геракл, надо прибавить к счету и
нищую, невежественную толпу - хотя бы тех же несчастных аркадцев. Если они
получат  хоть какую-то  одежду, оружие, один раз в день еды до отвала,  если
посулят им, как всем воинам, женщин и захваченные города на разграбление -
они  пойдут  и  против родной матери. Да, Креонт понимал, что  Микены  очень
сильны. Однако знал, что и Гераклу силы не занимать. Жители Фив, народ Тесея
и  Пелея,  полчища добровольцев  из  Беотии, Фессалии  нахлынут  сюда,  едва
услышат имя Геракла, - да  еще против  Микен! Это  будет отборное  войско:
пусть даже меньше числом, зато лучше!.. Геракл слушал Креонта и улыбался.
     - Почему ты не отвечаешь?
     Словно опомнившись, Геракл отозвался:
     - Я все думаю, какое  же новое задание даст мне теперь Эврисфей. Ведь
по его счету мне осталось выполнить еще два.
     Нам же -  вместе с Креонтом - остается только  вскричать: да кто же
он, наконец, этот Геракл?! Кто он и что, этот пятидесятилетний муж, чьи тело
и  душа  сплошь покрыты шрамами, как нам понять его,  неизменно спокойного и
при этом полного неиссякаемого внутреннего огня,  постоянно готового к новым
свершениям? Все еще жаждущего  их! По-прежнему выбирающего нехоженые пути, а
не  торную  дорогу,  которую  - не в первый  раз!  - открывает перед ним
судьба!  Что  символизирует  для нас этот  поистине  удивительный  механизм,
движущийся, так сказать, уже с помощью собственной  автоматики? Что означает
его сила, терпение, бессребреничество,  бесстрастная ирония, которую Креонту
хочется сейчас назвать цинизмом?
     Осторожнее, престранный  химикат  этот "цинизм"! Он -  словно крепкая
кислота  в металлическом сосуде.  Если  металл  неблагородный,  кислота  его
разъедает. Если  же эта золото - лишь смывает с него грязь, и золото сияет
ярче прежнего.
     Геракл был - золото.
     И его сияние чувствовал всякий. Кое-кто не в состоянии был сносить его,
например Эврисфей. Но в  ком находилось хоть сколько-то того же золота,  тот
непременно светился в ответ.
     Креонт был  зол,  он  был в отчаянии,  потому что  очень боялся за свой
город. И все-таки не мог, даже сейчас не мог не любить Геракла.
     Что  же  до Прометея... Геракл  рассказал  сейчас богу  о сложных своих
заботах,  пожалуй, больше,  чем за весь их долгий совместный путь, -  ведь
путник  всегда  испытывает волнение,  оказавшись под родным  кровом,  и  это
волнение  выражается сперва в молчаливости, но потом особенно  развязывается
язык.  Прометей многого не понял (не беда, Геракл не затем и говорил сейчас,
просто  ему  нужно  было  выговориться)   -  многого  не  понял,  но  одно
почувствовал: этого человека следует любить. И он любил его.
     При прощании Креонт, надо думать, еще раз вернулся к тому же вопросу. И
выбросил свой последний козырь: дорийцев.
     * * *
     Дорийцы!
     Представляется так, будто бы Геракл  в каком-то смысле видел в дорийцах
залог  будущего. Или я ошибаюсь? Но  тогда почему он охотно проводил время в
их кругу, почему им доверил сыновей своих? Просто ради удобства?
     Нам следует знать, что в Микенах дорийцев не жаловали. И  это еще мягко
сказано. Нет, их  глубоко презирали,  считали коварным,  варварским  и очень
глупым народом. с другой же стороны,  дорийцев  боялись.  Ну,  вообще-то  не
слишком: при такой линии  укреплений на Истме дорийцу семи пядей во лбу надо
быть, чтобы изловчиться хотя бы только подойти к ней! Так что дорийцев не то
чтобы  боялись, но  в  салонах, в  образованных кругах стало модным  бросить
несколько  слов  о  "дорийской  опасности".  Не  было  еще  телевизора,   не
существовало  романов о  Дракуле  * /*  Герой "романов  ужасов"  английского
писателя  Брама  Стокера  (1847-1912). */ и  фильмов Хичкока *  /*  Хичкок,
Альфред  (род.  в 1899  г.)  -  американский кинорежиссер, автор  "фильмов
ужасов".  */, мифы всем уже приелись, набили  оскомину, а между тем человек,
особенно в подобных салонах, испытывает потребность в некоторой дозе ужасов.
Бот они и беседовали о "дорийской опасности", но беседовали о ней так, чтобы
затем с облегчением  оглядеться вокруг, в прочном и надежном своем микенском
мире,  уверенно и  гордо  окинуть  взором  высокие,  восьмиметровой  толщины
крепостные  стены. Разумеется, о дорийской опасности  вспоминали всякий раз,
едва заходила речь о  поборах на дорогостоящие коммунальные сооружения или о
выполнении   обязательных   поставок;   "дорийской   опасностью"   объясняли
предоставление   корабельным   плотникам,  оружейникам   и  прочим   военным
поставщикам дополнительных вознаграждений и привилегий,  поминали "дорийскую
опасность", конечно, и в  храмах, дабы призвать верующих к смирению, а также
в школах, чтобы пышным цветом расцветал в юных душах патриотизм. На самом же
деле в ходе  подготовки к войне  - не считая строительства укреплений  -
никто, решительно  никто  и  не  думал о "дорийской  опасности".  "Дорийская
опасность" была хорошим предлогом  для вооружения и для  укрепления  чувства
"собственного ахейского  достоинства",  но и оружие, и "собственное ахейское
достоинство", как мы знаем, нацеливались совсем  на другое. В  конце концов,
если великоахейский союз  не  сколачивается  добрым словом  -  кивками  на
"дорийскую опасность", - если  кое-кто еще не понял, что  пора, отставив в
сторону  эгоизм,   что-то  делать,  даже  ценою  жертв,  во  имя  свободного
великоахейского сообщества, что ж, тогда "мы сумеем заговорить и по-иному".
     Итак,  дорийцам  причиталась  в Микенах некая толика  страха,  холодком
пробегающего  по   спине,  однако  куда  больше  выпадало  на  их  долю  -
непроизвольного даже - презрения. И презирали их, как ни странно (впрочем,
не  стоит   удивляться,  ведь  это  так  по-человечески!),  более  всего  их
презирали, пожалуй, как раз за то, в  чем история подтвердила их правоту: за
то,  что  железо,  дорогое,  дивно  красивое   железо  они  употребляют  для
изготовления оружия. (Даже в окружении Геракла  находились люди,  которые не
могли это уразуметь. Так, когда Геракл сказал однажды: "Придет пора, истинно
счастливая  пора,  когда  из железа люди станут  делать ночные  горшки", -
многие его соратники  посмеялись над этим, и  даже те, кто  всегда и во всем
стоял   за  него   горой,   вынуждены  были  заявить:   "Да,  старик  иногда
перехватывает  через  край".  Однако  самая  фраза   весьма  характерна  для
Геракла.)  Правда, говорить о "железном  веке" не приходится даже в связи  с
дорийцами, но у них уже было немного выплавленного  из руды железа, и его-то
- все,  что было, - они использовали на  изготовление  оружия.  В глазах
Микен это  было несусветное варварство: точно  так же - приведем  обратный
пример - несколько столетий спустя будут читать и о нас, о том, что уголь,
самое невосполнимое,  многообразно  применимое  химическое сырье,  мы извели
чуть ли не весь на... топливо!
     Что  касается  образа  жизни,   общественного  устройства  и  поведения
дорийцев, то микенцы не удостаивали их за это даже презрения.
     Странная  вещь!  Как   точно   знаем  мы  законы  Ликурга  и  насколько
противоречиво свидетельствует традиция о нем лично! Плутарх просто теряется,
пытаясь  свести воедино  разнородные  о  нем  сведения.  Согласно  некоторым
легендам, он был современником Гераклидов. Допустим. В то  же время традиция
помещает  его в  Спарту.  Однако при  Гераклидах  Спарта была еще  ахейским,
притом третьестепенным,  довольно  бедным сельским  городком.  Самым крупным
городом в южной части Пелопоннеса были Амиклы.  Именно сейчас подвергают его
разграблению Диоскуры;  именно  сейчас  пытается Тиндарей с помощью подобных
грабительских войн и особым  усердием  в подготовке Троянской войны заложить
фундамент  будущего  величия своей родины и ее  полиса -  ахейской Спарты.
(Как видно, Амиклы не пошли в русле  политики Микен, вот никто  и  не  чинил
здесь преграды разбою.)
     В конце  XIII века  до нашей эры  дорийцы захватили Пелопоннес,  однако
часть их при этом  обосновалась на  останках микенской  культуры  -  и  не
только географически: они переняли, впитали то,  что  еще от  этой  культуры
осталось и что они  сумели воспринять. Лишь  племя, поселившееся  в бедной и
неприветливой Спарте, долее всех  сохраняло старинный  уклад.  Действующие в
Спарте Ликурговы  законы  не только  спартанцы называли  самыми  древними  и
исконными: научный  разбор  их  подтверждает, что этот свод законов, хотя  и
обогатился некоторыми  дополнительными чертами в  процессе оседания на новых
землях, существовал,  должен  был  существовать  гораздо ранее, ибо в основе
своей содержит законоустановления военно-племенного  строя,  давая чистейшую
формулу  военной  демократии,  позднее лишь  приспособленную  к потребностям
государственного  устройства. (Причем с развитием государственных  отношений
приспосабливать этот свод становилось все труднее. Характерно, например, что
Ликурговы законы ни словом не поминают о рабах, вообще не знают о них. Между
тем  дорийская  Спарта была уже определенно рабовладельческим государством.)
Во всяком  случае, с  помощью Ликурга  мы можем довольно точно воспроизвести
картину, какую являли собою дорийцы, когда Геракл узнал их - и...
     Полюбил?
     Тогда почему он среди них не остался?
     Выразимся, пожалуй,  так:  он  учился  уважать  их. Дорийцы  -  народ
воинов, мужчины этого союза племен в дни мира и сражений, ночью и днем жили,
по существу, не  расставаясь с  оружием, в перманентном  состоянии войны.  В
семилетнем  возрасте мальчика отбирали  у  матери,  и до  тринадцати лет  он
проходил  суровую, чтобы не сказать жестокую,  военную подготовку в школе. С
тринадцати до  тридцати лет он находился на военной службе. Подросток  жил в
палатке свободно им выбранного старшего друга, спал на циновке, ел вместе со
всеми, когда положено, сражался в отрядах по пятьсот человек - батальонах.
Женившись, мог лишь изредка и тайком навещать супругу,  оставаться  с нею на
четверть часа, не более: чтобы получить потомство, достаточно, а проводить с
женщиной  больше   времени   -   дело  недостойное,  заслуживающее  только
презрения. Если детей не было, любой из супругов мог обратиться за помощью к
какому-либо  другу  семьи и  просто  знакомому  мужчине: когда  и после того
ребенок не появлялся, женщина признавалась  бесплодной  и брак  расторгался.
Вообще же спартанский брак был весьма честной, прямой и искренней связью, он
обеспечивал женщине равные права во всем...
     Мужчина-спартанец за всю свою  жизнь ни разу вволю не  наедался.  Обоим
царям  и  верховному  судье  полагался  удвоенный  рацион.  Остальные  могли
получить  двойной  обед только  в виде поощрения. Иными  словами,  спартанцу
постоянно доставалась лишь половина того, что любой здоровый человек съел бы
в охотку когда угодно. Да, спартанец  мог воровать. Вечно голодный подросток
иначе  и не  выдержал бы бесконечных, с утра  до  вечера, тренировок в беге,
плавании,  владении оружием и так далее  и  тому подобное. (Не говоря  уж  о
таких упражнениях, как, например, наказание розгами,  которому молодые воины
подвергались по крайней мере один  раз в год; при этом  старшие  внимательно
следили, не охнет ли испытуемый, а тех, кто - под  розгами! - умирал без
стона, хоронили с почетом.) Итак, воровать  разрешалось, однако  попавшегося
чрезвычайно  жестоко  карали вместе с  его другом.  Зачастую смертью.  Не за
воровство - за неловкость!
     Захватывая земли, дорийцы побежденных не уничтожали, оставляли  им дома
их, орудия производства, все имущество, не обращали в рабов в "классическом"
смысле  этого слова. Только самую землю делили на совершенно равные парцеллы
и  распределяли  между  воинами.  Отношение  илота  к господину более  всего
напоминает крепостную зависимость. Если илот выполняет повинность свою перед
господином  и хозяйствует  умело, торгует  с  прибылью  -  он  может  даже
разбогатеть. Ему дозволялось жить гораздо лучше, чем жили свободные дорийцы.
Ибо дориец не мог быть богат. Юноша, пока был воином, девушка, пока не вышла
замуж, ходили босые, чтобы научиться переносить и холод и жару. Но и позже в
одежде  не полагалось никакой роскоши  - драгоценностей, украшений; только
идя  на битву, надевал дориец-боевой пурпурный плащ и украшал  голову венком
из  цветов.   При  строительстве   дома,  изготовлении  мебели   он  не  мог
использовать,  кроме  пилы и топора,  никаких  иных  инструментов. Тогда как
илотам  или  не  имевшим гражданских  прав  периекам  - проживавшим  среди
дорийцев  иноплеменным  торговцам  и  ремесленникам -  разрешалось  жить в
роскошно   изукрашенных  домах  пользоваться   коврами  и  золотою  посудой,
одеваться в  самые дорогие  одежды, какие  только  они  хотели и  могли себе
позволить. Ремесленники и  торговцы все были чужеземцы - мужчина-дориец не
мог  заниматься  каким-либо трудом прибыли  ради.  Он был  только  воином  и
принимал участие в государственных делах. Государственные  дела решались  на
собраниях воинов, которые устраивались  не реже одного  раза  в месяц. Здесь
верховный судья либо  царь доводил до  сведения собравшихся законопроект или
приговор суда, сформулированные предварительно на совете старейшин, воину же
следовало  голосовать  "за" или  "против"; изменений  предлагать он не  мог,
обсуждать ничего не мог - дискуссий не существовало.
     (Голосование устроено было остроумно. Например, решается  вопрос,  кого
назначить на  такую-то  должность.  Всенародное собрание  -  под  открытым
небом, "комиссия по сбору голосов" -  в  закрытом помещении; на  подмостки
один  за другим поднимаются  кандидаты на  должность,  и по  шуму одобрения,
каким  воины  встречают  их,  "комиссия" устанавливает,  который  по порядку
кандидат оказался победителем.)
     Было  в образе жизни дорийцев немало таких  черт, которые в сравнении с
затхлым микенским миром и поныне представляются привлекательными. Их краткая
- только по существу! - и всегда откровенная речь. Естественность манер,
всей повадки. Служение обществу, родине до конца дней.
     А  самое главное: дорийцы не могли ни вообразить, ни попять именно  то,
что в XIII веке до нашей эры более всего характеризовало Микены (и не только
Микены),  - они  даже не подозревали,  что  существует  на свете "сословие
праздных". (Так я и перевел бы объективно научный термин работы Веблена * /*
Веблен, Торстейн (1857-1929) - американский экономист  и  социолог, автор
труда  "Теория  класса  праздных". */,  ибо  варианты слова  "праздные"  -
"бесполезные",  "скучающие", "бездельники"  - уже несут  в  себе  оценку и
осуждение.) Правда, термин "класс праздных" изначально употреблялся Вебленом
для характеристики верхних десяти тысяч Америки его времени, но мы можем без
опаски отнести этот  термин к касте  избранных любой перезрелой эпохи. Право
же, воспользовавшись самой смелой аналогией, мы ошибемся меньше, чем пытаясь
приблизиться   к  Микенам   XIII  века   до  нашей   эры   как   к  "темной"
"предысторической" эпохе, исходя  из  того, что ежели  Микены хронологически
опередили  классическую историю Греции на пять-шесть столетий, то как раз на
столько и были они  "позади". Ничего  подобного! Наивно  же  мерить  историю
человечества всего-навсего историей Европы, да еще и внутри ее - более или
менее связной  историей  последних  двух  с половиной  тысячелетий!  История
человечества  таит в своей глубине множество затонувших Атлантид.  И одна из
них, здесь, в  нашей  части света, самая последняя и  реально  (вещественно)
достижимая  Атлантида  -  именно  Микены.  Да,  было  еще   в  те  времена
варварство,   сохранились   остатки   палеолита,   существовали  племена   с
первобытнообщинным строем, жили в глубине неразведанных материков эндогамные
народы; одним словом, вещественные  следы, обнаруживаемые  при раскопках  на
огромных пространствах нашей Земли,  свидетельствуют  о варварском состоянии
той  эпохи. Так-то  оно так,  но  не  обнаружит  ли  лопата  еще  три-четыре
тысячелетия спустя следы  первобытного  варварства, относящиеся и к  нашему,
двадцатому веку? Конечно, их будет меньше,  но намного ли меньше? И, увы, не
только  в  нескольких -  наперечет  - этнографических  резервациях!  Три
тысячи лет - не так  уж долго, просто жизнь человеческая ужасающе коротка.
И  удаленность  той  или  иной  культуры, цивилизации,  духа  измеряется  не
временем. Во всяком случае, не календарем.
     Однако я почти слышу здесь возражение.  Ссылку на бесконечное множество
примитивных  и, как ни ряди,  смехотворных верований: тут и разгуливающие по
Земле  боги,  необыкновенные  чудища  и разные  прочие  вещи,  над  которыми
нынешний просвещенный человек  способен лишь  улыбнуться,  - и уже хотя бы
поэтому,  из-за  этой его  улыбки мы вправе, казалось бы, существовавшую три
тысячелетия назад микенскую эпоху снисходительно-ласково именовать  детством
человечества.
     С фактами спорить трудно. И если уж мы вспомнили разгуливавших но Земле
богов,  то ведь  и это -  факт:  множество  раз на протяжении человеческой
истории, причем  гораздо,  гораздо позднее микенской  поры,  люди,  вслух ли
мысленно ли, желали душой и телом предаться  богу своему - правда, никогда
это пожелание не исполнялось так часто, как именно в XIII веке до нашей эры.
Это  факт.  А  вот, например,  и другой факт: в апреле  1957  года я посетил
Краков.  Иными словами, дело было  во второй  половине  двадцатого  века,  в
крупном городе строящей социализм страны. А приехал я туда в тот самый день,
когда  являлась там собственной  персоной Пресвятая  богородица. Она прибыла
несколько раньше меня, часов в  пять утра, мой же  самолет приземлился около
десяти.  Она  к  этому  времени  уже  укатила,  так  что личная  встреча  не
состоялась. Однако  я встретился с  пятнадцатью тысячами  человек, или около
того  - мужчинами,  женщинами,  молодыми,  пожилыми и старыми  людьми, -
которые в  тот самый вечер  стояли на одной из  площадей Кракова,  каждый со
свечою  в  руке,  и  до  полуночи  распевали  священные  псалмы.   Я  многих
расспрашивал, довелось ли им увидеть Пресвятую деву и как она выглядела. Мне
говорили, что видеть не  видели, но одна старушка видела -  святая  гостья
была в  голубом  плаще.  На площади  стояло пятнадцать тысяч человек, из них
четырнадцать тысяч девятьсот девяносто девять чуда не видели. Но  все знали:
одна  старушка видела, и была Пречистая  в голубом плаще.  Не  знали только,
какая именно старушка, так что и с очевидцем поговорить мне не удалось.
     Почему же в таком  случае нам не верить, что примерно то же происходило
у  эллинов:  с  Зевсом,  Аполлоном  и  другими   богами  лично   встречались
сравнительно  немногие.  Но  буквально каждый  слышал,  что  кто-то  с  ними
встречался лично. Да что уж далеко ходить:  ведь  не прошло и двух лет с тех
пор, как здесь, у нас,  в Венгрии, некая  ведьма взглядом избивала  ребенка,
привораживала  парней   и  девушек,  снижала  удойность  коров,  колдовством
навлекала  смертельные  болезни  и  прочее  и  прочее.  В  Англии  последние
пятьдесят лет неоднократно появлялось лохнесское чудовище. И научные журналы
исправно  знакомили читателей с различными на этот  счет  гипотезами. В XIII
веке  до   нашей  эры  цивилизация  существовала  на  крошечной  территории,
значительно меньшей, чем географические пределы цивилизованных стран, прочие
же территории были очень и очень  велики. Однажды углубившись в  них, с  чем
только  не встречался, о чем только не рассказывал потом пришелец из дальних
краев! И какими различными способами  объяснял увиденное! В довершение всего
до  нас  эти объяснения дошли по  большей  части в пересказах  поэтов!  Что,
поверьте,  весьма  и  весьма  существенно.  Вообразим  на  минуту,  любезный
Читатель, что  однажды, тысячелетия  спустя, кто-то  попытается  представить
себе наш, венгерский двадцатый век по поэмам, скажем,  Ференца Юхаса, самого
значительного из ныне  живущих  наших поэтов: какие  же  множества, сонмища,
толпища извивающихся чешуйчатых  рептилий он увидит, и не покажутся ли после
этого лернейские и стимфалийские болота мраморными водоемами с резвящимися в
них  золотыми рыбками?! Мы, конечно, знаем, что слово поэта  надо  принимать
серьезно, хотя  и  в переносном  смысле. Но  отчего мы  полагаем, будто  три
тысячи  лет назад  не было  среди живших тогда  людей -  да  еще  в таком,
казалось,  прочно  сложившемся и  незыблемом  обществе, как  микенское,  -
строгой  и  точной  конвенции,  согласно  которой  они  могли  просматривать
реальную действительность сквозь  любую сказку.  И отчего мы полагаем, будто
наши  представления  о  действительности,  выраженные  строгим языком  самых
модных, развитых и точных наук  - химии  и  физики, - есть не поэзия,  а
самая   действительность?!  (Что  двойная  спираль,  например,   есть   сама
дезоксирибонуклеиновая кислота, а не просто ее графическое изображение?)
     В позднюю бронзовую эпоху юго-восточное  полукружие  Средиземного  моря
было  заселено  особенно  густо:  рабовладельческие государства, страны  -
поставщики  товаров  поддерживали  друг  с  другом  международные  контакты,
соседствуя в своего рода  положении "пата". В  этих странах уже существовало
упомянутое  выше  "сословие праздных" -  супербогатый социальный  слой, не
знавший уже,  как  распорядиться своими  делами  и  самим собой,  тот  слой,
который мы даже  с дистанции в  три тысячи двести лет не могли бы определить
точнее, чем определяет Веблен "праздных" своей Америки: это  группа людей, у
которых   в    противовес    инстинкту   созидания   развивается    инстинкт
расточительства. Созидать эта группа уже не может, но что-то делать все-таки
надо. Прежде всего она  возводит в добродетель собственную беспомощность, то
есть глубоко презирает труд. И болезнь свою тоже  обращает в добродетель, то
есть  прославляет   расточительство.  Окружает  себя   максимальным   числом
максимально дорогих, но  бесполезных предметов, испытывает вдруг потребность
в таких вещах, которые не служат действительным потребностям и являются лишь
символами, фетишами, социальными  аксессуарами -  демонстрацией  власти  и
ранга. Например, придумывает колесницы с  огромными  распростертыми золотыми
крыльями.   Передвигаться  на  таких  колесницах  весьма  неудобно  -  они
громоздкие,  тяжелые,  -  да и  не  в  этом  их  назначение.  Именно своей
практической  нецелесообразностью они должны свидетельствовать, что владелец
их - фигура.  Или припомним хотя бы щит Ахилла! Правда, Гомер считает этот
доспех делом рук Гефеста, однако все указывает, в сущности, на то, что вышел
он  из  микенских  мастерских.  Откроем   "Илиаду",  попробуем,  как  можем,
срисовать  знаменитый  щит, а  потом  представим его  отлитым  в бронзе!  Мы
убедимся: этот щит можно повесить на стену, можно считать его художественным
рельефом, но никак не доспехом воина: он тяжел как смертный грех и так изрыт
углублениями и  выпуклостями, что стрела и  копье  не только не  отскочат от
него, но непременно в нем застрянут. Этот щит напоминает машину  частника  с
улицы Ваци * /* Улица в  центре Будапешта, полная модных магазинов и ателье,
в том числе и частных.  */ или шубку жены этого частника. Или самую жену. То
есть не служит предназначению своему,  а лишь кричит  о себе,  о  том,  кому
принадлежит, и  о том, что приобретен  не трудом,  поскольку трудом такое не
приобретешь, и что, следовательно,  владелец его  не  относится к числу тех,
кто  трудится,  у него  есть  излишки,  и  он может позволить  себе  роскошь
расточительства. А  так  как труд есть  самая естественная  и  самая древняя
функция человека, та функция, которая сделала и делает его человеком, то для
"сословия праздных" характерно глубокое  презрение к  естественному  вообще.
Микенская мода сделала  все, чтобы лишить женское тело его  природных  форм.
Теперь  и  женщина  не  должна  быть  женщиной  -  безжалостно  затянутое,
деформированное  женское  тело  также служит  свидетельством высокого ранга.
"Праздные" во все времена, в том числе и в микенские, расточали  то, что для
нас,  простых, смертных,  самое дефицитное и самое  дорогое: время. Их  речи
были   пространны  и   витиеваты.   Они  заполняли   дни   утомительными   и
бессмысленными, пожирающими время обрядами. При этом даже  сами не  очень-то
знали смысл и происхождение этих обрядов, но следовали им неукоснительно под
страхом отлучения от "общества"  -  словом,  то  были аксиомы, равно как и
самое расточительство. Вроде нынешних: "Джентльмен так не поступит!" Почему?
"Потому что  тот,  кто так  поступает, не джентльмен". Характерные изменения
произошли  в искусстве той эпохи.  При острой нехватке сырья и рабочей  силы
удовлетворить стремление к  роскоши, охватывавшее поветрием  моды  все более
широкие,  даже средние круги  - удовлетворить максимально, но по  дешевке,
- можно  было лишь с  помощью  "художественного" ширпотреба.  В результате
качество  и обработка массовой  продукции  прикладного  искусства разительно
снизились по сравнению  с  предыдущими столетиями. "Естественное" становится
объектом презрения  и в  искусстве, объявляется  вульгарным,  критский стиль
заменяется абстрактным.
     Общий  тонус  микенского  общества   был,   очевидно,   очень   низким:
отсутствовало  то, в  чем человек нуждается более  всего,  -  перспектива;
государство  было  заинтересовано,  чтобы  этого  не  замечали,  чтобы  жили
бездумно  и  расточительно, следовали моде  неуемно, видели  смысл и цель  в
обладании всяческой рухлядью, полагая, будто обрели то, чего нет: гармонию.
     Как  ни  досадно,  подозреваю, что  Микены для  меня  оказались  только
предлогом,  и  я здесь настроился,  собственно говоря, критиковать  общество
потребления. Однако, хотя  я отдаю себе отчет в скромных своих возможностях,
позвольте  мне  все же надеяться, что вы увидите за  этим  и нечто  большее.
Микенское общество было именно таким, или  почти таким, каким я  его описал,
- это  научно  установленный  факт;  по крайней мере такова была  правящая
прослойка  и примыкающие к ней, ей подражающие  средние  слои, особенно же в
сравнении  с дорийцами. А  поскольку в нашем  словаре  уже  имеются  понятия
"общество потребления" и "сословие праздных",  мы вправе описывать Микены  с
помощью этих современных  терминов. Точно  так же как, зная симптомы, вправе
назвать нынешним словом, например, болезнь  Александра Великого, хотя  в его
время  этого термина  еще  не  знали. Из-за  этого  ни  наше утверждение  не
обернется анахронизмом, ни смерть Александра Великого не превратится  лишь в
символ нынешней смертности от рака. Она  останется просто его смертью, очень
реальной смертью.
     Говорю же я это лишь затем, чтобы пояснить: Геракл был в Микенах своего
рода  камнем  преткновения,  но таким  же  камнем преткновения был он и  для
дорийцев -  словом, постоянно  мог  ожидать, что  об него,  того  и гляди,
споткнутся. Дорийцы почитали  Геракла, но  почитали  за  то,  что сам  он не
особенно  чтил в себе: за его силу.  Характерно, что именно это его свойство
всячески  возвеличивалось  и  расцвечивалось  в  легендах.  Нет,  Геракл  не
чувствовал  себя польщенным  тем уважением, какое питали дорийцы  к мощи его
тела.  Вообще  этот  человек,  уже   в  летах,  вынужденный  вновь  и  вновь
отправляться в  трудные  военные  походы,  не мог особенно любить  дорийцев,
которые превыше всего ставили единственную добродетель - воинскую доблесть
-  и знали единственную  форму  жизни -  казарму. Геракл  вовсе  не  был
солдатом по призванию; он был героем, но не мечтал о казарме ни для себя, ни
для  других. Я уж  не говорю  сейчас о некоторых  странно жестоких традициях
дорийцев.   Скажем,  об  обязательных  убийствах   илотов  -  обязательных
практически ежегодно,  однако осуществлявшихся  в разные промежутки времени,
чтобы  всякий раз  нападение было  неожиданностью. Молодежь училась при этом
подстерегать жертву из засады, незаметно окружать вражеский объект, налетать
и  тут же  бесследно  исчезать, бесшумно и быстро убивать. Такова  была одна
сторона дела. Вторая же состояла  в том, чтобы держать  в  постоянном страхе
илотов.  Ведь,   как   я   уже   упоминал,   у   дорийцев   тогда   не  было
рабовладельческого строя, они не учредили еще государственную власть, службу
общественного порядка, тюрьмы  и  тому подобные  органы, чтобы  с их помощью
держать  в повиновении  угнетенных,  а также  их  хозяев. Обуздывали  илотов
террором. Дорийцы  предупреждали  бунты  отчасти запретами и  ограничениями:
землеробам надлежало жить безотлучно в  кругу своей  семьи, на хуторках,  не
полагалось собираться группами, устраивать  сходки; отчасти же -  дабы все
приказания   неукоснительно  исполнялись  и  без  вмешательства  блюстителей
порядка и правосудия - старались постоянно держать их в смертельном страхе
и  полной  неопределенности.  Они  защищали  жизнь  и  имущество  илотов  от
посягательств  чужаков и  даже  "неорганизованных"  дорийцев -  защищали и
сурово  карали  виновных.  Но  традиционные  периодические убийства  илотов,
уничтожение их  целыми  семьями преступлением не  считались  - это  было в
порядке  вещей.  (Мы  ежегодно  вешаем  десять  -  пятнадцать  человек  за
убийство, сажаем в  тюрьму  три тысячи  человек  за  различные преступления.
Дорийцы ежегодно приканчивали  пятнадцать человек да три  тысячи  подвергали
пыткам - чтобы не было убийств и других преступлений. По мнению некоторых,
получается так на так.)
     Геракл, надо полагать, все понимал, да и объясняли  ему, верно, не раз,
что  это  "в  порядке  вещей",  однако  мы  уже знаем  его  настолько, чтобы
догадаться:  такой "порядок" не мог быть ему по вкусу. Вся его жизнь  прошла
можно сказать,  в  покаянии за убийство.  За убийство, которое  было,  между
прочим, тоже "в порядке  вещей". Тогда  как в Микенах среди владык  города и
его  повелителей едва  ли  сыскался  бы  хоть  один,  кто  не  был  запачкан
родственной кровью, пролитой по злому и подлому умыслу!
     Он  видел, что дорийцы в чем-то живут более чистой жизнью, чем микенцы,
но стоило ему подумать о том, чтобы принять ее,  как сомнения разрушали все.
Ведь  любишь тех, кого  любишь,  и ненавидишь  тех, кого  ненавидишь. Геракл
любил родину,  семью свою,  товарищей,  говорящих на  одном  с  ним языке  и
думающих так же, как он, - тех, без кого человеку невозможно существовать.
Но  он  не  мог  с одинаковым жаром и  страстью постоянно ненавидеть  другие
народы - не мог и потому не очень верил, будто кто-то другой это может. Он
видел:  дорийцы  держатся  так, словно они-то могут. Видел: стоит произнести
перед  ними  имя  врага,  на  которого  как  раз  готовится нападение, и они
внезапно начинают потрясать копьями от ярости, топать  ногами и вопить  так,
что на шее выступают  жилы.  Он видел это  сам,  своими глазами! Видел такой
поразительно   действенный  способ   саморазъярения,  как  традиционные   на
микенских единоборствах речи обоих противников,  в которых  буквально каждое
слово  -  вступление,  основная  часть,  заключение - определено заранее
строжайшим этикетом. Сам он  не раз  испытал - например, в  единоборстве с
Антеем, - что, не разозлившись по-настоящему, драться толком не может. Но,
чтобы прийти в ярость,  он должен  драться чуть ли  не день напролет:  одним
лишь  повторением имени  Антея  гнева  его  не разбудить.  И любить  он умел
сильно. Когда Гилас исчез, он искал его долгие годы, исходил невесть сколько
земель, все дороги прошел и, быть может, сейчас еще ждет, верит, что однажды
разыщет юного своего друга. Он  любил родину. Трогательно любил Фивы, любил,
доказав это  всею  своей  жизнью,  Элладу.  Но  ему  непонятно было то,  что
вытворяли  "во  имя  родины"  эти  спартанцы:  во  имя   родины  без  всякой
необходимости  спали  на  голой жесткой  земле;  во  имя родины  добровольно
ложились под розги;  во имя родины одалживали друг другу жен;  женщины несли
каждого  новорожденного на  совет  старейшин  и,  если  совет  полагал,  что
демонстрируемый   младенец   не  вырастет   в  достаточно   бравого   воина,
беспрекословно  принимали  к  сведению,  что крошка  будет  уничтожен,  а им
надлежит  родить, во  имя родины же, следующего  ребенка; голодные как волки
молодые  воины непременно оставляли на тарелке частицу  и  без того мизерной
порции со словами: "Как ни сладок был бы этот последний кусочек, отказываюсь
от  него во имя родины", - и командир не корит  их: "Вот дуралеи!", - а,
напротив, публично их восхваляет...
     В  конце  концов, Геракл решил так: кто воспитан в этом духе с детства,
тот, верно, счастлив. Счастлив иначе - лучше! - чем микенский аристократ
со своими скульптурами из золота или обыватель  с гномиками, украшающими его
сад. С раннего возраста человек привыкает  к этому  образу жизни, все вокруг
него живут точно так же, все единодушно признают, что это, именно это и есть
счастье. С легким сердцем отдал Геракл своих детей дорийцам. Сам же вернулся
домой в Микены. Ненадолго, ведь его и не терпели там особенно долго. Да и он
недолго  выдерживал   при   дворе.  Всякий   раз,   возвратившись,  не   мог
приноровиться  к  постоянно меняющемуся  придворному  этикету,  впрочем,  не
особенно  и приноравливался, за что - он не  мог не замечать этого - его
презирали там, шепотом называли мужланом. Он не любил уставленный всяческими
безделушками дворец Эврисфея; правда, дальше передней его не  пускали, но он
умудрялся  и  тут,  как  ни остерегался,  всякий  раз  свалить  какую-нибудь
паршивую  вазу  (причем  сразу  же  выяснялось,  что  именно  эта  ваза была
драгоценнейшим произведением искусства и  новейшим  приобретением микенского
дворца). Не любил он также микенских женщин, даже смотреть-то на них боялся:
того и гляди,  переломятся! Да и не доберешься  до них,  увешанных колючими,
острыми  драгоценными  побрякушками, покрытых  слоем  краски, наложенной  на
веки,  губы,  ногти, буквально  на каждый  открытый  участок тела,  также  в
строгом  соответствии с то и дело меняющейся модой. Не любил аффектированную
микенскую манеру речи,  вообще  не  любил долгих разговоров  и не  хотел  ни
понимать, ни изъясняться по-микенски, то есть говорить не так, как оно  есть
на самом деле, не называть  стул стулом, боль болью, ибо это  "вульгарно", в
элегантной же  беседе  обо  всем на свете  следует  выражаться  описательно.
Геракл понимал шутки, но никак не мог себе уяснить, что остроумного в шутке,
повторенной сто  раз на дню. И наконец,  ну ладно  уж взрослые,  какие есть,
такие  есть, но оказалось,  что он  совершенно не переносит при  дворе  даже
детей - и это особенно его озадачивало.
     Ох,  как он не любил отпрысков  Атрея! Когда,  глядя  на стены Трои, он
вспомнил  былое  - гусарский налет свой после  вероломства Лаомедонта, -
ему   вдруг  подумалось:  если  когда-нибудь  этому  прощелыге   Агамемнону,
завзятому лошаднику, и плаксе Менелаю доведется явиться сюда с войной,  они,
уж  верно,  проторчат  под  этими  стенами  по меньшей мере лет десять  с их
франтовством, визитами вежливости, грандиозными гекатомбами,  сварами  из-за
трофеев,  перебранками  из-за  какой-нибудь  сопливой  дочки   пастуха-царя,
дипломатическими  церемониями  по  всякому поводу, парадным  конвоированием,
приемами - да-да, на все  это ушло бы никак  не  меньше десяти  лет!  (Вот
только  не  подумал он, что  и эта  война -  случись  ей все-таки быть -
породит  своих  инвалидов-ветеранов.  Которые  станут  бродить  по  свету  с
геройскими  песнями и нищенскою сумой. И кто  же из них, надеясь хоть что-то
получить  на  пропитание,  запоет  так:  "К  вам   я  пришел,  о  друзья,  с
достославной войны,  что затеял дурак-рогоносец  да его свихнувшийся братец,
хлыщ,  для которого конь самых славных героев важнее; с дюжину было  еще там
таких, как они, горлопанов, грабили мы каждый день  беззащитные  Азии  села;
вдоволь там было  жратвы, для разгула всего нам хватало, лучшие Лемноса вина
и женщин, прекрасных, как Эос,  нам  корабли доставляли; вот только иной раз
стычки случались -  тут нам не везло: так попался и я  с  перепою - враг
меня  глаза  лишил..."  Нет,   нищий  ветеран  ничего  подобного  никому  не
расскажет. Уж если самый заурядный отставник врет напропалую, что спрашивать
с инвалида, который и живет-то своими россказнями! Нет, нет, его героическая
песнь  поведает  о  том, что  Троя  была неприступной  крепостью,  ее  стены
возведены Аполлоном и Посейдоном, а сражались против нее не только  люди, но
даже боги, и все  воины, все до единого, были герои, которым незнаком страх.
А  в  последующие  столетия  правнуки нищего  ветерана  уже  не  ограничатся
рассказами  о собственном  предке  -  надо же  помнить  и  о субординации:
вставить стих-другой, например,  о предке нынешнего толстосума, чтобы верней
подобраться к его  мошне, - велика ли важность, если предка того и  близко
не было около Трои, если он в то время пас свиней где-то в Фессалии  или бог
его ведает кем и чем был. Но потомка его  нужно распотрошить во что бы то ни
стало  - а чем?  Да  вот этими самыми несколькими  строчками о его предке,
которые он  потом оплатит, как миленький, - знает ведь, болван, что предок
пас свиней, но с охотой поверит, будто и он был царь, воевал под Троей... До
чего же нам повезло, что Гомер под конец так расписал их всех, так посмеялся
- вот уж поистине гомерическим хохотом!)
     Нам знаком этот тип добродушных  великанов. Если двор вызывал у Геракла
отвращение, то  не  в  последнюю очередь потому, что он  никого  не  мог там
любить,  даже  детей.  Этих  избалованных  и  наглых  барчуков,  никогда  не
испытавших  ни  усталости, ни страдания. Щенков,  которым  "все  дозволено",
потому что  "отец  всех главнее", потому что "мы не такие, как все"; которые
за  коротенькую  свою  жизнь  видели  вокруг  себя  только лесть  и  рабскую
приниженность, пропитанную  страхом. Агамемнон! В двенадцать лет  у него уже
собственные  конюшни.  Скольких  домашних учителей  задергал  он до  смерти!
"Коняшка", видите  ли, для  него  - все. "Ох, и состязание нынче  устроим!
Бегут лошади Диоскуров!"  И  тут уж астрономия, математика - все побоку, в
голове одни лошади. Да  если  бы еще  он знал  в них толк!  Так  нет, только
словечек нахватался: "холка", "бабки", а главное - "О, восточная лошадка!"
Менелай?  Этот только и умеет  вопить -  то из  зала визг раздастся, то со
двора. И  тотчас опрометью  мчится целая  орава  слуг: "О,  всемилостивейший
Зевс,  что  случилось с  нашим золотцем!" (А золотце садануло оправленной  в
бронзу  сандалией  Геракла  по щиколотке  и  тут  же  завизжало,  точно  его
режут...)
     Но  из-за  этого,  из-за  всего  этого  обрушить  на  Микены  дорийцев?
Послушаться  Креонта,  сколотить  союз, призвать только что  распущенных  по
домам  воинов, вербовать  еще и  еще, атаковать истмийскую линию укреплений,
вступить с  войском на Пелопоннес, ввязаться в многолетнюю братоубийственную
войну - кто остановит ее, коль  скоро она  начнется?! - с огнем  и мечом
пройти по земле  Персея,  обратить ахейцев в плотов ради того,  чтобы спасти
их? Хорошенькое спасение.
     И все потому,  что  Микены погрязли в разврате и  при дворе опять взяла
верх партия войны?
     Безумен план Креонта. Война против войны?!
     Да  ведь Геракл  как раз везет  из  Малой  Азии  мир!  И еще  ничего не
потеряно. Приам нападать не  станет, он ярится, клянет всех и вся, но  видно
же было  -  трезвые доводы Геракла  приемлет. Пусть теперь  военная партия
хоть лопнет:  Приам первым  не выступит.  Гесиону  нужно  вернуть, заставить
негодяя  Теламона выплатить Приаму  отступные. И троянский  порт открыт  для
греческих судов! Остатки старинных поселений сохранились повсюду, от Крыма и
Кавказа  до  Италии,   аргонавты  подтвердили  это.   Подтвердили,  все-таки
подтвердили,  хотя  миссию свою выполнили самым плачевным образом, оказались
незрелыми юнцами.  Что  же теперь нужно?  Запретить пиратство,  организовать
сторожевую  службу  вдоль побережья -  тот, кто  продолжает пиратствовать,
пусть поплатится головой, неважно, кто он и что он, неважно, что от Элиды  и
Пилоса до  Арголиды,  тайком или  в  открытую, пиратствуют все  города,  вся
знать.  Да,   пусть  поплатятся   головой  -   нескольких  примеров  будет
достаточно. Уймутся,  отвыкнут,  вновь чистым станет морской флаг эллинов, и
тогда возобновится старинный морской союз! Умом и сноровкой греки не уступят
никому, в том числе и сидонцам.
     Да, безумен план Креонта. Ведь он сулит гибель Микенам, но одновременно
гибель всему, ради чего до сих  пор жил и  страдал Геракл. Поэтому, какие бы
ни   кипели   сейчас  в  душе   его   страсти,  каким  ни  казалось  простым
подсказываемое  решение, он не мог ответить  искусителю ничего иного, кроме:
"Отыди, Сатана!" Разумеется, он выразился вежливее. Сказал, что верит в силу
и справедливость Зевса; что, рано  или поздно, здравый смысл восторжествует,
должен восторжествовать и в Микенах. Примерно так.
     Геракл  находился   во   власти   совершенно   особого   обета.   Обета
двойственного  и  противоречивого  - связанного  с  предсказанием-приказом
дельфийского  (или додонского?) оракула. Когда  в безумии своем  он совершил
нечестивый поступок, а затем, готовый на все, молил о прощении, божественный
отец поставил ему следующие условия:
     Геракл  (злоупотребивший,   как  известно,  властью)  должен  теперь  в
качестве  слуги,  слуги  самозваного  соперника  своего,  совершить   десять
подвигов. (Два подвига  Эврисфей  - или,  скорее,  плут Копрей - объявил
недействительными. Так герой  вместо десяти совершил двенадцать подвигов.) И
должен  он совершить  их  так  и так жить, чтобы в смерти своей  удостоиться
обожествления!
     Итак: действовать и удостоиться обожествления.
     По  отдельности  то  и  другое, я  сказал бы, даже нетрудно. Во  всяком
случае,  не  невероятно  трудно.  Ведь большинство людей на протяжении  всей
жизни, худо-бедно, что-нибудь да делает. Другие же и вовсе ничего не делают,
удаляются  от мира,  становятся отшельниками,  только  и знают  что  взирать
неотрывно на  господа  своего,  только  молятся  и  размышляют,  пребывая  в
глубочайшем презрении к преходящему здешнему  миру - и  в конце концов,  в
согласии с природой вещей, обожествляются.
     "Будьте добрыми и живите счастливо!" Совершенное, абсолютное пожелание,
не правда ли?  Но стоит  кому-то начать  что-то делать во имя этого,  как он
становится уже  не  для всех и не  абсолютно добрым,  да и  не  приносит тем
поголовного и абсолютного счастия.
     "Свобода, равенство, братство!" Покуда мы рассуждаем об этом, беседуем,
пишем  эти слова, они совершенны, абсолютны. Но то, что мы делаем во имя их,
уже далеко от абсолюта.
     Действовать  можно   лишь  в  данном  месте  и  времени,  среди  данных
обстоятельств. Обожествление - абсолют. Действие  всегда в какой-то мере и
компромисс. В обожествлении компромисса нет, не может быть.
     Известно ли нам было это о Геракле? Он, во всяком случае, это знал.
     (Как знал, конечно, и то, что Зевс тоже несовершенен. Он слишком хорошо
знал Зевсовы  слабости.  Однако Зевс  богом  родился. Гераклу  же предстояло
стать им!)
     Но совместимо ли вообще то, что есть, с тем, чему надлежит быть?!
     Геракл  попытался это совместить - в том  и состоял  подлинный подвиг
Геракла.
     Вот почему я сказал несколько раньше: Геракл творил не просто добро,  а
то, что в  каждой  данной ситуации было менее дурно, то  есть старался найти
что-то лучшее.
     Прометей  не понимал  этого. Прометей был бог, притом добрый, абсолютно
добрый  бог. То,  что он сделал,  было  добро. Абсолютное добро, выдержавшее
испытание  временем  на протяжении  миллиона  лет.  (За  что  и  претерпевал
страдания  в течение всего миллиона лет.)  Однако повторяю: на то он и  бог.
Добрый бог.
     Но Геракла - такого, каков он есть, - Прометей полюбил. И любил все
больше.
     Затеять войну, чтобы прогнать Пелопидов,  обеспечить победу  Гераклу  и
его  политическому  курсу в Микенах - собственно говоря,  это тоже не было
дурно, собственно говоря, Креонт  не такой уж безумец. Но жить в мире лучше.
И, пока можно, нужно стараться мир сохранить. Геракл выбрал этот путь.
     Они распрощались с Креонтом и двинулись дальше по коринфской дороге. На
Истме, перед линией укреплений,  Гераклу  пришлось распустить остатки своего
войска.  Ему  разрешалось  оставить  при себе лишь самое ядро, тех, кого  он
повел за  собой из  Тиринфа, Аргоса,  Микен, а также  рабов своих и конюших.
Одним словом, около сотни людей.

Вступление в город

     Геракл полагал, что  прибывает в Микены в самый подходящий момент, дабы
информировать  царей о готовности Приама прийти к соглашению и тем свести на
нет происки военной партии.
     Но  оставим сейчас эту тему; в конце концов, предположения Геракла  -
его личное дело. Нам же, пожалуй, именно здесь удастся сорвать первую печать
с загадочной истории Прометея.
     Прометей явился в Микены в самый что ни на есть неподходящий момент.
     Рассмотрим все по порядку.
     Атрей свергнул  Фиеста: дворцовый переворот, внутриполитический кризис,
при   дворе  и   вообще  в  политическом   мире  Пелопоннеса  все   поспешно
перестраиваются, приспосабливаются.
     Теламон похитил Гесиону, Троя угрожает войной. Троя -  богатый город,
если она выступит, то  выступит с огромным войском.  Берега  Греции изрезаны
кружевом, высадиться можно где угодно,  с  любой крепостной башни сторожевые
посты уже завтра могут увидеть паруса,  несущие смертельную  опасность.  Ибо
вот какая  странная,  на  первый  взгляд  даже противоречивая,  а между  тем
совершенно  простая  вещь:  провоцировали   военную  угрозу  ахейцы.  Причем
сознательно.  Ведь  больше  всего  шансов  унизить  Трою  именно  здесь,  на
греческой территории. Тем  не менее война есть война,  иными  словами, шансы
могут  быть  у обеих  сторон. Поэтому все, кто может, бегут  в  Микены.  Ну,
конечно, и  для того, чтобы  осмотреться при дворе, подластиться. Но главное
-  ввиду  общей опасности. Собирается военный совет. Всеобщая мобилизация!
Однако же еще ничего не ясно: кто, когда, куда и сколько?
     Из  Дельф приезжает  Калхант  с  ободряющим пророчеством.  Увы,  эллины
относились к  пророчествам  примерно так  же, как мы, скажем,  к астрологии,
гороскопам. И верим и не верим, словом, играем.
     Да, играли этим и они, что отчетливо  видно  по всей  мифологии. Приаму
было предсказано, что Парис станет причиной гибели города, тем  не менее  он
вернул сына во дворец. И семерке головорезов-вождей были знамения о том  что
поход грозит им смертью, но они все-таки выступили против Фив, там и сложили
головы шестеро из семи. И так далее, примеров тысячи, они всем  известны, не
буду перечислять.  Эллины играли  в пророчества,  как  и мы.  Разве что  они
играли в государственном  масштабе  (это  и  у нас осталось в виде лотереи).
Итак,  повторяю,  они тоже играли, но в государственном масштабе,  а значит,
относились  к этой игре  все же  несколько серьезнее... Впрочем, пророчество
-  дело  хорошее,  слушать  приятно, как  же,  как же! Однако  мобилизацию
все-таки откладывать  не  стоит,  При-ам может  объявиться  в  любой момент.
Необходимы  деньги,  воины,  оружие.  Много.  И   ведь  ни   о  чем  еще  не
договорились.
     В такое-то время в Микены прибывает бог.
     Давнишний - возможно, отставной уже - бог, бог-ветеран.
     Бог, просидевший миллион лет!
     По воле Зевса!
     Но все-таки, все-таки... это он дал огонь и ремесла, важная штука, черт
побери... да и вообще, как ни верти, но он - бог.
     Скоро прибудет. Именно сейчас, когда в город набилась вся Эллада.
     Прибудет гостем.
     К сожалению -  вернее, слава богу, - я  не нахожу для  этого случая
никакой аналогии из современной жизни, но и без аналогии понятно, что именно
в  такую  минуту  - независимо  от  места  действия и  эпохи  -  человек
непременно воскликнет: "Только этого нам и не хватало!"
     Когда наши герои прибыли  на Истм, в Микенах давно уже готовились  к их
встрече:  лихорадочно писали транспаранты и возводили  триумфальные арки. (Я
мог бы употребить  и  более  современные  наши  термины,  для этого, как  мы
увидим, даже  не требуется особенной смелости.) Все знали, сколько лошадей и
каких  именно ведет с  собою  Геракл, знали наперечет  драгоценности  царицы
амазонок.  И конечно же,  знали,  что рядом с  героем  вождем на  его боевой
колеснице находится бог - великий титан Прометей.
     Да,  техника  службы  связи, информации тогда еще  очень  отставала -
впрочем, отнюдь не на два-три тысячелетия: она была приблизительно  столь же
отсталой, как  и  сотню лет  назад. Ведь  беспроволочный телеграф,  телефон,
радио,  телевизор,  искусственные спутники,  все  то,  что  чуть  ли  не  со
скоростью мысли пересылает  информацию вокруг нашей Земли,  -  изобретения
последнего столетия,  а в значительной части лишь нескольких самых последних
десятилетий.  Зато  дымовой  и  огневой телеграф  использовался  уже  и в те
времена; Клитемнестра, например, узнала, что Агамемнон покинул Трою и держит
путь к  дому, каких-нибудь несколько  часов спустя. Однако  на  сей  раз  не
требовалось  даже таких средств  телекоммуникации. По дорогам страны  всегда
бредут путешественники - любители дальних дистанций, поспешают быстроногие
спринтеры. Отряд Геракла двигался  своим темпом,  извечным темпом солдатских
переходов, не  медленным и не  быстрым, неизменным во все времена. Часто -
особенно же  теперь, возвращаясь  домой, - они устраивали долгие  привалы.
Последний такой привал был перед линией укреплений на Истме:  нужно  же было
по-хорошему проститься с разбредавшимися на все четыре стороны товарищами по
походу! В подобных случаях даже  эти небрежные к этикету пуритане, даже  эти
видавшие  виды  воины  строго соблюдали  ритуал. Прежде всего они  приносили
соответствующие событию жертвы. Что, как я  уже упоминал, лишь отчасти может
рассматриваться как  религиозный  акт  в нынешнем смысле слова.  Да и нынче,
услышав про храмовой  праздник  где-нибудь  в Абоне,  мы  представляем  себе
прежде всего не  церковный обряд,  а дешевое столованье под открытым  небом,
"турецкие тянучки", "китайский сахар", медовые пряники, еду до отвала, питье
до упаду и прочие молодечества, пожалуй, и поножовщину. Между  тем  храмовой
праздник, если  справиться по соответствующим источникам, означает, что тот,
кто в этот день исповедуется и причастится в католической  церкви Абоньского
прихода, а также помолится за промысел святейшего папы (то есть за мир между
христианнейшими  владыками земными  и за торжество церкви), тому  отпустится
- в зависимости от  могущества и милосердия  патрона храма - триста дней
или  семь лет из будущего  потустороннего  очистительного  наказания.  Иными
словами, храмовой праздник - это загробная амнистия, когда - между делом
- можно на радостях  поесть всласть,  повеселиться, хорошенько  набраться,
вообще можно делать все то, что мы  видим  на картинах Брейгеля. Да и святая
месса лишь  позднее,  лишь  в наших  -  европейских по  большей  части -
религиях превратилась  в  некий  абстрактный символ;  сам  же  Иисус, как  и
следовало, наказал  в  память свою  всем вместе  садиться  за  стол,  вместе
вкушать   вечернюю   трапезу,   что   и   почиталось   жертвоприношением   в
первоначальном смысле этого слова.
     Так  что  воины Геракла несколько раз по пути в  Микены  и  "отпущение"
давали  своим  соратникам,  и  совершали "жертвоприношения". А  тем временем
какой-нибудь  торговец,   государственный  курьер   или   просто  обыватель,
спешивший  навестить своих родственников,  легко  обгонял  неторопкий отряд;
он-то и уносил с собою - даже из-под  самой Трои, а тем более из Афин, Фив
- весть о том, что  победители амазонок  не  за горами. Так что  эта весть
значительно  их  опережала.   К  слову,  о  службе  информации  и  вообще  о
распространении новостей: да  разве мы -  мы, современные люди! - узнаем
новости  по  радио, телевидению,  из  газет?  Разве  и  сегодня -  что  уж
скрывать!  - самые пикантные,  а иногда и  самые важные сведения достигают
наших  ушей  не  наидревнейшим  путем,  из уст в  уста? Так, словно Маркони,
Эдисона  и  всех  прочих  не  было никогда  и  в помине?!  Кстати,  обратите
внимание, как  оперативна  эта  древнейшая  служба  информации!  За  сколько
времени, например, облетает из конца в конец Будапешт, один из самых больших
по территории  городов континента, новый анекдот либо  панический  слух?  За
какой-нибудь час, и  того меньше. Так что, если давние наши предки говорили,
пользуясь словами поэтов, о быстрокрылой Ириде, -  намного ли  они отстали
от нас, именующих эту вестницу богов "телекоммуникацией"?!
     Короче   говоря,   было   бы    чистой   наивностью   -   не   только
неосведомленностью  в  делах  древних,  но  и просто  недостаточным  знанием
человека  и общества  - представить  себе прибытие  наших героев  в Микены
как-нибудь так:  в башенке  над  Львиными воротами сидит стражник; он  видит
вдали  облако  пыли,  прикладывает  козырьком  ладонь к  глазам  и  говорит:
"Глянь-ка, а!  Чего  это там?";  но  вот из облака пыли медленно  проступают
очертания отряда...  опять -  ладонь козырьком,  опять: "Глянь-ка,  глянь!
Чего это там?  Всадники, пешие, колесницы... ну и ну!"; проходит еще немного
времени, и вот сторожевой, словно сойдя со  страниц какого-то отечественного
нашего исторического  романа, восклицает: "Будь я проклят, если это не отряд
Геракла! Покарай меня бог, коли это не так!"
     Вот уж придумают, право!
     К тому времени, как на  коринфской дороге показалось пресловутое облако
пыли, воинов  уже поджидала в  полном составе депутация  от города,  за  ней
волновалась шумная толпа детишек и  ротозеев, все население Микен нарядилось
по-праздничному  (по  крайней  мере  та  часть  населения, у которой имелись
праздничные наряды);  город оделся  флагами - то есть  применительно к тем
временам  все ворота, общественные здания  и даже дома  наиболее  тщеславных
горожан  украсились  цветами  и  зелеными ветками; на  дворцовом  дворе, где
обычно  совершались жертвоприношения, уже сгрудились  специально отобранные,
безупречные во всех отношениях жертвенные коровы, козы,  бараны, выстроились
в  ряд масла  и  вина;  государственный совет  в двадцать пятый раз  обсудил
порядок празднеств,  места  за пиршественными столами, заготовленные заранее
речи,  предписанные  на все  случаи  одеяния, вообще  -  каждую мельчайшую
деталь  каждого акта и события, как тому  и быть  надлежит. Над Львиными  же
воротами  два  коротких  приветствия-транспаранта  в  сжатой  форме выражали
значение  дня: "Слава героическому сыну  нашего  города, одержавшему  победу
мирового значения!", "Микены приветствуют  принесшего  огонь Прометея!" И  я
рискнул бы даже уточнить: транспаранты располагались не один  над другим (то
есть  соответственно один под  другим), а в виде полукружия,  по правую и по
левую сторону арки, иначе говоря, одно приветствие кончалось возле зада того
льва, что слева, другое же начиналось у  зада  того льва, что справа. И было
это непривычно микенцам, ибо транспаранты такого  рода помещали  обыкновенно
посередине, прямо над входом.
     Боюсь,  что  любезный  Читатель упрекает меня сейчас не столько за игру
фантазии, сколько за игру его, Читателя, долготерпением. И  что анахронизмы,
мною допускаемые, нисколько не остроумны, ибо оскорбляют  самый элементарный
литературный вкус.
     Сперва  позвольте  именно о вкусе.  В эпоху,  когда  еще  не  было, так
сказать,   промышленности   развлечений,   поставляемых   улице  конвейерным
способом, любое событие превращалось в грандиозное  действо. Казнь  ли через
повешение, приезд  ли знатного  гостя - все было для людей той поры  равно
театром, цирком, общественной жизнью. Когда нас навещает глава какого-нибудь
иностранного государства, школьников приходится собирать, чтобы организовать
встречу. А попробовали бы в  Микенах - да  хотя бы и в Лондоне XVIII  века
-  удержать  их  в стороне!  Все равно  что  не подпускать  наших детей  к
телевизору.  Ну а "транспаранты" - были  они или не были? Транспаранты -
не новое изобретение! Все празднества во все времена имели  свое содержание,
программу, сформулированную  также  и в  лозунгах.  Эти лозунги и писались и
выкрикивались.  На  случай, если  кто-то  не  сумеет их прочитать. Да и  как
суметь  тем, кто несет плакат либо идет позади него.  И были, как и  теперь,
глашатаи,  герольды,  выкликатели  новостей.  В  соответствии   со  степенью
распространенности грамоты и  с отсутствием мегафонов только того и разницы,
что в те времена плакатов было меньше,  а крикунов-глашатаев  больше. Но они
были: и плакаты и глашатаи.
     Такие празднества  - как  бы  ни были они спонтанны  - всегда имеют
свой порядок, свой ритуал. В старину же -  когда для большинства людей это
было главным развлечением - тем более. И куда более - в Микенах.
     Ибо в застывших, неразвивающихся обществах вообще  очень много обрядов.
Их особенно много, когда вера, идея и практическое действие отдаляются  друг
от  друга  так,  как  это было в  Элладе  XIII века до нашей  эры.  Да и вся
мифология подтверждает существование великого множества обрядов, хотя и мало
освещает их характер.
     Я не присутствовал  при въезде в Микены Геракла и  Прометея, поэтому не
могу  утверждать,  что  все  происходило  в точности так, как я рассказываю.
Однако, надеюсь, мне удалось объяснить, почему я считаю - не слишком давая
волю фантазии, - что по существу все было именно так.
     Геракл  был  популярен  в Микенах. Не нужно забывать,  что  первые  его
подвиги  служили  самому  городу  непосредственно.  Но  даже  когда  они  не
оказывали прямой  услуги жителям Микен, рука Геракла, смело  протянувшаяся в
дальние пределы, была для каждого микенца словно бы его собственная рука -
как будто это он, он сам, совершает те героические деяния, которые покрывают
славой Микены и каждого микенца. Более того, Геракл освободил из кавказского
плена одного  из богов -  не только освободил, но  даже  привез с  собою в
Микены.  Человек  улицы видит  это иначе,  чем господа наверху,  во  дворце!
Геракл давно отправился в свой поход - может быть, в какой-то момент  даже
распространилась  вдруг весть о его смерти; боги вообще не часто разгуливали
по  Микенам, вернее, не часто об их  приходе  становилось известно загодя; и
вот теперь десять тысяч микенцев не  просто услышат  от свидетелей, что в их
краях  побывал  бог, но  сами  могут стать свидетелями этого события, притом
заранее уведомленные. Кто  такой Прометей, они в общих чертах  знали,  а вот
каков  он -  о том  ходили  всяческие слухи, и каждому  донельзя  хотелось
увидеть, каков же он на  самом деле. Почти  каждый, правда, так  или  иначе,
описывал  другим, как бог выглядит, но в  то же время сам  умирал от желания
убедиться воочию,  так  ли  это. Короче говоря: популярный  герой плюс особо
редкий гость. Припомним, что  вытворяли мы  в Шиофоке  в честь  текстильного
коммерсанта из Западной Германии. А  теперь представим себе то же  самое, но
по отношению к богу! Даже сделав  скидку на то, что микенцы  самолюбивы, что
они -  предки великого и  культурного  в  будущем народа,  было совершенно
очевидно (и это понимали все главы  города): событие предстоит  незаурядное,
население будет отмечать его торжественно, необходимо усилить органы порядка
- будет много пьяных,  съедутся  все окрестные  проститутки. Одним словом,
супер-Шиофок перед лицом суперкоммерсанта из Западной Германии.
     Как поступает в таких случаях власть? Независимо от отношения к  самому
событию!   Естественно,   отдает   распоряжение:   праздновать!   Во-первых,
празднество все  равно  состоялось бы  и  без распоряжения. Во-вторых, людям
полезно  знать, что  они празднуют не стихийно, а по указанию властей. Таким
образом, прибытие Геракла стало делом государственным. Должно было им стать.
     Однако нетрудно  догадаться,  что  во  дворце  - независимо от  того,
выражалось это вслух или нет, - у каждого нашлись  свои  оговорки. Хотя бы
то  уже, что  Геракл опять тут как  тут.  И опять - победителем.  (Притом,
разумеется, как  всегда  - в такую-то  критическую  минуту! -  со своими
бредовыми мирными прожектами. Которые вполне могут прийтись по душе кое-кому
из напуганных прибрежных царьков!) Правда, на сей раз приветствия и восторги
толпы  разделятся  между  героем  и  знатным  гостем - Прометеем. Впрочем,
утешение слабое.
     Но кто-кто, а Калхант,  во всяком случае,  свои оговорки не прятал,  не
таил  про  себя. Что мы  о нем  знаем? Он троянский  ренегат, следовательно,
фанатичный  ахеец. Молодой  и  доктринерствующий идеолог. Обуреваемый жаждою
власти  (которой  и  добьется  однажды в Микенах). Ради этого  всячески ищет
популярности.  (Под  давлением  общественного  мнения  именно он -  будучи
сторонником  Зевса -  потребует впоследствии  принести в жертву  человека.
Правда, всего лишь женщину: Ифигению.) Наконец, он безмерно завистлив (что и
станет причиной его смерти: вскоре после Трои он встретится с провидцем, его
превзошедшим, и - в буквальном  смысле - задохнется от ярости). "А  что,
если этот бог-провидец почище меня?!" Калханту достаточно этой мысли. Он тут
же, волнуясь, подымает важный принципиальный вопрос:  а хорошо ли  для Микен
принимать  у себя  бога,  который,  мягко выражаясь,  несколько запятнан? Не
следует  ли  провентилировать   у  соответствующих  властей,  каким  образом
свершилось  пресловутое  освобождение, правомочно ли оно  и  что говорят  по
этому поводу на  Олимпе? Ему,  вероятно, пришла в голову  даже  мысль  взять
Прометея  под  арест,  по крайней  мере  домашний. Но  главное  -  никаких
торжеств,  никаких  празднеств,  покуда  не  выяснятся  все  обстоятельства.
Решительным  своим   поведением  -  ренегатством   -   и   благоприятным
пророчеством Калхант уже приобрел во Дворце  определенный авторитет. Позднее
этот авторитет окажется иной раз очень неприятным для семейства. (В жестокий
переплет  попал  Агамемнон  и  с  ним  вся  ахейская  знать,  когда  Калхант
потребовал принести в жертву Ифигению. Уж очень  долго радовались они  тому,
как ловко оседлали кровавый шовинизм - пользуясь нынешним выражением - и
ханжество  провидца-жреца!  Позднее  Агамемнон  поплатился  за  это  жизнью:
Клитемнестра именно  тогда  окончательно его возненавидела -  если  вообще
любила когда-либо своего похитителя и убийцу первого супруга - и не только
приняла с готовностью ухаживания Эгиста,  но даже  убила,  в сговоре  с ним,
царя.)  Однако  сегодня  авторитет Калханта еще  на  пользу  Атрею,  то есть
интересам государства,  значит, ему обеспечена государственная поддержка.  С
другой  стороны, представляющее  государственные  интересы сословие (точнее:
сословие, чьи интересы представляет государство) не может все же  допустить,
чтобы этот сопливый щенок попросту помыкал государственным  советом эллинов.
Поэтому  слушать  его  слушали,  даже  кивали  согласно на  его речи, но дух
противоречия уже зудил, искал выхода. Рассуждали они так:
     Если бы  Зевс не пожелал, чтобы Геракл освободил Прометея, он сумел  бы
ему помешать.
     Если по какой-либо причине Зевс чем-то отвлекся и опоздал,  то за время
долгого пути Геракла  все же  можно  было выбрать  момент  и  опять  пленить
Прометея,  снова заковать его в цепи и  даже -  такие прецеденты  были -
поразить перуном и отослать в Тартар.
     Далее:  Геракл  и  сам  -   сын  Зевса.  Тут  можно  усмотреть  явное
вмешательство  Судьбы:  сын Зевса исправляет то, о чем, возможно, Зевс давно
уже сожалеет.
     Ну, и вообще  нельзя не оказать почета Прометею - все-таки он  бог, к
тому же гость.
     Нельзя  не принять его  с почетом,  потому что, сказать по правде, мы и
сами, члены совета, буквально помираем от  любопытства,  так не терпится нам
увидеть его. А что уж говорить о наших женах!
     И наконец, еще и еще  раз: нельзя  не принять его с почетом, потому что
народ все равно это сделает.
     Так лучше уж примем его с почетом мы  и,  разумеется, тотчас вовлечем в
свой круг...
     Правда, здесь тоже возникают некоторые трудности. Взять хотя бы царский
дворец: святилище Зевса; фрески, изображающие могущество Зевса - усмирение
гигантов, Иксион, Сизиф и прочие самые ужасные кары, среди них и прикованный
Прометей с орлом, терзающим его  печень. (Прометея, как я уже упоминал - и
мы можем в этом  убедиться в самых различных музеях мира, - многие путают,
и нередко, с Титием. Титий действительно провинился, безобразно повел себя с
Лето,  матерью Аполлона,  и действительно угодил за это в  Тартар,  где орел
терзает  его нутро.)  Но эти трудности  в конечном  счете  можно преодолеть:
фрески  с подобного  рода сюжетами  переписать, временно  же, для  скорости,
чем-нибудь завесить, декорировать  - как изображения на  секешфехерварской
фреске  *  /*  В  здании  городского совета  Секешфехервара  имеется  фреска
художника-монументалиста  Вилмоша  Аба  Новака  (1894-1941), написанная  на
исторический  сюжет;  одно  время  она  была  задрапирована  -  кто-то  от
излишнего усердия счел, что на ней  изображено слишком много  особ духовного
звания.  - Прим.  автора.  */. В  связи  с  этим  было  дано  распоряжение
управлению  делами  двора,  а  также,  пожалуй,  и всему  населению: каждому
вменялось  в  обязанность  осмотреть  все  собственные  или  доверенные  под
присмотр вазы, панно, домашние алтари и убрать с глаз долой все изображения,
которые могут оскорбить чувства гостя.
     А  теперь  по   поводу  плакатов.  Плакаты  были,  не  могли  не  быть,
существовали же какие-нибудь официальные, заранее подготовленные  текстовки.
Ибо  это в государственных интересах. Ведь народ, уж если кого-то  чествует,
сгоряча способен ляпнуть  и что-то такое, что задевает интересы государства.
Это тем  более недопустимо, когда празднование санкционировано государством,
-  тут  Калхант  совершенно  прав. Зевс  явно примирился  с  освобождением
Прометея,  в душе он, верно,  даже рад.  Но если  народ в увлечении позволит
себе  всякого  рода  анархистские, необдуманные выкрики,  если кто-то начнет
поминать обстоятельства наказания Прометея, а не то, в пылу воодушевления да
еще под влиянием алкогольных возлияний, нередких в таких ситуациях, вздумает
выкрикивать что-нибудь  непочтительное в адрес Зевса и прочих небожителей!..
Тут уж недалеко и до беды, этого микенский двор допустить не может ни в коем
случае.  Особенно  же  при  таком   сложном   внутри-  и  внешнеполитическом
положении!
     Зевс  же, между  прочим, бог гостеприимства, защитник прав  гостя.  (Он
запретил приносить гостя в жертву,  он оберегает путника от всякой обиды -
вот  существенные проявления духа  Зевса!) Следовательно, как ни суди о деле
Прометея, по до сих пор государственному  совету нетрудно оправдаться в том,
что Прометея приняли. А вот если Зевс скажет, мол, так и так, мне донесли (и
донесут, ясное дело, донесут!), что народ микенский кричал при этом по моему
адресу то-то и то-то,  - нет, такое брать на себя перед Олимпом немыслимо.
А  значит, необходим  протокольный  текст,  необходимы  лозунги.  Но  какие?
Приветствие  Гераклу ничего сложного  не представляет, оно  вывешивалось уже
восемь  раз с  большими  или  меньшими изменениями в  тексте.  На  сей  раз,
поскольку   совершение  подвига   потребовало  особенно   дальнего   похода,
проголосовали за  формулировку "мирового  значения".  Мне представляется это
естественным -  ведь  тем самым не  только Гераклу  приписывается "мировое
значение",  но  одновременно  как  бы  утверждается право  Микен  определять
"мировое  значение".  А  вот   каким   должно  быть   приветствие  Прометею?
"Приветствуем Прометея"? Невозможно.  Слишком  голо.  Таким приветствием  не
встречают  даже  сельского судью  в его  деревеньке.  Добавить  определение?
"Приветствуем   великого   Прометея"?   М-да,  определение,  кажется,  самое
банальное,  а  на  Олимпе  уже  вполне  могут  скривить  губы:  "Что  значит
"великий"? Почему?!" Можно упомянуть ранг его: "Приветствуем бога Прометея!"
Он был богом, это общеизвестно,  а вот действителен ли этот ранг  сейчас?  И
если  даже действителен, разумно ли  обращать  на  то  внимание олимпийцев?!
Опять-таки -  именно сейчас, при таком  исключительно сложном,  щекотливом
внутри- и внешнеполитическом положении!  (Как завидовали они удачливой  Трое
за то, что Прометей там  проследовал лишь транзитом, причем инкогнито,  быть
может,  даже  в  стенах-то ее  не  побывал!) А ведь нужно как-то упомянуть в
приветствии и о делах его... Так они судили-рядили - предлагали, обсуждали
и отбрасывали поочередно  множество вариантов, пока  наконец не остановились
на  простой, неброской,  но выражающей  самую  суть короткой  фразе: "Микены
приветствуют  принесшего огонь Прометея!"  Только факты,  никакой оценки, за
такой текст государственный  совет может смело постоять и перед олимпийцами.
Специальные  "крикуны"  разгласят   текст  повсюду,  а  блюстители   порядка
позаботятся, чтобы то же кричал и народ - ни больше, ни меньше. Но главное
- чтоб не кричал ничего иного!
     Откуда  я  взял,  что  транспаранты укреплены  были  рядышком,  да  еще
полукружием?  А оттуда, что к микенским Львиным воротам ведет довольно узкий
въезд,  стесненный  по  сторонам  башнями.  (Это  замечательной  конструкции
крепостные  ворота,  где  сама  стена  образует  защитный  барбакан.)  Таким
образом,  оба  приветствия  можно было разместить  рядом,  лишь  укрепив  их
полукругом по обе стороны ворот, ниже львов. Но ведь  их можно было повесить
на обычном  месте, посередине - одно  над другим,  подумает кто-то (весьма
необдуманно!).  Ого!  А  какое  же  прикажете  сверху?!  То,  что  посвящено
Прометею, богу - в соответствии с рангом? Богу? Если  он еще бог. А потом,
что  ж, оно правда,  что  Геракл  только  полубог,  но,  во-первых,  это  он
освободил Прометея, а во-вторых, он как-никак и сын  Зевса, и  даже  правнук
его! Нет, нет, ни выше, ни ниже - только рядом!
     Перечитал сейчас эту главку и сам не знаю, смеяться  мне или злиться на
собственное  "ясновидение".  Но  ведь  должен  я каким-то  образом перевести
символику знаков значение символов. А они существуют, эти знаки!
     Еще двадцать два года отдаляет нас от Трои. Приам угрожает войной из-за
похищения Гесионы. Атрей и Фиест ведут кровавую  борьбу за царство  - пока
все  еще в  роли  "дядюшек".  И  в  это  время  Геракл -  мало  того,  что
возвращается с победой,  с золотым поясом Ипполиты, -  приводит с собой  в
Микены бога сомнительной репутации.
     Свою способность фантазировать я отнюдь не ценю выше той же способности
любезного  моего Читателя.  И  готов, не глядя, принять  любые  варианты  по
каждой детали.  Но что  касается  действительной  сути  дела,  то  здесь  я,
безусловно, прав. По сути микенский двор занимали именно такие заботы  и -
по сути - именно такое нашли они решение!
     И  они  были  всего  лишь простыми  смертными.  И  они ужасно  серьезно
принимали ту коротышку жизнь, которая была им отпущена, стонали  под  гнетом
властей предержащих и собственных страхов. И они жили еще не при коммунизме.
     Не  будем  же презирать  их, не будем  высмеивать.  Они не меньшие наши
братья,  они  - наши  предки! И -  внимание:  они жили уже  в  настоящем
времени  -  настоящем времени не только в  истории Земли,  но  и в истории
Человека.  Постараемся   же  понять  их,  и  понять  без   "снисходительного
всепрощения",  не  "сочувствуя",  но  попытавшись  чему-то  научиться  на их
истории.
     А теперь  я и в самом деле дам немного воли фантазии и попробую назвать
по имени того человека в микенском дворце, который в ходе дискуссий наиболее
резко  формулировал  возникающие  дилеммы  и,  в  конце концов,  подсказывал
успокоительные решения.
     Его имя - Терсит.
     Образ  Терсита, донесенный до нас "Илиадой", поразительно  сходен с тем
образом,  в котором предстает перед нами, по  следам хроник  XV века, Ричард
III.  Это был  горбатый, хромой гном,  к  тому же косоглазый и лысый злючка,
постоянно  чинивший всем  неприятности. Разумеется,  мы  должны подходить  к
Гомеру критически. (Например,  косоглазие  -  явно поэтическая  гипербола;
если бы это слово не уложилось в  гекзаметр, думаю, "Илиада" назвала  бы его
рябым.) Двенадцать следующих друг за другом  поколений  поэтов на протяжении
четырех веков  с радостью  дополняли безобразие Терсита новыми атрибутами. А
он, может, и  не  был  безобразен, просто  был горбат. Как не был криворук и
кривоног  Ричард III,  хотя Шекспир представлял его таким; мы же  знаем: это
был  храбрый вояка, ежеминутно готовый вступить в единоборство с кем угодно.
Он был горбат, вот и все.
     Что  же  до  того,  был ли  Терсит лысым,  то я  скажу так: под  Троей,
возможно,  и  был, что не  мешает ему,  однако, сейчас, заседая в  микенском
совете,  иметь  еще  весьма   густую  шевелюру,  украшающую  его   несколько
склоненную вперед,  как обычно у горбатых  людей, крупную  в  соотнесении  с
корпусом голову. Которая, кстати, мне кажется, вовсе не была  безобразна. Мы
знаем, горбатые  люди,  как правило,  умны. (Ломброзо  * /* Ломброзо, Чезаре
(1839-1909)    -    итальянский   психиатр-криминалист    и   антрополог,
родоначальник  антропологического  па-правления в  буржуазной криминологии и
уголовном праве. */ в свое время объяснил это, предвосхитив всю  современную
характерологию:  у  горбатого  положение  тела  таково, что  главная  шейная
артерия ничем не сдавлена и потому лучше снабжает кровью  мозг.  Поэтому  же
лицо горбатого, я сам замечал это неоднократно, даже если оно, волею случая,
некрасиво, светится  особенной интеллигентностью. А его взгляд, направленный
снизу, странно беспокоит, но не неприятен, ибо разумен.) Сходство с Ричардом
III, возможно, увлечет наше воображение далеко - представит Терсита этаким
не знающим  удержу, способным на  массовые убийства  преступником, маньяком,
властолюбцем, каким был  Ричард  III. Возможно,  таким  и  пришлось  бы  нам
изображать его,  окажись Терсит столь  же близко к  власти, как  Ричард III.
Если  вообще мысль о верховной власти приходила  ему в голову. Горбатые люди
часто  озлоблены. Как слепцы  -  ласковы, хромые -  чаще  веселы,  любят
подурачиться.  (Этому  тоже есть причины. Я  лично  подозреваю, что  слепому
легче относиться доброжелательно к миру и людям, чем тому, кто их видит. Ну,
а  серьезно  говоря,  слепота   -  это  такой  крест,  который  пробуждает
сочувствие  и жалость в самых грубых душах и  в  каждом, кто еще способен на
это, воскрешает  инстинктивное  желание  помочь.  Хромой  же чувствует,  что
заносчивость,  величественная поза ему не к лицу: его  увечью, превращающему
походку  в некий  гротескный  танец, больше  приличествует веселый склад.) И
слепой и  хромой обыкновенно винят в своем несчастье лишь судьбу,  или самих
себя, или бога - словом, то, во что верят. Горбатый почти всегда знает или
полагает, что знает: кто-то повинен в его беде - отец ли, мать или нянька.
Кто-то, кому доверили его, беспомощного младенца,  и  кто не уследил за ним,
то есть кому он не был по-настоящему дорог. Кроме того, горбатый почти ничем
не отличается от  здорового человека, все органы чувств его служат исправно,
а мозг зачастую работает еще лучше, чем у других. Жалости он не вызывает, да
оно и понятно:  помочь ему  невозможно, самый  же вид здорового человека ему
обида  -  если согнуться  ради  него,  он  увидит  в  этом насмешку;  если
держаться обычно,  во  весь  рост,  ему почудится  упрек в  том,  в  чем  он
неповинен - в чем повинен кто-то другой,  у которого, как  у всех,  прямая
спина. И вот, его же еще попрекают, вместо того чтобы просить прощения!
     Это длинное отступление  небеспричинно. Ибо, опираясь на вышесказанное,
мы  можем  определить место Терсита в микенском обществе. Несомненно, Терсит
принадлежал к знати,  но не  к  той  ее части, у  которой могли быть надежды
приблизиться к верховной власти. Происхождение его - быть может, старинная
родовая знать? "Сын Агрия" - Агрий в мифологии столь же частое имя,  как у
нас  Ковач. Правда,  здоровые его  родичи  достигают кое-какого  положения в
Троянской войне. Но "ва-банк" Троянской войны даже таким, как Одиссей с его,
мягко  выражаясь, сомнительной родословной (незаконный  сын распутной дочери
вора!),  давал возможность выдвинуться. Тогда почему мы  вообще поминаем имя
Терсита,  почему  он столь неоспоримо  принадлежит  все-таки  к числу знати?
Очевидно,  потому, что  он состоятельный человек. Но  откуда  его состояние?
Владей он  каким-либо  мастерством  либо искусством, мы  об  этом  знали бы.
Однако никаких упоминаний о происхождении  его богатства нет. Таким образом,
возможны  лишь  два  варианта:   оно  составлено   благодаря  торговле  либо
пиратству.  В первом случае ему бы никак не попасть в число знати. Фигура же
его  и поведение не  позволяют  допустить, чтобы  он  занимался  пиратством.
Следовательно, Терсит принадлежал, скорее всего, к тем - весьма почитаемым
в  обществе -  богачам, чье состояние добыли  морским разбоем  еще  отцы и
деды.
     Итак, вот он сидит среди знати, деньги у него есть, положения нет, и он
-  калека. Чем обратить на себя внимание? Внимание политических заправил и
-  что  в этом возрасте ему,  быть  может, еще важнее - внимание женщин?
Причем  в  том  кругу золотой  микенской  молодежи,  в  котором и  женщины и
.мужчины могут  выделиться  только  красотой -  мужчины еще и  спортивными
успехами. Или властью. Или умом. Что  до власти, то ему до нее, мы знаем, не
дотянуться. Следовательно - умом.
     Умом-то   умом,  но  как   именно?  А  вот  так  -  иронией:  поводов
предостаточно - сильные мира сего подбрасывают тему за темой, подают прямо
на  блюдечке. Ох,  уж это церемонное, немыслимо  серьезно относящееся к себе
микенское общество! Иронии оно не понимает, если же кое-что и улавливает, то
объясняет  лишь  тем,  что  Терсит наглый,  злой  и  пренеприятный  субъект.
Впрочем,  мы  ведь  можем увидеть их  всех через двадцать с  чем-то  лет под
Троей; можем убедиться сами, с какой убийственной серьезностью относятся эти
захлебывающиеся   от   восторга    вояки,    эти   сказочно   расфуфыренные,
расфранченные,  убранные  в   серебро  и  золото  очаровательные  гусаки   к
собственному умопомрачительному  героизму. Можно ли  это вынести  без легкой
святотатственной  насмешки? Да  еще  тому,  кто  и себя-то  не  выносит  без
некоторой  толики  иронии?! (Да, он дошутился: такую  зуботычину  получил от
Ахилла,  что тут же  и  отдал душу богам. Только верно ли,  будто от Ахилла?
Просто не верится.  Чтобы  Ахилл поднял  руку на калеку? Хотя...  Уж очень в
дурную минуту  подвернулся  Терсит,  наговорил пошлостей, когда герой совсем
потерял голову от горя, оплакивая смерть страстно любимого человека.)
     Однако сейчас  нам  до Трои еще далеко.  Мы  сидим  на  государственном
совете,  который  на  наших  глазах  превращается   в  собрание  беспомощных
тупоголовых болтунов. Все наиважнейшие вопросы забыты, отставлены в сторону;
два дня напролет все  заняты дурацкими  проблемами  этикета.  Ибо  в  Микены
прибывает божество! Что  ж,  в  самое  время! По крайней мере увидит во всей
красе  эту  компанию,  где  каждый  боится  каждого,  каждый  почитает  себя
наимогущественным вельможей, а между тем дрожит то перед Олимпом,  то  перед
фанатиками   варварами  и   готов  подобострастно  "считаться  с  чувствами"
аркадских царей-свинопасов; где все друг другу что-то нашептывают, никто  не
смеет  громко отстаивать свое мнение,  а среди жалких идеек, перепархивающих
шепотком от одного к другому,  редко-редко мелькнет хоть одна здравая мысль,
да и та  принадлежит либо  Нестору, который рад-радехонек,  что хоть на этот
раз отделается дешево, а не кораблями, оружием или  лошадьми, либо Калханту,
человеку, правда, чудовищно  ограниченному,  но  по крайней  мере  не совсем
идиоту. (Впрочем, идиот-то он идиот, по весьма последовательный, что, право,
даже похвально.) А  как  явно тщится  Атрей использовать молодого честолюбца
жреца в своих  интересах,  не замечая при этом,  что  сложившиеся между ними
отношения уже оборачиваются ему во вред! И тут же - дамы. Они-то, пожалуй,
без труда заткнули бы  за пояс своих повелителей-мужчин, да только нет у них
возможности  по-настоящему  проявить  себя.  Вот  и  получается, что  вся их
мудрость - лишь хитрость прислуги, все честолюбие - в том, чтобы затмить
соперниц самым  нарядным платьем, самыми  необычными  заграничными вещицами,
самыми  оригинальными и изысканными украшениями. А  ведь завтра Адмета будет
красоваться в золотом поясе амазонской царицы!.. Итак, Терсит по обыкновению
наблюдал.  Молча слушал  затянувшийся  спор,  когда  же  приличия  позволяли
заговорить и ему,  младшему по иерархии и  возрасту, вносил свое предложение
или,  что  давало  лучшие  результаты,  вполголоса излагал его  какой-нибудь
высокопоставленной  даме. Дамы  за такие  вещи  благодарны,  да,  собственно
говоря,  благодарны  все за то, что не каждый раз выход из положения находит
Терсит.  И  хотя я не  могу  не  признать мудрость  и  политическую зрелость
решений,  относящихся к  порядку  проведения  празднества,  у  меня  все  же
возникает  подозрение,  что  рекомендации Терсита  даже по таким убийственно
серьезным  и необычайно значительным вопросам не могли не заключать  в  себе
хоть самой малой доли иронии.
     А  в самом деле, поскольку речь зашла  о дамах - как обстояли  дела у
Терсита  с  женщинами? Что  же, коль скоро сам  по себе он был им  не нужен,
Терсит  старался  хотя  бы  завести  с  ними дружбу,  тем  ограждая  себя от
пренебрежения с их стороны. Хочу, чтобы меня поняли правильно: я имею в виду
не  сексуальную обездоленность Терсита;  вообще  говоря, такое  в те времена
бывало, и бывало, как можно  установить по многочисленным  данным,  нередко.
Бывало среди рабов, среди простых  воинов  - и, ох, как же  мало могла тут
помочь ритуальная проституция! (Когда-то, в доисторические времена, может, и
помогала.  Но   в  описываемое  время  уже  нет.   Самый  институт,  правда,
сохранялся, существовал  даже позднее,  на протяжении многих  столетий, но в
обществе точно знали, когда на какую даму падает  жребий служить во храме. И
дама соответственно приводила с собой поклонников своих, причем каждому было
известно,  кто  именно  может  принять  участие и  обряде  и  даже  в  какой
очередности.  Были  и  точно  разработанные  способы держать непосвященных в
отдалении.) Человеку богатому, вообще каждому, кто  мог позволить себе иметь
рабыню, сексуальные заботы были неведомы. Широко пользовались таким способом
смирения  страстей  своих и  подростки, и взрослые мужи в ту  пору. (Что  уж
скрывать  - женщины  тоже. Разве что проформу блюли,  да и то не слишком.)
Однако  же ни  тогда,  ни  во  времена  более поздние  не  считалось  особой
доблестью пользоваться лишь проституированной  любовью.  Тем менее было  это
почитаемо в Микенах,  где женщина, как предмет роскоши, являлась своего рода
знаком  отличия;  где  мужчина  соблазнял и отбирал  принадлежавшую  другому
женщину с единственной целью  -  похвастать  победой,  появившись с  нею в
храме, на состязаниях, в обществе. Не знаю, имел ли Терсит успех - и какой
именно -  среди микенских  аристократок благодаря  уму своему и  маленьким
услугам чисто духовного свойства. Знаю только, какова была общая позиция его
в этом вопросе. Очевидно, он постановил про себя, что микенские женщины, все
до  одной - глупые гусыни и ему не нужны. Куда больше радости принесет ему
какая-нибудь  ладная  девчонка-рабыня,  с   которой  хоть  разговаривать  не
обязательно и можно сразу  же прогнать на место, к  лохмотьям, что служат ей
ложем. Если же,  паче  чаяния,  находилась вдруг дама,  умевшая оценить  его
достоинства, решал: вот это - другое дело, эта  и умом не обижена, с такой
даже  ославить себя не грех. А уж  если упомянутая дама была к тому же собой
хороша,  бормотал  самодовольно: "Ну,  ну,  бабенки-то ко мне так и  липнут.
Впрочем, мне они все равно ни к чему!"
     Как  же  попала  эта декадентская  фигура в героический  (да  еще,  как
уверяют  некоторые,  "наивный")  эпос?!  Нет,  она  не  придумана  бродячими
певцами.  Она существовала. И тревожила Гомера; он  не мог  отвести  Терситу
никакой серьезной роли, и все-таки Терсит был ему нужен. Как нужен - и еще
будет нужен - мне, пока я отыскиваю решение загадки Прометея.
     Они вошли в  город еще до полудня. Вернее, по нашим понятиям - утром.
Часов  в девять-десять.  Мы знаем,  таков был  обычай:  после дальнего пути,
приблизясь к  цели  путешествия  на  расстояние  двух-трехчасового перехода,
путники  с  вечера разбивают лагерь, приводят  себя  в  порядок,  хорошенько
отдыхают,  иной  раз  даже несколько  дней.  Этот обычай,  как  я  упоминал,
сохранялся очень долго; еще и сегодня мы  находим  в  двух-трех  часах  езды
(телегою!)   от  больших  поселений   следы  древних  постоялых  дворов  или
придорожные корчмы, выстроенные позднее на старом  пепелище. (В наши  дни не
полагается сразу же устраивать прием в честь прибывшего  издалека  гостя -
мы сперва отправляем  его  в гостиницу, даем время привести себя в  порядок,
перевести дух.  Когда-то, однако, и у нас такое  отношение к гостю  сочли бы
чрезвычайно оскорбительным.) Итак, наши  герои рано поутру снялись с бивуака
и часов  в девять утра подошли к Микенам. Конечно, до Львиных ворот было еще
далеко. Пока  что  они шли через утопавшие в садах  пригороды; затем -  по
густо  застроенным домишками  земледельцев,  торгового  и ремесленного  люда
предместьям,  где находилось  первое святилище какого-нибудь божества, возле
которого  путнику  полагалось остановиться  и  после омовения  рук  принести
жертву   -  немного  оливкового   масла,  муки,   -  воздать   хвалу  за
благополучное  возвращение. Совершал жертвоприношение Геракл,  это была  его
привилегия, однако он  и здесь,  как не один раз  прежде, выразил готовность
уступить эту честь своему божественному  спутнику. Но Прометей, как и всякий
раз прежде,  отклонил ее. К этому времени  наших  друзей  сопровождала  уже,
разумеется,  огромная  толпа,  типичная  для  нижнего  города.  И  множество
детишек, не сводящих с героев  глаз.  Не  сразу  удалось унять их, водворить
тишину, приличествующую жертвоприношению.  А что  началось, когда победители
амазонок  стали бросать в толпу лакомые  жертвенные кусочки!  Мы  не  знаем,
сколько  было таких остановок,  пока  оказались  они наконец перед  Львиными
воротами. Вступление в крепость также сопровождалось особым ритуалом. Сперва
полагалось выразить восхищение приветственными транспарантами и благоговейно
запечатлеть  их в  памяти: ведь требовалось время, чтобы  блюстители порядка
могли  оттеснить  назад  всякую  мелкую сошку - обывателей, затесавшихся в
колонну; требовалось  время,  чтобы из самой  колонны  вывести и оставить  в
назначенном  месте рабов и  прислужников,  подводы с  хозяйственным скарбом,
исключая личных  слуг  героев и тех, кто нес дары. Далее надлежало выстроить
колонну в должном порядке.  Затем ворота отворялись и в них показывались  не
слишком сановитые представители городской власти, - краткие приветственные
речи,  объятия, обмен  подарками.  Не  знаю, было  ли  правило, что войти  в
крепость мог только безоружный, да это и несущественно. Если было, то Иолай,
Филоктет  и  другие штабные  военачальники  оставили  свое личное  оружие  в
специально  охраняемом  месте у  ворот - вот и все. Возможно,  однако, что
этот запрет распространялся лишь на дворец.
     Микенская крепость  напоминает треугольник. Самая длинная, северная, ее
стена - четыреста метров. Юго-западная стена по прямой  - триста метров,
здесь  находятся и Львиные  ворота.  Юго-восточная  стена  -  также триста
метров.  От стены до  стены в самом широком месте - немногим более двухсот
метров.  Иными словами, она больше,  чем Крепостной дворец в нашей  Буде, но
меньше всего  района  будайской крепости. Однако застроена гораздо гуще.  Вы
вступали в крепость через Львиные ворота и, пройдя коротким подземным ходом,
справа  видели   продовольственные  склады,  затем  -   обнесенное  стеной
необычное строение  круглой формы -  место  захоронения  знати,  далее шли
частные  дома.  Приблизительно  в полутораста  метрах от  ворот  открывалась
небольшая, хотя здесь, в тесноте  крепости,  казавшаяся просторной, площадь;
на  северной  ее стороне высился дворец.  Он  представлял собою  грандиозный
комплекс  сооружений, расположенный  на  самой  вершине холма. Примыкавшие к
нему дворы,  внутренние сады, храмы занимали приблизительно гектар, то  есть
едва  уступали кносскому дворцу.  Это было  трехэтажное  здание  с обширными
подвальными    помещениями,    с   центральным   отоплением,   водопроводом,
ватерклозетами;  в  центре его  располагался парадный мегарон  с  колоннами,
огромный тронный  зал,  в подвалах  же  находились  самые  различные службы:
устройство,  приводившее в действие отопительную  систему, продовольственный
склад,  сокровищница,  арсенал,  -  словом,  все  необходимое,  вплоть  до
казематов.  В   общем,   дворец   был   вполне   пригоден   для   размещения
многочисленного  царского семейства,  придворных служб, высших  сановников и
соответственно несметного числа слуг. В подвале находилась также усыпальница
царствующего семейства. Сооружение  дворца началось в предыдущем столетии; в
старой  его  части сохранилось довольно  много  мраморных, сужавшихся  книзу
колонн в критском стиле, стены  же были украшены вышедшими с тех пор из моды
изображениями  растений   и  животных,   причем  преобладали  фантастические
змеевидные  полипы. Но центральная часть дворца  и более новые  храмы, среди
них  и главное святилище  крепости,  были выстроены уже в современном стиле:
цилиндрические колонны,  геометрические  орнаменты  на  стенах,  в  основном
извивающиеся  во всех направлениях  ленты  и спирали,  создающие впечатление
глубины.
     Не стану ни Читателя, ни себя утомлять детальными описаниями, да каждый
и сам может  представить себе  разделяющие апартаменты  пурпурные  занавеси,
яркие  ковры на  полу,  бесчисленные  нарядные колодцы,  изображения  богов,
изделия  из керамики, бронзы, серебра, золота и даже  (открою уж эту тайну!)
- здесь, в царском дворце, даже из железа.
     Позади  дворца,  вдоль  северной  стены,  располагались  помещения  для
гарнизона, оружейные  палаты,  конюшни;  именно  здесь находились  еще  одни
крепостные ворота,  для  гужевого, так  сказать, транспорта,  а на восток от
них,  в  северо-восточном углу  крепости,  - огромные водохранилища. (Сюда
провели  по  подземным  каналам воды Персейских источников.)  Так называемые
"обывательские" дома  внутри крепости тоже  выглядели весьма прилично  - в
конце  концов, поселиться вблизи дворца удавалось не  каждому. Почти все они
были двухэтажные,  стены  красиво  отшлифованы  и  даже  украшены  росписью,
парадные двери - бронзового литья.
     В общем, Микены внутри крепостных стен  были благоустроенным,  чистым и
современным городом, в котором удобно размещались,  особенно в мирное время,
три-четыре  тысячи жителей.  Микены не знали пышности азиатских столиц, но в
Европе того времени не было городов, им равных. По величине и красоте Микены
превосходили Фивы, Тиринф,  Пилос, Аргос - все они, не говоря уж о Спарте,
выглядели  деревеньками,  в  лучшем  случае  городишками  сельского  типа  в
сравнении с Микенами.
     Около  полудня наши герои вступили на главную площадь; в воротах дворца
уже появилась вся городская знать с Эврисфеем во главе. На этот раз не могло
быть и  речи о том, чтобы не  допустить к царю Геракла:  ведь герой явился в
сопровождении не  диких зверей, а бога! Отгремела музыка,  побрызгали святой
водой,  может,  сделали  что-то  еще в том  же роде,  затем  с обеих  сторон
прозвучали  приветствия, и Геракл,  доложив, что задание выполнено,  передал
Эврисфею  пояс  и  лучшие  драгоценности  амазонской  царицы. После этого он
представил   знатным   микенцам   Прометея.   И  тут-то  все  заволновались,
зашептались:  Прометей,  впервые  наблюдавший  сейчас  правила  поведения  в
обществе, формы приветствий, предписанные для  различных сословий -  кивок
головой,  глубокий поклон,  коленопреклонение, поклон в пояс, земной поклон,
припадание  к  стопам, - в ответ каждый раз  повторял все это  с точностью
зеркала. А ведь кто  не  знает, даже в наше время, что взаимным приветствиям
полагается быть  асимметричными!  Глубокий поклон  мы  встречаем наклонением
головы, и чем глубже поклон, тем наклон головы меньше, только на приветствие
средней степени можно отвечать  тоже приветствием средней степени -  между
равными! К счастью,  досадный  инцидент  вскоре  был забыт,  так  как Геракл
сделал  знак  слугам  и  началось  вручение даров.  Проходило оно в  строгом
соответствии с  предписанным ритуалом и табелью о рангах. Одаренные Гераклом
придворные и гости выражали приличную случаю благодарность, на подарки же не
таращились,  хотя тут же расхваливали до небес;  между тем  слуги, повинуясь
хозяйскому знаку, проворно уносили богатые дары.
     На  установленном  посреди площади  жертвеннике было совершено  краткое
жертвоприношение,  и   продолжение  праздника  препоручили  присмотру  чинов
районного масштаба  -  жертвенное  пиршество  на площади  устраивалось для
жителей крепости.  Тем временем узкий круг  приглашенных  вступил в  тронный
зал,   опять   последовало  оказание  взаимных  почестей,   опять  зазвучали
приветственные  речи.  Затем перешли в главный  храм, где  Эврисфей и Геракл
пожертвовали большое  число самых отборных  бычков и баранов, а также других
животных, разнообразие которых давало возможность ублажить, с одной  стороны
самых разных богов, охраняющих сухопутные и  морские  пути, а также  военные
предприятия,  чтобы  каждому  божеству  достался  лакомый   кусочек  от  ему
посвященных  птиц  или  четвероногих,  с  другой  же  стороны,  обеспечивало
жертвенное  застолье знати,  растягивавшееся обыкновенно до позднего вечера,
разнообразными изысканными яствами.
     В  тот  день,  помимо  обильной  трапезы  и  возлияний,  сопровождаемых
здравицами, ничего особо  примечательного не произошло. Никто  не хотел пока
затрагивать щекотливые вопросы.  Те господа, которые на подобных.  застольях
регулярно  портили себе  желудок, естественно, рыгали  тут же.  Геракл,  как
родич  царского  дома, получил гостевую  комнату прямо  во  дворце; временно
предоставили запертые  обычно  апартаменты и Прометею.  Во  время  пиршества
Прометей  сидел на месте,  предназначенном  для  самых почетных  гостей,  по
правую руку Эврисфея, и дворцовые дамы весь день и весь вечер откровенно его
разглядывали.   Почему?   Быть  может,  просто   надеялись  разглядеть  хоть
что-нибудь, что действительно стоило разглядывать. Но безуспешно.
     И тут мы, кажется, начинаем ломать вторую печать, за которой скрывается
наша загадка. В  Прометее не  было решительно  ничего, обращающего  на  себя
внимание. Эти совершенно очевидно, в противном случае мы о том знали бы, это
было  бы  замечено  и отмечено! Следовательно  -  ничего. Микенцы  увидели
высокого,  сухощаво-мускулистого стареющего мужчину.  (Миллион с  чем-то лет
даже для бога -  возраст солидный. Аполлон, например, прожил всего-навсего
две тысячи лет. Правда, когда его последний раз видели в Альпах, это был все
еще юный пастушок лет восемнадцати, не больше.) Иными словами, Прометей имел
внешность  самого  обыкновенного  смертного.  Крепкий,  с  приятным  лицом и
хорошей   осанкой   пожилой  человек,  каких  на  десяток   дюжина.   Ничего
сенсационного.  По-настоящему вызывала сенсацию его  цепь, которую везли  за
ним следом на телеге. Уже и по дороге народ дивился ей  больше  всего. Это ж
надо,  какая  махина, и вся из  железа! Во дворце тоже  все заворожены  были
железным чудом - да только разве  пристало  им, аристократам и сановникам,
выражать свои чувства открыто!
     Что же до почетного  места,  предоставленного  Прометею  за  столом, то
вышло  маленькое  неудобство: для Про-метея  несколько часов, проведенных за
трапезой,  оказались  не слишком интересны, Эврисфей же то  и дело попадал в
неловкое  положение.  Мы  уже  отмечали,  не  правда  ли,  что Эврисфей  был
порядочно простоват. Всякий раз, как он взглядывал на Прометея, ему хотелось
начать разговор  с  вопроса: "Как же  оно  там  было?" -  то  есть  каково
приходилось Прометею в течение миллиона лет, прикованному, терзаемому орлом.
Разумеется, Эврисфей тут же соображал (вероятно, кто-нибудь успевал толкнуть
его  под  столом ногой), что  не  пристало все-таки ему,  человеку, задавать
подобные вопросы богу. О таком вообще спрашивать не принято.  Словом, он уже
сорок раз открывал рот, уже в тридцатый раз выдавил, томясь; "Так как же оно
было...  это... как дорога?" И от смущения начинал торопливо есть  и пить, а
потом громко рыгать (в специальную золотую чашу с железным ободком). Наконец
Прометей  любезно  его выручил. Он стал расспрашивать царя  про  сидевших за
длинным столом,  интересуясь,  кто  они, ближние и дальние их  сотрапезники,
дамы  и  господа. Тут уж и Эврисфей разговорился.  Когда с жертвоприношением
было покончено, знатные микенцы, переговариваясь: "А нынче было интересно!",
"Весьма,  весьма  любопытно!" - отправились  на покой. Слова их  были  как
будто искренни,  однако в  голосах сквозило некоторое  разочарование. Одному
небу известно, чего они ждали. Впрочем, понять их можно: ведь человек вправе
ждать  от  бога чего угодно.  Ну  что  стоит богу  глотать  огонь, плыть  по
воздуху,  вообще делать такое, что человеку и придумать не под силу! Словом,
никому из них  не пришла в голову простая мысль: а ведь, собственно  говоря,
чрезвычайно любопытно уже и то, что бог ничего особенного не делает. Я же, с
вашего дозволения, решусь утверждать, что это-то и есть самое любопытное.

Игра Атрея

     Я  чувствую, что наступила минута, когда мне следует навести  порядок в
системе  моих  доказательств.  Считаю  также  необходимым  еще раз попросить
любезных  Читателей не забывать, что  я отнюдь  не предлагаю им наслаждаться
игрою  моей фантазии  - нет,  я призываю  разделить со мной радость строго
научного разыскания строго научной истины.
     До  сих  пор  я  лишь  строил  гипотезу  -  и,   надеюсь,  достаточно
убедительно,  - что  Геракл  привез Прометея  с собою в  Микены. Теперь же
позвольте мне это доказать. Итак:
     Первое доказательство - тот факт, что освобожденного Прометея обязали
носить как символ обрушенной на него кары и одновременно подвластности Зевсу
кольцо  о камнем.  Кольцо  следовало  выковать  из звена его железной  цепи,
вставив камень - осколок той  скалы, к которой он  был  прикован и который
отскочил  от нее вместе  с вырванной  цепью. Это  и стало будто бы  первым в
истории  человечества  перстнем. Причем все  это  случилось будто бы  еще на
Кавказе.
     Освободим миф от наносных элементов! Совершенно очевидно,  что  это был
не первый перстень в истории человечества, - обнаружены перстни куда более
раннего происхождения, изготовленные на многие тысячелетия раньше! Очевидно,
что и Эсхил - на  которого ссылаются  также другие мифографы -  поместил
этот эпизод  на Кавказ  исключительно  ради  драматического единства.  Такое
формальное,  казуистическое  решение  проблемы  Зевса  в  корне противоречит
характеру Геракла. Да и невозможно представить, чтобы  там, в лесной чащобе,
нашлось все необходимое  для ювелирной  работы. Вся эта  история  с  кольцом
характерна именно для микенского образа мыслей так  что кольцо изготовлено в
Микенах.
     Второе, более  существенное наше доказательство  состоит  в  том,  что,
согласно единодушному свидетельству многих источников, Геракл, посланный  за
яблоками Гесперид,  просил  совета  у  Прометея  и  получил  его. А  именно:
поскольку  добыть яблоки  может один лишь  Атлант, Геракл должен вместо него
подержать  на  своих  плечах  небо  (ради  самого  короткого  отдыха  Атлант
возьмется  за  все),  но  при этом смотреть в оба  -  не то старый  хитрец
способен  навсегда  оставить ему  свою ношу.  Ну, а  как же  мог  бы  Геракл
обратиться с этим вопросом  к Прометею,  если  бы оставил его-на Кавказе или
отправил на все четыре стороны,  не  позаботился о  нем? То  есть если бы не
привез его с собой - если бы Прометея не было сейчас в Микенах!
     Этот эпизод подтверждает также и  то, что мы правильно - в отличие от
многих  разработок  -  определили  порядок  совершения  подвигов  и  время
освобождения  Прометея.  Ведь  большинство  мифографов  совершенно нелогично
относят  освобождение  Прометея  -  как  и  много  других  самостоятельных
рассказов  Гераклова цикла - на  период  скитаний героя после того, как он
добыл коров  Гериона и  яблоки  Гесперид. Но, будь это  так,  как  бы он мог
испросить  совета  у  Прометея?  Пошел  бы  на  Кавказ,  разыскал  Прометея,
побеседовал с ним и - опять оставил  там же,  в  цепях? Чтобы потом,  годы
спустя,  вернуться и  освободить  его?  Смехотворно!  Нет,  к  тому  времени
Прометей  был уже с  ним,  в Микенах  - или  в Тиринфе, или  еще где-то  в
Арголиде, важно не это, важно, что он там  был, что его связывала с Гераклом
добрая  дружба  и они,  разумеется,  советовались, обсуждали  новые  задания
вместе.
     И, наконец,  косвенное, правда,  но зато  вещественное  доказательство:
микенская культура  почти  не оставила нам предметов,  сделанных из  железа,
железо, как мы знаем, еще чрезвычайно дорогой, редкий  в Элладе металл - и
вот  в  Тиринфе,  городе Геракла,  находят  при раскопках  железную  арфу!..
Единственная в своем роде таинственная  находка из той эпохи. Позднее мы еще
к ней вернемся. Вновь  хочу оговорить свое право на  ошибки при  воссоздании
отдельных  деталей.  Знаю:  опровергнуть  мои  описания  частностей  так  же
невозможно, как и подтвердить их документально,  - и все-таки настаиваю на
этом праве, объявляю о нем во всеуслышание, чтобы от того ярче  воссиял свет
правоты моей по существу.
     Хотя уточнение  места действия  не связано непосредственно с  существом
моего  изыскания,  попробую  все-таки  тщательнее  рассмотреть  этот вопрос,
успокоив тем свою совесть филолога.
     Действительно ли в Микенах состоялся прием, а затеи временное поселение
Прометея?  В  крепости?  Во  дворце?  Или  микенцы  опасались  таинственного
могущества  непонятного этого бога, а заодно боялись и  недовольства Олимпа,
так что  приняли  его  где-то  за  городом -  в  одном  из  многочисленных
майоратов царской семьи, в какой-нибудь ее летней резиденции? Может, выбрали
для  проведения  всех  церемоний, а затем  и  поселения  Прометея  маленький
городок, состоящий в братском союзе с Микенами?
     Последнее предположение мы тотчас же и снимаем. Если бы Прометей жил  в
каком-либо провинциальном  городке  Эллады, мы о  том  непременно знали  бы.
Провинциальные  городки верно  хранят  память  о  такого рода  событиях. Это
естественно, ведь  в  подобных городах событий происходит не столь уж много,
да  и  в  собственных глазах эти городки выглядят  значительнее  - однажды
предоставив  приют, например,  богу.  О  пребывании  Рабиндраната  Тагора  в
Балатонфюреде свидетельствует аллея, табличка и посаженное им дерево. Но кто
знает  о  том, что Рабиндранат Тагор побывал и в Будапеште?  Между тем он не
мог сюда не заехать,  да и не было в те  времена более  или  менее приличной
дороги - железной  дороги на Балатонфюред,  - кроме как через  Будапешт!
Ведь  так? Следовательно, негативный факт - то, что ни один городок Эллады
не  сохранил памяти  о  пребывании  в  нем  Прометея, -  свидетельствует с
очевидностью: да, Прометея принимали именно в Микенах, там он и жил. Кстати,
среди других городов речь могла идти разве что о Тиринфе, городе Геракла. Но
чего  ради  поселился бы  там  Прометей -  ведь Геракл  вечно  пропадал  в
походах!
     Ну, а теперь: крепость, дворец или ни то,  ни другое? Прометея микенцы,
очевидно, боялись - не слишком, конечно, но  все-таки побаивались.  Однако
Зевсом утвержденное  право гостя на гостеприимство  - закон посильнее. Они
знали  уже,   что   прямой  опасности  таинственная   сущность  Прометея  не
представляет,  так  что  его  прикосновение, рукопожатие, дыхание, близость,
взгляд  но  влекут  за  собою  ни смерти,  ни иных каких-то несчастий.  Зато
нарушение закона гостеприимства грозит  городу карой более жестокой, чем та,
что может воспоследовать из-за приема Прометея. Все это так. Но при этом для
меня совершенно  очевидно и другое: длительное пребывание Прометея во дворце
- насколько мы этого  бога знаем  -  рано  или поздно должно  было стать
неудобным.
     Поэтому, кажется  мне,  я  иду верным  путем,  избрав  местом  действия
предыдущей главы и глав, за нею следующих, именно Микены и микенский дворец;
позднее  ("об  этом  в своем месте) Прометею назначена была  для  проживания
некая,  к  городу относящаяся, но расположенная вне его  границ, а  впрочем,
вполне приличная по размерам своим и убранству усадьба.
     Однако повторяю: все это важно лишь для успокоения совести филолога, но
к сути дела отношения не имеет.
     Суть же дела - возникшая сейчас драматическая ситуация.
     Первый акт этой драмы мы знаем:  Теламон оскорбил Трою, Приам  угрожает
войной;  внешняя  опасность льет  воду на  мельницу микенской  партии войны,
Атрей устраивает  путч, захватывает  в свои руки власть  при дворе, изгоняет
старшего брата; однако внутриполитическое положение еще неустойчиво, те, кто
сегодня  аплодирует ему, в том  числе  и номинальный царь  Эврисфей, завтра,
быть может, опять переметнутся к Фиесту.
     Знаем мы и второй акт: цари собираются на совет  - возвращать Гесиону
или готовиться к  обороне?  Теламон  заявляет,  что  любит Гесиону  и скорее
умрет, чем с нею  расстанется. Появляется Калхант с  пророчеством: пусть  не
страшатся греки,  они победят Трою  (поверить-то приятно,  да ведь кто знает
- дело это темное!). Тем  не  менее все прекрасно, великолепно, словом -
готовимся к войне! Но как? Кто, сколько, когда, где? И финал акта: с победой
возвращается Геракл, он и как воин  сослужил важную  службу для  Трои и всей
Малой Азии, да еще выполнил ответственную дипломатическую миссию в интересах
мира. Вот принесенная им весть от Приама: дружба и свободное мореплавание по
Геллеспонту на вполне выполнимых и достойных условиях. И, наконец, он привел
с собою бога. Правда, немного запятнанного бога. Но бога.
     А дальше - вот что.
     Геракл не хочет даже передохнуть как следует  после утомительного пути,
он готов к нападению. Прежде всего - поговорить с Атреем, если же Атрей не
согласится на его доводы, открыто высказаться перед собранием царей. Никогда
не были  так  велики шансы  партии мира, как сейчас.  В войне же цари Эллады
могут  только проиграть!  Он  готов  даже в случае  необходимости припугнуть
почтенное  собрание:  если они  желают войны  во что бы  то ни стало, что ж,
пусть будет по-ихнему, но тогда он сам перейдет на сторону Приама, станет во
главе дорийцев, за ним пойдут Фивы, мирмидонцы, кентавры, лапифы, Афины. Вот
и  поглядим, кто  кого! Во всяком  случае, Атрею не усидеть. И, как ни хитер
старый  лис,  на  этот  раз  Геракл  не позволят удалить себя под  предлогом
какого-нибудь бестолкового задания. На худой конец -  однажды так уже было
- откажется служить Эврисфею.
     Да только и Атрей подготовился к встрече.
     Задача у него не из легких.
     Нужно срочно удалить Геракла.
     Нужно добиться соглашения с царями.
     Необходимо  основательно  разобраться  в  Прометее,  уяснить  себе  его
намерения. На что употребит  он свою божественную силу? Не причинит ли вреда
городу, какие желает жертвы, чем можно его умилостивить?
     Молнией  проносится:  нельзя  ли использовать в  интересах  собственной
политики  древний  титул,  авторитет,  пророческую силу  божества? (Впрочем,
лучше подождать, не предаваться преждевременным надеждам.)
     И нет ли способа  дотянуться до  бесценного сокровища -  его железной
цепи?
     Однако - тс-с! Все это потом. Прометей -  бог,  с ним нужно держать
ухо  востро!  Обеспечить  бы  только его  доброжелательный нейтралитет!  Для
начала довольно и этого.
     Такова была, следовательно,  драматическая  ситуация в начале "третьего
акта". Так складывалась игра.
     И Атрей ее выиграл.
     Выиграл прежде всего у Геракла. Разбил героя, как говорится, наголову.
     Едва Геракл появился, Атрей принял его вне очереди.  Обнял, расцеловал,
назвал "милым родичем", поздравил  с  грандиозной победой,  поблагодарил  со
слезами на  глазах за верную службу отечеству, заверил, что теперь в Микенах
все  пойдет  по-другому  и  героев почитать будут не в  пример  прежнему -
"мы-то  с тобой знаем,  как  Фиест прижимал  сторонников  Зевса".  Тут Атрей
сделал знак слугам - несите, мол, лучшие яства и вина дорогому гостю!  -
потом выслал всех из приемной и у дверей поставил стражу: "Меня ни  для кого
нет  - важное совещание!" Геракла посадил  на почетное место,  и  ласковая
улыбка не сходила с его губ.
     А Геракл,  видя  это подлое двуличие, только  пыхтел да хмурился и лишь
укреплялся в своем решении быть твердым.
     Их  диалог  я  и  на сей  раз  воспроизвожу  по форме  свободно, что же
касается содержания, то его подтверждают общеизвестные факты.
     - Дорогой  мой родич,  - заговорил Атрей, - я  знаю, ты  считаешь
меня  старым двуличным лисом. И ты прав.  Вообще я именно таков.  Мне нельзя
быть иным. Хотя жить прямо  и правдиво куда проще. И к власти  я рвусь, тоже
правда.  Хотя вести  безмятежную жизнь при  дворе, посещать,  когда хочется,
конные состязания, тратить несметные  мои богатства на красавиц,  устраивать
увеселительные  прогулки на парадных колесницах  или кораблях под  багряными
парусами, уж  конечно,  было бы намного приятнее.  И жесток я, правда. Хотя,
видишь сам,  ничего не  люблю  больше,  чем  тихую  музыку и  танец  гибких,
умащенных благовониями мальчиков. И у меня при виде их  слезы наворачиваются
на глаза, как у прочих смертных. Да только я тут же украдкой смахиваю слезу.
Люди злы  и  глупы. Сурова наша судьба.  Я  ведь тоже  родился затем,  чтобы
сделать что-то. Как и ты, милый мой родич. Воспрепятствовать глупости и злу.
Даже самой судьбе.  Не себя ради - ради  людей. Да, ради людей,  во  славу
Зевса.
     Тут Геракл перебил его:
     - Теламон украл  Гесиону. Был гостем -  и  украл родственницу того,
кто принял его под свой кров! На позор Зевсу!
     Но Атрей лишь  глубоко вздохнул: - Скажу и об этом,  милый мой родич.
Терпение, я скажу обо всем.  Ибо желаю рассказать тебе все  без утайки, хочу
разделить с тобой все  мои  заботы. Да и с кем еще мне разделить их? С этими
болванами?! Итак, прежде всего - наши  внутренние проблемы. Покуда тебя не
было  тут,  как  ты  знаешь,  кое-что  произошло.  При  Фиесте  дела  страны
основательно пошатнулись. Двор - сплошное распутство, обезьянья  погоня за
модой, транжирство. На общественных работах - панама, деньги текли  рекой,
работа стояла. А  нищета  народная уже вопияла к  олимпийцам. Я не мог далее
оставаться  безучастным. Не  говоря  уж  о том, что Фиест,  распутный  Фиест
осквернил мой дом, собственное мое ложе!... Случай распорядился так, чтобы я
пришел  к власти при поддержке  военной  партии. Забудь  предубеждение! Я не
военная партия, я - Атрей, Атреем и останусь.
     -  Нигде  нет такой панамы, -  опять вставил  Геракл,  -  как  на
военных поставках. И  нет нищеты народной страшнее, чем та, в какую ввергнет
народ война.  Я привез  из Трои мир.  Приам ничего и не просит,  только чтоб
вернули  ему Гесиону да выплатили символический, можно сказать,  штраф. Зато
Геллеспонт будет наш!
     - Знаю, -  сказал  Атрей. -  И уже  решил:  строжайше потребую от
Теламона удовлетворить требования Приама. Иначе пусть не рассчитывает на мое
содействие, а тогда уж пеняет на себя. Поверь же мне,  дорогой  мой родич: я
не принадлежу к военной партии!.. Ведь знаешь ты  по  крайней мере, что я не
дурак?!
     - Знаю, что ты умен, как лиса и змея, вместе взятые.
     - Вот видишь! А если я умен,  то могу ли не знать, что мы выиграли бы
на мире с Троей и что проиграли бы, ввязавшись в войну?
     - Зачем же тогда вертится здесь Теламон?
     - А вот, видишь  ли, какая  беда. Гесиона в  положении. И Теламон дал
торжественный  обет,  заверил  клятвенно,  что  признает   будущего  ребенка
законным наследником и воспитает в собственном доме подобающим образом. Жена
Теламона и ее малолетний сын Аякс дали на то письменное согласие. Гесиона же
объявила,  что  дитя свое желает родить  Теламону и в  доме Теламоновом. Что
прикажешь  делать при  таких  обстоятельствах?  Возлюбленная по доброй  воле
покинула родину вместе с возлюбленным. Ни Зевс, ни законы  гостеприимства не
посрамлены. Личное дело  двоих. В этом  духе я  и  хочу говорить  с Приамом,
вернее,  быть  посредником.  Во  всяком  случае,  сделаю все,  чтобы  помочь
достигнуть  соглашения,  избежать  войны,  бессмысленной,  братоубийственной
войны.
     - Приам не хочет войны. Я  сумел  разъяснить ему, что  означал бы для
него военный поход на Элладу.
     - Знаю, он войны не начнет.
     - А тогда, - вскричал,  уже теряя терпение, Геракл, - к  чему вся
эта великая спевка - съезд царей, военный совет?
     Атрей рассмеялся.
     -  Только смотри,  никому ни  слова! Если  проговоришься, отопрусь...
Половина  этих  царей  -  о  всемилостивый  Зевс, какие  ж  это цари!  -
невежественные, тщеславные  забияки, другая  половина -  жадные  свиньи. Я
хочу  того же, что  и ты. Мира  хочу,  свободного  мореплавания, возрождения
колоний и  расширения их сети.  Однако  разве не нужны  для  этого  корабли,
оружие, продовольствие, тысячи решительных юношей? Не нужны?.. Так откуда же
все это  возьмется?  Одной  сокровищницы  Микен - особенно  после  фокусов
Фиеста - для этого  мало. Ну, а братия вроде Нестора... Скорее дохлый осел
залп выдаст (не дай бог такой  чести!), чем они - хоть один шекель. А ведь
тут на тысячи талантов счет идет. Но  сейчас они напуганы. И я еще больше их
пугаю, сам распуская страшные  слухи. Я буду  не я, если не выколочу из  них
- когда же еще, как не теперь? - финансирование великого замысла. Нашего
замысла!  Моего  и твоего,  если поможешь! Да,  твоего. Ибо на кого  же  мне
рассчитывать, как не на тебя, дорогой родич мой!.. Ну, что скажешь на это?
     - Я тебя слушаю.
     Геракл оставался настороже.  Однако Атрей  умно, шаг за шагом продолжал
развивать перед ним свой план, и Геракл словно бы слышал собственные речи:
     Экспедиция  на "Арго" сделала только полдела; но и та проблема, которую
разрешил  сейчас  Геракл войной  с  амазонками, тоже,  по  сути, всего  лишь
полдела; самое  серьезное и самое трудное еще  впереди  - западный бассейн
Средиземного  моря.  А  может, если  удастся,  и  того  дальше:  на юге  -
Мавритания,  за ней - прибрежные океанские острова; на севере - нынешняя
Англия, берега северной Германии - родины  янтаря и сильных рослых  рабов,
куда сидонцы едва осмеливаются  забираться, греческие же мореплаватели,  как
говорят, прежде бывали там не раз.
     - Вижу,  ты  все  еще  не хочешь  мне поверить.  Но вот что! Ступай в
гавань,  отбери самые лучшие  суда!  Столько  сколько считаешь  необходимым.
Дело-то ведь нелегкое. Сам выбери себе спутников, можешь взять с собой моего
сына или самого приближенного раба моего, если захочешь. Важней этого сейчас
ничего   нет.  На   твое  усмотрение  все  -  вооружение,  продовольствие,
оснащение. Двери  сокровищницы перед тобою открыты. Даже не спрошу,  сколько
хочешь взять и на что именно. Доверяю тебе, как себе. Мне кажется, ты мог бы
наметить себе  два  пути.  Один  на  север, вдоль  берегов Италии,  Испании,
островов. Если  возможно, миновать  пролив, выйти в  океан и  идти  столько,
сколько  сочтешь  необходимым.  Второй  путь  -   на  юг:  Ливия,  Египет,
Палестина, Финикия. Если сможешь,  и  к ним подступишься  издали,  начнешь с
океанских берегов Африки. Два великих  предприятия! - кстати, выполнив их,
ты покончил бы и со службою Эврисфею, обещанной Зевсу...
     Атрей  объяснял  все  горячее.  Вытащил  карты  -  свято  оберегаемые
сокровища  дворца,  -  дал их  Гераклу.  Считал,  записывал  на  табличках
указания.  Лицо его  раскраснелось, глаза сверкали, он почти помолодел.  Вот
когда открывается настоящий простор, вот наконец достойное героя задание -
не олень  какой-нибудь  и  не вепрь! Это  будет посерьезнее  путешествия  на
"Арго", посерьезнее войны с амазонками. Это - настоящее дело!
     - Ну, берешься? Все зависит только от тебя. Берешься?!
     И   Геракл  согласился   привести  "коров  Гериона",   достать  "яблоки
Гесперид".  Таковы были кодовые названия обеих акций, так они  были поданы и
Эврисфею.
     Дольше,  но не труднее оказалось  убедить царей.  Не  будь у Атрея иных
забот, он почти наслаждался бы этой историей. На сей раз он хотел  проделать
все  основательно, так как знал:  более подходящего момента уже не выдастся.
Сплотить эллинских,  да хотя бы только ахейских царей воедино  - все равно
что собрать блох в горсти. Сколько городов, столько .различий во всем -  в
культуре, обычаях, традициях. Те, что поименитей, снедаемы честолюбием, свои
интересы  блюдут. Привыкли выезжать за  счет друг  друга:  клевета, сплетни,
интриги,  обманы, убийства,  прелюбодеяния, грабительские войны  всех против
всех,  чтобы  захватить  владения  соседа, стада  его,  города,  -  таковы
главнейшие источники их преуспеяния. Но и менее именитые, хоть поскромней, а
все того же  поля ягода - до одурения торгуются за  приданое над колыбелью
грудного еще младенца, дочери или сына.
     Издавна  лелеемый  Атреем  план - со  всей  этой  компанией пуститься
однажды в  поход  на  завоевание  мира  -  выглядит  в  свете фактов  лишь
тщеславной мечтой. Да, тот, кто разбирается в эллинской  ситуации, сказал бы
в то время только одно: "Троянская война? Вот уж нонсенс, право!" Трою цари,
конечно, поносят и всяко клянут "вонючих сидонцев", они согласны хоть сейчас
пожертвовать кровью и самой жизнью, но чтобы  еще  и зерно!.. * /* Перифраза
иронической  латинской поговорки: "Жизнь  и кровь отдам за отечество,  но не
зерно!" */ Пиратские набеги - вот это да, тут они готовы,  у каждого  ведь
найдется три-четыре  быстроходных  суденышка, почему бы и  не  подловить при
случае  отбившуюся  от  каравана,  потрепанную  бурей  галеру  пунийцев?  Но
объединиться, выступить вместе? Каждый сразу начинает поглядывать на других:
они-то как? Много ли  дают? И, если дают,  опять подозрительно: ведь что еще
захотят получить за это?!
     Все так, но теперь-то  опасность общая. И Атрей  лично заботится о том,
чтобы слухи росли  как на  дрожжах. Ежедневно  прибывают донесения  шпионов,
поступают сведения из "верных источников". У Микен  в самом деле  прекрасная
осведомительная сеть,  Малая Азия и теперь еще  кишит родственниками Пелопа,
кто посмеет усомниться? И  как  проверить,  как знать наверное, что  тревога
ложная,  высосанная  из  пальца?  А если, если  все-таки  правда  -  тогда
промедление смерти подобно!
     Вот она, минута,  когда  можно свести  воедино все  крайности. Тиндарей
давно уже  точит меч - вернее, язык:  ему что,  он может только  выиграть,
терять  ему нечего, разве  что  блох. Вот  и  пусть  проявит себя  в деле! И
Диоскуры пусть покажут свое молодечество!  Нестор  трус и  скаред.  Войны он
боится  (можно  ведь и  в  накладе  остаться!),  а  всего страшнее для  него
выложить из казны своей хоть один шекель. Однако Пилос - приморский город,
удобный  порт,  к  тому  же  почти  беззащитный:  поскупился Нестор  вовремя
укрепить  его!  А  вдруг  Атрей  не  соврал,   будто  Приам  собирается  там
высадиться! Что  ж из того,  что крюк, Приам вполне  может предпочесть Пилос
защищенному со всех сторон грозному Арголидскому заливу...
     А тут вдруг и Геракл, в чьи добрые вести Нестор вчера так было поверил,
сам  присматривает себе  галеры, набирает команду,  воинов, вооружается! Да,
да, сам Геракл!
     И  наконец, запугав  царей до последней крайности,  Атрей выбросил свой
главный козырь: Микены пойдут впереди, возьмут на себя защиту Истма и вместе
с Арго-сом охрану портов восточного побережья; Микены готовы - и это самая
большая  жертва  -  обмундировать, вооружить  и  обучить нынешние запасные
отряды нищих и тупоголовых аркадцев, сделать их квалифицированными воинами и
моряками.
     А теперь - извольте! Кто  достоин  именоваться царем,  пусть выступит
вперед и сам  предложит вклад,  который ему по силам, и по вкладу его отныне
будет ему в  Элладе почет - слава  и почет ему самому и всем его потомкам.
Пусть  каждый предложит то,  что ему по силам, но помнит при этом о щедрости
микенской. И пусть поклянется, как поклялся Атрей, что слова своего назад не
возьмет!
     К страху прибавляется ревность, и вот - лавина тронулась.
     Атрей же знает: как только пожертвования стекутся в общий фонд обороны,
остальное  будет  уже  просто  -  цари  сами поспешат  вдогонку  за своими
денежками.
     Подготовка  потребовала, вероятно, времени, но  в  конце  концов  Атрей
выиграл и эту игру. Вышло, как он хотел.
     Нам неизвестно,  таким образом, как  долго - две-три  недели,  а то и
месяц  -  свободные  от  дел члены  правящего дома  поочередно  развлекали
Прометея    различными   семейными,   протокольными    или    туристическими
мероприятиями: осмотр  города,  памятников  архитектуры, спортивных и прочих
сооружений, посещение мастерских и  тому подобное. Во всяком  случае, Атрею,
как  только   он   освободился  от  самых  неотложных  своих  дел,  пришлось
безотлагательно  позаботиться  о  том,  чтобы  ввести  Прометея  в микенское
общество, представить его на форуме. Бог от волеизъявления воздерживался -
это следовало понимать так, что он намерен  остаться в городе надолго. Но  в
таком случае  нельзя же и сановникам вечно при нем дежурить, рано или поздно
это станет неудобно всем.  С другой стороны, что же, просто так,  без всякой
подготовки,  взять да  и  выпустить бога  бродить по улицам, среди  простого
микенского  люда,  словно так и положено?!  В такого  рода затхлом  обществе
любое событие, даже самое ничтожное, дает повод для разнообразных пророчеств
и комментариев, которые могут легко оказаться неприятными для власть имущих.
А  бог  в Микенах -  событие не "ничтожное". И так уже поговаривают всякие
глупости - да еще хорошо, что только глупости.
     Что же следует делать в подобных случаях?
     Нужно,   как   говорится,  сразу   вырвать   жало.   Как   предупредить
распространение  кошмарных  слухов,  болтовню,  сплетни? Проще  всего,  если
Прометей сам перед возможно широким кругом слушателей расскажет микенцам обо
всем, что они желают узнать. Чем косвенно опровергнет всю ту чепуху, которую
шепотом пересказывают друг другу в городе.
     Этот  акт  я  охотнее всего назвал бы "пресс-конференцией", если бы  не
чурался анахронизмов, если бы не был в этом вопросе столь  щепетилен. Однако
и  то правда: прессы в Микенах еще  не было, но служба информации, как я уже
рассказывал, была; и, коль  скоро в наши дни  мы  именуем пресс-конференцией
акт, с помощью которого власти осуществляют исконную задачу народной поэзии:
создание  и  распространение информации,  -  это слово  было  бы  наиболее
удачным  для  определения  акта,  свидетелями  которого  мы будем  сейчас  в
Микенах. Тем более что, без сомнения, увидим здесь,  и по существу и даже по
форме, все элементы, характеризующие подобные пресс-конференции вообще.
     А теперь далее: если бы на пресс-конференции - воспользуемся уж, черт
возьми, этим  словечком! -  разразился  какой-либо скандал, если  бы  хоть
что-то  потревожило  безмятежную  гладь  общего  настроения, это  непременно
оставило бы  в памяти какой-нибудь  след.  Поскольку  же  такого  следа нет,
совершенно ясно, что пресс-конференция протекала максимально спокойно.
     Атрей и иже с ним прекрасно знали,  о чем говорят между  собой микенцы,
что  их интересует и  что еще может по-настоящему заинтересовать.  С  учетом
этого они отсеяли то,  о чем можно будет говорить, от  того, о чем  говорить
нельзя,  а также подготовили  вопросы для отвлечения внимания в  иное русло,
если беседа  примет вдруг нежелательный,  опасный поворот. Такую возможность
следует иметь  в виду,  поскольку в принципе  на подобных пресс-конференциях
всегда  может  прозвучать  и  какой-нибудь  неожиданный  вопрос.  А так  как
Прометей о себе не  очень распространялся, да и рассказы Геракла не помогали
Атрею  достаточно четко  представить себе образ  божественного гостя  (мы-то
понимаем, как малосведущ был Геракл в диалектике  микенского  мышления),  то
при дворе было проведено, надо полагать, нечто вроде генеральной репетиции.
     В мегароне собрались  все, кто имел вес при  дворе,  самый тесный круг.
Никаких  формальностей,  никакой  скованности  -  по  крайней  мере по  их
понятиям; сам Эврисфей и Атрей сидели на таких же  треногих табуретах, что и
все  остальные.  Слуги  разносили на золотых  подносах  рассеченное на куски
жареное  мясо и  фрукты, подливали в  кубки  подслащенное  медом  и  приятно
разбавленное водой вино. Вся церемония выглядела просто дружеской беседой.
     Некая  любопытная дама,  быть может дочь  Эврисфея, спросила  Прометея,
верно ли, будто он сотворил человека. Бог, улыбаясь, покачал головой.
     - Это легенда.
     Молодой человек из окружения царевны:
     -  Верно  ли, что  вы  - великий скульптор  и  бог-хранитель  этого
искусства?
     Та же улыбка, то же покачивание головой.
     - И это идет от  легенды...  будто бы  я слепил  первого человека  из
глины и с помощью огня дал ему душу.
     - Но что же в таком случае правда?
     - Я дал человеку огонь  и  тем самым  способность  к ремеслам. Такова
была моя роль, не больше и не меньше.
     Кто-то из жрецов:
     - За то и понесли наказание?
     - Да.
     -  Не связана ли была кара  - хотя  бы  косвенно  -  с восстанием
титанов и с нападением гигантов, сыновей Земли, на Олимп?
     - Нет. Мои  братья титаны действительно в большей или меньшей степени
были замешаны в этой истории. Я же не принимал в ней  участия принципиально.
Вообще считал это глупой затеей, заранее обреченной на провал. Швырять скалы
на  Олимп!  Атаковать  высоту  снизу  -   при  такой  технике...  да  ведь
собственное  оружие обернется против тех, кто его поднял!  Но  они  закусили
удила,  никаких доводов и слышать  не хотели.  Ну,  и получили  по заслугам.
Главное же -  разум и правда были  на стороне Зевса. Поэтому я сражался на
его стороне. И, по-моему, не так уж плохо.
     -  Сколько же времени были вы там в  цепях и как могли вынести этакую
муку? - Это опять женский вопрос.
     - Сколько времени? Трудно сказать точно.  Около  миллиона лет. Ну,  а
как  и что пришлось мне вынести, тут  уж дайте волю собственной фантазии. За
одно проклинал я судьбу: за  мое  бессмертие. Я завидовал людям,  которые от
таких мук умерли  бы  через несколько минут, ну, часов,  на худой конец. Да,
для меня  было проклятьем именно то, за что люди завидуют богам. Ведь я бог,
поэтому умереть не мог и должен был терпеть, раз уж такова была воля  Зевса.
Ну да оставим это!
     (Уже  здесь   замечу:  лучше  бы  Прометей  признался   в  каком-нибудь
преступлении или  хотя бы  соучастии  в  нем. Тогда естественна и  кара и, в
конце  концов,  помилование.  Вот  ведь  и  Атлант был  замешан в восстании,
считался  даже одним из его вожаков. И все-таки - как ни  невероятно - у
Атланта  было  святилище в  античную  пору!  Преступление - наказание  -
прощение: в этом есть логика. Но страдания Прометея не могли рассматриваться
как наказание, коль скоро не было преступления. А как же тогда с  прощением?
Тягостно, не правда ли?
     Далее: лучше  бы он сказал - "десять  лет", "сто  лет" - или просто
ответил бы:  "Очень  долго". Такое можно себе представить, а значит, можно и
сочувствовать. Но миллион лет? Мыслимо ли здесь сочувствие? Тоже тягостно.
     Вместо возвышающих  душу  добрых чувств - прощения  и сочувствия  -
Прометей   вселил   в  микенцев  лишь  недоумение.  Он  был   всегда   таким
прямодушным!)
     Опять жрец:
     - И Зевс, прокляв вас, кивнул?
     - Да, к сожалению.
     - "К сожалению"? Значит, вы допускаете,  что позднее он и сам пожалел
об этом, да только не мог ничего изменить?
     -  Вот  уже несколько месяцев  я хожу  на  свободе,  мой друг  Геракл
застрелил даже священную птицу отравленной своей стрелой. И никакого мщения,
как  видите,  не  последовало.  Даже угрозы  -  грома  обычного - мы  не
услышали. Значит, и  освобождение мое, и все связанные с  ним обстоятельства
тоже угодны Ананке.
     Дщерь отчизны:
     - Почему вы посетили именно Микены и каковы ваши дальнейшие планы?
     - Я  приехал сюда  с другом моим и освободителем,  не хотелось с  ним
расставаться.
     (Опять  неверный  ход.  Представим себе  пресс-конференцию  у  нас,  на
которой знатный иностранный гость забывает сказать, что Будапешт принадлежит
к числу - хотя бы к числу! - прекраснейших городов мира, что "венгерская
столица  -  королева  Дуная"  и  "эта  чудесная  венгерская кухня" и  "эти
красавицы  толстушки  -  пештские  женщины!")  Впрочем,  Прометей  тут  же
несколько исправил свой промах:
     - Я глубоко благодарен за  радушный  прием и оказанный мне почет. Как
только  осмотрюсь  немного, постараюсь в меру своих  сил найти  способ  быть
городу полезным, отблагодарить за гостеприимство.
     Приблизительно  таковы были, вкратце, вопросы и ответы. Те, кто задавал
тон в этом узком  кругу (мозговой трест, я бы сказал), пришли к  заключению,
что  Прометей  держать  себя  умеет  и,  хотя и  стряслась с ним та история,
все-таки кровь - не вода, сразу видно, что он из хорошей семьи.
     А Прометей  и  на этот раз задал собравшимся только один вопрос.  Не  о
ремеслах - ведь он и сам видит, сколь многому научились люди: великолепные
дворцы, одежда, инструменты свидетельствуют о том, что тысячелетия прошли не
напрасно. Но  вот огонь  - не  скажут ли  ему, для  чего  служит  огонь? И
микенские господа  показали  ему  казан центрального  отопления,  объяснили:
человек греется у  огня. Показали остатки  жаркого  на золотых  подносах: на
огне  жарят мясо.  Напомнили о празднестве в честь  его  прибытия: с помощью
огня приносят жертвы богам.
     Тут кто-то из  гостей  попросил Геракла  рассказать, как он  освобождал
божественного гостя от его цепей. И хотя Геракл оратором не был, безыскусный
рассказ его захватил всех одними лишь фактами - героя засыпали вопросами о
Трое, о Малой Азии, амазонках, на что ушла основная часть пресс-конференции.
Оно и понятно: история и  политика интереснее,  чем  теология, битвы волнуют
больше,  чем рассуждения  на философские и  моральные темы. Да и, по  правде
сказать, Прометей не сообщил ничего такого, чего бы они не знали раньше.
     Наконец все поднялись  и вышли на дворцовую площадь, где уже собрались,
расположились по племенам и родам свободные граждане Микен.  По крайней мере
званые  их  представители.  Те, кто  с  завтрашнего  дня  станут  в  Микенах
информаторами  по   всем  вопросам,  касающимся  Прометея.  Топотом   ног  и
аплодисментами   встретили  они  появившуюся  из  дворца   знать,  вслед  за
"крикунами" скандировали уже известные нам тексты.
     Эврисфей  приветствовал  собравшихся,  в теплых выражениях поблагодарил
великого сына города, вернувшегося на родину после очередного подвига, особо
приподнятым   тоном  воздал  честь  находящемуся   среди  них  достославному
божеству. На это  его все-таки хватило. Затем  он попросил  микенцев смело и
свободно   задавать   вопросы  и,  пользуясь  случаем,   удовлетворить  свое
любопытство.  Он  сел,  и,  разумеется,   воцарилась  тишина,  благоговейная
тишина...  секунды  пробегали  за секундами, все хранили молчание.  Атрей не
выдержал, нетерпеливо спросил:
     - Любезные друзья мои,  разве нет вопросов? Спрашивайте теперь, чтобы
потом, после собрания, не строить догадки о том о сем, не дивиться  на улице
немыслимым сказкам, - сейчас спрашивайте, здесь, перед всеми! Прошу!
     Тут опомнился один из тех, кому назначено было задать  вопрос, - нет,
опомнился  не  один, а  сразу несколько: они ведь  сомневались  только, кому
начать. И чинно, благородно прозвучали те же самые вопросы, какие задавались
только что во дворце. Правда ли, будто Прометей сотворил человека? Верно ли,
что  он  скульптор  и  покровитель скульптуры?  И какова  была  его  роль  в
восстании титанов; почему после освобождения он прибыл именно в Микены?  Под
конец же - просьба рассказать, как случилось  его освобождение, после чего
бог, само  собой,  передал слово Гераклу. Прометей, наивец, и здесь хотел бы
поспрошать людей, зачем и  для чего им  огонь. Он предпочел бы еще остаться,
поговорить, но царь уже поднялся с трона, толпа восторженно затопала ногами,
зааплодировала, подымая несусветный шум, вопила вслед за "крикунами" то, что
следовало кричать. Прометей чувствовал, что  вопросы теснятся в воздухе, над
головами толпы,  почти осязаемые, что у  всех,  собственно, один  и  тот  же
вопрос  -  столь  же неотступный, как  и  его  вечный вопрос об огне,  -
чувствовал, что никто здесь  не говорит о том, о чем  действительно хотел бы
поговорить.  Да, люди слушали  его  внимательно,  а меж  тем их куда  больше
волновало  другое:  не  грозит  ли  его  появление  бедою  для  города,   не
удовлетворится ли он службой какой-нибудь, податью, например, - и  вообще,
как оно будет все впредь? Ведь есть в городе царь,  есть, хоть и не пристало
говорить об этом, власть посильнее царской, - а теперь, сверх всего, еще и
бог?! Так как же дальше-то жизнь пойдет? Вот о чем спрашивали бы люди, ежели
смели  бы, если бы не боялись оскорбить, помимо обычных правил приличия, еще
и давно  канувшие в забвение, ни с чем  прочим не схожие установления некоей
древней  и таинственной  власти.  Прометей же  не ведал, что это за вопросы,
ведь на них он  ответил бы без труда,  - он только чувствовал, что вопросы
есть и что люди говорят не о том, о чем хотят,
     Помимо  этого,  в  атмосфере  на  площади  царила  какая-то  отрешенная
рассеянность. Не  знал  Прометей,  как  знаем  уже мы, что  это неотъемлемая
сторона такого рода церемоний с тех пор, как они существуют. Возьмем хотя бы
храмы,    церкви!   Все   они   наполнены   разнообразнейшими   украшениями,
скульптурами, изукрашены фресками, картинами; или же  -  там, где  религия
запрещает изображать человека и существа потустороннего мира, - различными
арабесками, прихотливыми рисунками  и игрою  цвета. Или возьмем политические
митинги  или  празднование  исторических  событий:  повсюду  мы обнаруживаем
эффектные декорации. И очень мудро, очень хорошо, что это так! Если таращить
глаза не на что, человек и не будет их таращить. А тогда его  одолеют мысли.
И где гарантия, что мысли эти - не зловредные мысли? Ведь искусителя можно
обнаружить  и  в храме  божьем,  точно  так  же,  как призрак  коммунизма на
каком-нибудь американском  предвыборном собрании...  Вот и  микенцы исправно
таращили  глаза на Прометея  - бога.  Таращили,  хотя  уже в день прибытия
увидели: ничего особенно любопытного  в Прометее  нет,  обыкновенный с  виду
пожилой человек, еще очень крепкий, в отличной форме. И одежда  его ничем не
выделялась: из гардероба Эврисфея  он  получил короткую, до  середины бедер,
тунику  тонкого полотна,  золотой пояс.  Все, находившиеся  рядом с  ним  на
подиуме, были одеты так же. (Прометею, я думаю, неловко было в этом костюме,
он с  большим  удовольствием  -  если уж надо!  -  ограничился бы  самой
простой туникой и поясом, все равно из чего,  лишь бы  полегче. Но он  надел
то, что было ему предложено Эврисфеем, из  естественной вежливости. Отметим:
на сей раз он поступил превосходно.) Зато  вывешенная на  всеобщее обозрение
огромнейшая  его цепь  действительно  привлекала  все  взоры. Вот  это  было
зрелище! Глаз не  отвести! О чем  уж тут  думать,  знай глазей на цепь - и
сразу становится ясно: Микенам  выпала  высокая честь,  а  Эврисфей  великий
царь. И, видимо, хорошо все-таки, что Атрей изгнал Фиеста.
     Клянусь, я  далек от  какого-либо сарказма, а уж фантазии здесь и вовсе
нет  места!  Пресловутая  "пресс-конференция",  по   существу,  должна  была
протекать именно так. Не  только, не просто потому, что дело  было в Микенах
периода  замкнутого и  окостеневшего  "истэблишмента".  Я составил для  себя
довольно  точную  картину также  и  знаменитой военной  демократии дорийцев.
Признаюсь: картина эта вовсе не походит на прекраснодушные  грезы мечтателей
XIX века. Ну, мог ли кто-либо с трибуны "Б-середина" стадиона "Фради" громко
"болеть", скажем, за команду МТК * /* "Фради" и МТК - известные венгерские
спортивные  клубы. */? Я  не спрашиваю: посмел бы? - спрашиваю только: мог
бы? Этикет имеет весьма строгие и древние, еще дочеловеческой поры, правила.
Конрад Лоренц * /* Лоренц, Конрад (род.  в 1903  г.) - австрийский зоолог,
эколог и зоопсихолог. */  и другие  уже описали нам,  как проходят  собрания
среди животных, какие при этом существуют ритуалы!
     Однако из всего  этого  Прометей уловил  сравнительно немного. Он видел
только,  и видел  не в  первый раз со  времени своего освобождения, что люди
делают  много  странного, понятного только им одним - такого, в чем и богу
не разобраться, что невозможно ни предугадать, ни обосновать разумом.
     Когда  общество  вернулось  наконец  во дворец,  всякая  церемониальная
скованность вновь исчезла,  уступив место обычному домашнему  этикету. Тоже,
впрочем,  достаточно сложному!  Не решусь утверждать, что уже в тот же день,
но,  думаю,  очень  скоро  в  узком  кругу  высших  сановников  с  Прометеем
заговорили о самом главном.
     В какой  форме желает он принимать  положенные его божественной природе
почести?  Намеревается  ли  занять  какой-либо  из существующих  храмов  или
терпеливо будет ждать, пока отстроят для него новый? Не имеет ли претензий к
обрядам, которые довелось ему наблюдать в Микенах, не желает ли каких-нибудь
изменений? Как прикажет означить свое место в сонме  олимпийцев? Какой нужен
ему контингент жрецов - мужчины,  женщины, кастраты  или все вперемежку, и
какие церемонии  он  хотел бы ввести в учреждаемый  культ Прометея? Наконец:
какое животное он предпочитает другим, какое мясо охотнее всего  употребляет
при жертвенной трапезе?
     Как мы видим, все это были вопросы кардинальной важности и при всей  их
щекотливости неотложные.
     Вполне возможно, что Прометей ответил не сразу. Божество столь древнее,
существо, так много страдавшее, навряд ли обладало особым чутьем к протоколу
и дипломатии. Пожалуй,  он поначалу даже пришел в замешательство, вообще  не
уловил  истинного  смысла вопросов,  поэтому  промолчал, и тут,  для первого
раза,  кто-нибудь  выручил  его,  то  есть,  видя  смущение  бога,  оказался
достаточно дипломатом  -  поспешно  подбросил  другую тему,  дабы  отвлечь
внимание от неприятных,  как  видно,  вопросов. Однако прямодушный Прометей,
конечно, и не хотел и не мог уйти от ответа.
     Что же он ответил?
     Судя по всему, он сказал нечто такое, что совершенно ошарашило двор.
     Конечно, он весьма признателен,  но храм ему ни к чему. И чужого  храма
не займет  и не желает ввергать Микены в  расходы по  строительству  нового,
специально в его честь сооружаемого храма.
     Прежде всего, по его разумению, богам  нет  в этом надобности. Как и  в
жертвоприношениях. Общеизвестно  ведь,  что  питаются боги амброзией, а пьют
нектар. Он сам на протяжении миллиона лет не ел и не пил ровно ничего, и вот
-  жив-здоров. С  тех  же пор как освободился, принимает иногда  участие в
трапезе ради компании только, ест мясо, хлеб, иногда выпьет  глоток вина, но
ему  самому  это  не нужно.  И  вообще,  что  же  они  думают:  если бы боги
действительно  жили  жертвоприношениями,  разве  потерпели  бы  они,  что их
угощают  лишь  костями,  нутряным  салом  да потрохами,  которые так  и  так
выбрасывают, - самые лакомые же кусочки распределяют между жрецами, знатью
и вообще участниками жертвоприношения .
     Тут некий знаток религии непременно  вставил: боги  ублажают себя дымом
от жертвоприношения.
     - Какое! - махнул  рукой Прометей. - Он ведь вонючий, этот дым...
(Неужто у людей нет обоняния?) И продолжал:
     Жертвоприношение само  по себе ему  понятно. Бросая в огонь хоть что-то
от заколотого животного со словами:  "Богу богово!" - люди как бы говорят:
"Ты дал нам  пропитание, и частицу его мы возвращаем тебе, чтобы ты и впредь
был добр к нам".
     - Поймите же, друзья мои, от меня вы не получали ни животных, ни иных
съедобных  вещей. Я  дал огонь  и ремесла. И дал не затем, чтобы потребовать
обратно.
     Тут заговорил Атрей:
     -  Мы,  ахейцы,  люди  богобоязненные.   И,  как  подобает  смиренным
смертным, боимся силы богов. И твоей божественной силы, государь мой.
     - Моя сила - затем, - ответил ему Прометей, - чтобы  дать людям
огонь. Как я и сделал. Да еще - чтобы принять назначенную мне за то муку.
     -  И  за  это вечная тебе благодарность и  слава! -  тотчас вставил
Атрей, и все хором повторили его слова. - Но мы-то знаем, что такое  сила.
И сами, простые смертные, в ничтожестве нашем  также  применяем силу  против
тех, кто слабей  нас.  (Прости великодушно, что я осмелился собственную нашу
малость  сравнить с  неизмеримым какою-либо  меркою  твоим величием!) Да, мы
освобождаем  и подчиняем, даем и отнимаем. Ибо сила, которая дает, и  отнять
способна. Отнять даже легче,  куда  меньше  силы  требуется!  В самом  деле,
скольких  людей  лишаем  мы  света  очей  в  судные  дни,  наказывая  за  их
преступления, -  а ведь сами и одного-единственного глаза, глаза видящего,
дать не можем! Мы ответственны за этот город, господин мой. Нам  не хотелось
бы из-за невольной ошибки навлечь на себя гнев твой и кару принять от тебя.
     Правильные слова говорил Атрей, каждого  взял за  душу.  Даже Терсит не
мог не признать: Атрей - это голова!
     -  Я не  караю,  -  просто  ответил  ему  Прометей, - такова  моя
природа, - И он пустился в длинные, скучноватые, пожалуй,  объяснения: -
Это, видите ли, принципиальный вопрос. Я дал человеку огонь и вместе с огнем
ремесла затем, чтобы он не  только  выжил среди зверей, которые были сильнее
его, но чтобы над ними возвысился. Счастлив увидеть, что так и произошло. Но
теперь следующий вопрос:  до какой степени ему возвышаться? Я  полагал  так:
хотя бы и до богов. Ибо для человека, владеющего огнем и ремеслами, думал я,
остановки  нет.  Обладая  этим  даром,   человек  будет  рваться  все  выше,
становиться все  могущественнее - он станет, должен стать  таким  же,  как
боги. Но ведь человек и сам это чувствует, знает, - не может быть, чтоб не
знал!  Тогда  почему  раболепствует?  Если  он  чувствует  и  знает  в  себе
божественное  призвание,   а  он,  очевидно,  это  чувствует,  тогда  в  его
раболепстве притаилась и ложь: ложь из страха. Нет, нет, друзья мои!  Мне не
нужно  ни храма,  ни жрецов, ни жертвоприношений. И нет  у меня излюбленного
животного - когда надо, я ем  то же, что вы.  Но если вам все-таки хочется
как-то отблагодарить меня за  мой дар и за принятые ради вас страдания, если
вы  хотите смягчить мне память о пережитом, тогда  поразмыслите о том,  ради
чего я сделал то, что сделал. И  служите мне тем, что мне не служите.  Лучше
изо  дня  в  день  трудитесь над  собою.  Становитесь  умнее,  справедливее,
храбрее, добрее. И тем - счастливее.
     Ответом на его слова была глубокая тишина.
     Любезный Читатель мой понимает,  конечно, что мы уже подступаем к самым
потаенным печатям, кои  скрывают от нас загадку Прометея. То, что сказал он,
совершенно  логично.  Логично,  поскольку соответствует  характеру Прометея,
логично  и  само по себе.  Однако  слушатели  ждали  от  него  божественного
глагола,  и оттого  речь Прометея  показалась  им нелогичной. Я  бы  сказал,
непонятной. Типичным пустословием.
     Однако пока еще никакой беды не случилось. Напротив!
     Терсит посмеивался про себя, думая: "Ну, этих хорошо накормили небесной
благодатью!" И - про себя же - добавил: "А бог-то умней, чем я полагал".
     Атрей  изводился  страхом  и злобой:  "Черт  бы  побрал  этого  болвана
Геракла! Его бог  обойдется нам дороже, чем я рассчитывал!" Ему  ведь не раз
доводилось уже  иметь дело  с каким-нибудь частником  умельцем  или  врачом,
которые отвечают  только  так: "О  сударь,  право  же, ничего  не  нужно. Уж
сколько сами пожелаете!"
     Однако Калханту  -  настолько-то мы его уже  знаем -  не  терпелось
задать свой вопрос, и  он нарушил  воцарившуюся после  возвышенных слов бога
тишину, повернул разговор на чисто практические рельсы:
     - Если ты не желаешь храма, господин мой, где же тогда будешь  являть
божественное искусство провидца, о коем свидетельствует и самое твое имя?
     -  Я не обладаю искусством провидения, -  отвечал ему Прометей. -
Боги  и сами  не ведают, чего  пожелают завтра, пути же Ананки неисповедимы.
Мое имя "Провидец"  не означает,  будто  я предсказатель. Оно говорит лишь о
том, что я способен рассчитать последствия моих поступков. Я умею взвешивать
шансы, а не прорицать.
     "Dein Mund und  Gotes  Ohren" *  /* Немецкая поговорка; здесь: "Говори,
говори, а мы послушаем!" */, - подумал Калхант, разумеется, по-гречески.
     А престарелый,  умудренный годами  жрец дворцового  храма  Зевса  давно
между   тем  понимал,  что  должен   оспорить  некоторые,  мягко  выражаясь,
сомнительные утверждения Прометея. Однако он понимал  также, что, прежде чем
начать  дискуссию,  должен основательно  взвесить все  доводы и контрдоводы:
хотя он - главный идеолог  царствующего дома и города, его партнер, как ни
крути, все-таки бог. Но  старый жрец - как  и вообще все старые жрецы  -
был в то же время человеком практическим. Итак,  он  спросил  - отчасти по
существу, отчасти же, чтобы выиграть время перед началом дискуссии:
     -  Если  тебе  не нужен храм, господин мой,  где  же мы повесим  твою
цепь?!
     Прометей не понял, какая  необходимость вывешивать в храме предмет, уже
отслуживший свою службу. Он собрался  было ответить, что, по совету Геракла,
оставит цепь себе на память, как вдруг жрец несколько уточнил свой вопрос:
     -  А может, было  бы  правильно со многих точек  зрения повесить цепь
твою в храме Зевса?
     Прометей оторопел, потом решительно потряс головой:
     - Ну, нет, только не это!
     Опять-таки, выражаясь по-нашему, узловой вопрос, не правда ли, -  как
поступить  с  цепью.  Разгорелся спор,  наконец пришли к компромиссу:  чтобы
городу  не  впасть  у Зевса в немилость, надо из звена  цепи изготовить  для
Прометея  перстень,  который   бы   он  носил  постоянно.   (Геракл,  рванув
закрепленный в  скале  конец  цепи,  вырвал  вместе  с ним полукилограммовый
осколок: этот символический "Кавказ" и порешили вставить в железную оправу.)
     Прометей  взялся  сделать  кольцо  своими  руками.  Все  с  облегчением
согласились. (Не уверен, что Прометей поступил правильно.)
     Так познакомился  он  с кузнецом.  Разумеется,  с  самым  знаменитым  в
Микенах кузнечных дел мастером, старостой поставщиков двора. Это был мужчина
лет  сорока,  руки сплошь  в шрамах.  И,  как большинство  кузнецов, был  он
кривой: еще в ученичестве лишился левого глаза, выжженного случайной искрой,
- левый глаз обычно  ближе к раскаленному  металлу. В знак уважения к богу
кузнец повязал отсутствующий  глаз белым платком,  хотя  обычно не прикрывал
его ничем, словно то была эмблема его ремесла.
     Это еще не  было  настоящее знакомство. Прометея  пожелали сопровождать
знатные господа  и жрецы, в  свою очередь  сопровождаемые рабами, а  рядом с
кузнецом и позади него теснились  все, кто был  в  кузне, не зная, как  уж и
держаться, куда стать. (Явилась, конечно, и супруга кузнеца - располневшая
особа с обесцвеченными волосами, почти не сохранившая следов былой красоты.)
     Прометей, даритель всех ремесел, работал, само  собой, красиво и ловко.
Он  наслаждался сам,  наслаждался и  кузнец,  на него глядя.  Впрочем,  даже
непосвященным зрителям было ясно, что такую работу нормой нt измерить.
     Нарядное  придворное  платье  Прометей,  разумеется, снял,  попросил  у
кузнеца фартук из  воловьей  кожи. Теперь он  выглядел совсем  неимпозантно,
однако и тут еще все обошлось благополучно. Один из придворных даже заметил:
     - Так, верно, Гефест работает в своей мастерской.
     И прочие все с ним согласились.

Конъюнктура

     Два последних предприятия,  по моим расчетам, задали Гераклу  работы на
шесть лет. Оба путешествия - на север  и  на юг - заняли примерно равное
время. Конечно, с точки зрения дипломатической, а  может быть, и  с военной,
северный  путь  был  легче  (во  всяком  случае,  здесь  меньше  встречалось
пиратов), но, во-первых, из-за обычных океанских бурь им  дважды приходилось
становиться на долгую зимовку,  а,  во-вторых, поскольку речь шла о пути еще
не  изведанном,  много  времени  уходило на  составление  карт  и  установку
береговых опознавательных  столбов.  Древние  карты хранили столь  устарелые
сведения, рассказы некогда добиравшихся сюда  моряков так давно превратились
в туманные легенды, что экспедиции Геракла нужно  было заново,  буквально на
пустом  месте изыскивать возможности пополнения своих  запасов вдоль берегов
Италии  и Испании, не  говоря  уже о Ла-Манше  и Северном море, одновременно
определяя возможности торговых связей на будущее.
     Южный  путь  представлял  иные  трудности,  в чем-то, может  быть,  еще
большие.  И  вовсе  не  в  первую  очередь  из-за  пиратов  -  к  подобным
нападениям, надо полагать, Геракл и его спутники основательно подготовились.
Их  путь  пролегал  вдоль оживленных берегов  тех цивилизованных  стран, где
слово "грек" -  за исключением,  пожалуй,  одной только Ливии  - звучало
весьма  скверно.   А   это   значило:   прежде   чем   получить   разрешение
пришвартоваться, нужно было вести длительные  переговоры, затем подтверждать
добрые  намерения  клятвенным словом. А также  и делом  - щедрыми  дарами.
Немало времени уходило  и на заключение соглашений, детальную их разработку.
Очевидно, например, что в Египте - это подтверждается и существовавшим там
культом  Геракла - наш герой  задержался на много дней, а может быть, даже
недель. (И прибыл туда  не  с пустыми руками.  Помимо  прочих подношений, он
выстроил в Египте храм.)
     Зиму 1218/17 года  Геракл провел еще в Аргосе, оснащая корабли, выбирая
наиболее подходящих кормчих,  муштруя  команду. За  это время  он,  конечно,
виделся с Прометеем, хотя - занятый спешными приготовлениями - и не  так
уж  часто. Затем они увиделись только зимой 1215/14 года. На этот раз Геракл
мог успокоиться относительно судьбы как Эллады,  так и  божественного своего
друга.  Прометей  жил  во  дворце,  принимал участие в  занятиях  микенского
общества и  стал завсегдатаем кузни, где с  истинным удовольствием брался за
инструменты.   Вокруг  Арголидского  залива  работа   кипела:   на  стапелях
одновременно  находилось  несколько дюжин галер; в раскинувшихся вдоль всего
берега,  по  населенности  не  уступавших  городу рабочих  поселках  сновали
десятки  и  десятки тысяч  рабов, подгоняемых окриками  мастеров; на учебных
галерах  проходили  выучку   будущие  матросы.  Сложилась   благоприятнейшая
конъюнктура,   уже  столетие   не  виданная  на   Пелопоннесе,   ее  влияние
чувствовалось во  всей Элладе. Ведь нужно было кормить всю эту рать,  да еще
тех, кто валил лес по взгорьям, сплавлял его, распиливал бревна, обрабатывал
в самых различных мастерских.  Конечно,  взвились при этом  и цены; те, кому
нужно  было  платить,  вздыхали  и   жаловались,  но,  выставив  на  продажу
собственный  товар,  они же  и радовались. Креонт, с  его  продовольственным
рынком в Фивах, сумел осуществить одну за другой все  зевсистские реформы не
в последнюю очередь  благодаря этой  конъюнктуре. И напрасно твердил Тесей о
независимости  своей  от  Микен:  благоприятная  конъюнктура помогла  и  ему
быстро, буквально за шесть лет, сделать Афины городом.
     Но больше всего в этом кипении жизни Геракл радовался тому, что повсюду
-  на галерах, в рабочих  лагерях,  на учебных плацах - видел  множество
рабов и матросов из аркадцев и иных коренных жителей Пелопоннеса.
     Итак, свершилось: свободный охотник прекрасной  Аркадии  стал  рабом! И
Геракл радуется. Как странно это звучит! Уже самое слово "раб" - ведь наше
ухо  воспринимает   его  лишь  однозначно.  Мы  упускаем  из  виду,  что   в
освобождении  человека рабство  было  очередной  ступенькой.  Не только  для
свободных. Для человечества.
     Попавший  в плен воин  умолял,  просил, как о милости, - хотел  стать
рабом. Лишь бы не убили. Ни в виде жертвоприношения, ни так просто. Бродяга,
что приплелся, умирая  от холода  и голода, к чьему-то очагу, умолял принять
его в дом рабом, из последних сил доказывал свою ловкость и силу.
     Но речь идет о гораздо большем,  всеобщем. Человек, самый беспомощный и
беззащитный среди  всех населявших  Землю  существ,  с его  особенно длинным
периодом  развития, специфически  высокой потребностью  в калориях, вымер бы
уже  давно, -  и  не  только в том  случае,  если  бы не  владел  огнем  и
ремеслами.  Он  вымер бы без организованного общества, без разделения труда,
без постоянного роста производительности.
     Мы уже не раз  говорили  здесь  о нехватке рабочей силы как об одном из
самых тяжелых конфликтов эпохи Великого перемирия: войны нет, нет и рабов, а
их нужно много, очень  много, чтобы включить в производственный процесс, -
и нужда в этом самая острая.
     Да, так было.  И не только в развитых рабовладельческих государствах, о
чем  мы  говорили  раньше,  но  и   в  тоже  по-своему   развитых  эллинских
городах-государствах. Это - одна сторона медали.
     Однако  те  же  неполные  двадцать  миллионов  тогдашнего  человечества
страдали и  от перенаселения, от избытка людей.  Причем именно там,  где они
еще только-только  пытались  существовать  совместно, жили  охотой  и рыбной
ловлей, почти не  знали  земледелия. И  еще там, где единственным источником
существования было  кочевое  скотоводство.  Наступал  засушливый  год,  скот
слабел,  чах,  на  следующий  год - опять  засуха, начинался падеж  скота,
эпидемия, и целый народ вымирал голодной смертью. Древняя биологическая цепь
на Пелопоннесе уже  очень изменилась: охота давала возможность существовать,
если  была  удачна;  свободный  охотник, живший  только охотой, не  жил  -
прозябал.   Изменились  и  отношения  собственности:   свободному   пастырю,
бездомному  обитателю лесов, питающемуся маком, становилось  все труднее: на
тучных пастбищах  паслись  господские  стада, их старательно  охраняли рабы,
слуги,  работники,  содержа в  соответствии  с  принципами научного  по  тем
временам  животноводства. Погибали  от перенаселенности  и племена, издревле
обосновавшиеся  на Пелопоннесе и по всей Элладе. Из зимы в зиму  каждый рот,
что  просил есть,  был  проклятьем и,  наоборот,  благодатью - каждый, что
умолкал навеки.  (Не случайно в Аркадии  еще сохранилась мода  на ритуальное
людоедство. И не только в исследуемую нами эпоху - даже полторы тысячи лет
спустя! Религия стала как  бы памятником  на  тысячелетия  пережившему  себя
древнему обществу каменного века, бездонной его нищете.)
     Если  же  кому-то  непонятно  это  противоречие,  пусть представит себе
нынешний  мир, с его  хроническим избытком населения и хронической нехваткой
рабочей силы одновременно; причем справиться  с одним при помощи другого как
будто и невозможно.
     У  Геракла  была  концепция, как  разрешить  это  противоречие, то есть
свести вместе,  столкнуть друг с другом  перенаселенность и нехватку рабочей
силы. А именно, как ни странно звучит это для нашего уха сегодня: освободить
порабощенных  голодом, обреченных на  вымирание свободных аборигенов, сделав
их рабами. (Mutatis mutandis * /* Внеся необходимые изменения (лат.). */ -
это  столь же  революционная  программа,  как  если  бы  мы  поставили целью
превратить все штатные единицы предприятия в его реальную рабочую силу.)
     Да  только не  находилось  на это  желающих.  Господам  были ни  к чему
по-животному  примитивные,   ленивые,  дикие,   ненадежные,  ни  к  чему  не
приспособленные рабы. В самом деле, только кормить их? Не слишком набивались
и аборигены. Прозябали, скованные привычкой, верили  в слепое везение. Они и
объясняться-то не могли толком даже с им подобными,  с рабами. И  не потому,
что  не  умели  будто бы говорить  по-гречески,  -  разумеется, умели.  Но
потому,  что  весь  круг  их понятий  был до  смешного  мал  по сравнению  с
городскими  нуждами.  И лишь тогда подкрадывались  они поближе к  городскому
очагу - иссохшие до костей  или  опухшие от голода, вонючие от язв, нищие,
- когда жизнь в них уже едва теплилась.
     А теперь сопоставим: каких откормленных, сильных и смекалистых  молодых
рабов можно раздобыть на войне! Вот только нет  войны... Да и тот, кто попал
в рабство за долги, тоже раб хоть куда: толковый, умелый землероб, скотовод,
ремесленник,  - иначе  кто дал  бы ему кредит!  -  но,  видно,  в чем-то
просчитался, зарвался слишком или  просто  не повезло,  вообще же  настоящий
умелец. Но много ли рабов наберешь из должников - это все капли в море.
     Словом, картина была примерно такой. Но легко нам сегодня заявлять, что
Геракл был  прав,  что  он нашел  простое, на поверхности  лежащее  решение.
Геракл знал, что  он прав, но и он не говорил, будто это простое, лежащее на
поверхности решение.
     Замечу еще: в свое  время и капиталист  освободил нищего батрака, когда
посвятил его в пролетарии. Сегодня, оглядываясь назад, мы  видим, что судьба
рабочего была кошмарной на протяжении двух минувших с тех пор столетий, да и
предшествовавшего  им  тоже, однако  она  не была  для рабочего  невыносима,
поскольку безземельный крестьянин не имел  даже этого. Так же и судьба раба:
оглядываясь назад из нашего сегодня, мы видим, что  она была нечеловеческой,
адской  пыткой  и  все-таки оказывалась  предпочтительней судьбы  свободного
нищего: раб хотя бы получал пищу. Ему даже не приходилось о ней  заботиться.
Только знай  выполняй то, что прикажут.  Изнурительный труд,  плетка - все
это было, но был и ужин.
     Впрочем, и капиталист не  всякого бездомного, не всякого  нищего брал к
себе  рабочим. И крестьянин-бедняк  тоже  не  спешил  стать пролетарием,  он
мечтал хоть о нескольких пядях земли и, покуда надеялся, покуда  было можно,
оставался на  месте.  Пойду  и  дальше:  крестьянин, имевший  надел, тоже не
спешил  к  нашему  порогу,  когда мы  с помощью социалистической  кооперации
хотели освободить его от извечного крестьянского "от зари до зари",
     И  наконец:  маниакальное упоение властью и садизм отдельного  человека
невыносимы  всегда,  при  любой  общественной  формации. Из-за подлости  или
тупости властей определенное обстоятельство  может  стать в  какой-то момент
невыносимым.  Отсюда   бунты.  Но  рабская  доля  сама  по  себе  становится
невыносимой  лишь  тогда, когда  изжил себя  и  стал  невыносимым  для  всех
рабовладельческий уклад в целом. Так и судьба пролетария в капиталистическом
мире -  вот  эта нынешняя, неизмеримо улучшившаяся  по сравнению  с его же
судьбой в  прошлом веке!  - станет  выносимой тогда, когда человечество не
сможет  более   переносить  капиталистический  порядок  вообще,  самую   его
сущность.
     Короче говоря: Геракл с радостью увидел перемены, с радостью решил, что
благодаря сложившейся конъюнктуре "лед тронулся". И, успокоенный, отправился
в свой последний поход.
     Заметим  здесь,  кстати: Прометей,  который,  можно сказать, с  первого
слова  понял и оценил  дипломатическую борьбу  Геракла за  мир, никак не мог
уяснить себе его социальной программы.
     Да  и  вообще  он  уже  чувствовал,  что  пора  обдумать все  заново  и
основательно проверить составившиеся у него суждения. Благодарность и любовь
Прометея  к герою не уменьшились нимало, однако у него  возникло подозрение,
что  Геракл,  хотя из самых лучших побуждений, иной раз бывает пристрастен и
неточно его информирует.
     Человеку, который провел  в заключении такой долгий срок,  будь он хоть
богом, сориентироваться нелегко,  но и сориентировавшись, нелегко найти свое
место среди свободных людей.
     Поначалу  казалось, что  все  пройдет  гладко. Прометей смотрел глазами
Геракла,   судил   суждениями   Геракла.   В   доверчивости   своей   считал
неограниченным   источником   познания   то,   что   позднее  заподозрил   в
ограниченности.  Его  же  роль  была лишь в том,  что  он  освободился. Роль
немалая: освободиться из плена через миллион лет! (Не случайно память наша и
сохранила его в этой роли.)
     И вот теперь, при  микенском дворе, он начал чувствовать себя так,  как
тот человек  в  наши дни, которого решительно все  и  со всех сторон усердно
стараются   "сориентировать",  пока   он  окончательно  не  потеряет  всякую
ориентировку. А между тем его доброхотные информаторы с превеликим волнением
ждут, чтобы он  занял позицию, нашел свое место, хотят  знать, какую роль он
для себя  изберет, присматриваются, улавливают  намеки, даже если он намеков
не делает, нетерпеливо ожидают высказываний, в то время как он действительно
и вполне искренне растерян. С другой стороны, нет такого  смертного, включая
и Атрея, который решился бы определить богу место в обществе. Да, сказать по
правде, микенцы не  очень-то и  представляли  себе, как бы это могло быть. В
самом деле, ну зачем богу Микены!
     Зато чем бог мог бы пригодиться Микенам, суждения были, причем у каждой
из дворцовых партий свои.
     Соответственно этому и вели себя собеседники Прометея.
     Прометей с удивлением обнаружил, что все они - весьма любезные, умные
и доброжелательные люди. И каждый по-своему прав.
     Но больше всего удивил  его  Атрей. Тот Атрей, о котором он  до сих пор
слышал только дурное.
     Один из первых же разговоров с глазу на глаз Атрей начал словами о том,
как  он  любит  и уважает Геракла. Не  угодно ли! Геракл считает Атрея своим
врагом, Атрей же его любит и уважает!
     Затем Атрей подробно развил мысль о том, что никто не желает  мира так,
как  он. Мира, процветания Эллады, улучшения условий  жизни  бедноты, общего
благосостояния. Разделенная на  города-государства Эллада слаба.  Вокруг нее
- враждебное кольцо: дорийцы  все надвигаются, Троя готовится к нападению,
"вонючие сидонцы" не  впускают  в  порты греческие суда. Нужно объединиться,
мир и расцвет достижимы только с позиций силы.
     Не правда ли, как ясно?
     Что же получается? Узколобые себялюбцы  - эллинские царьки - словно
горсть блох; Теламон мерзавец, тут  Геракл совершенно прав. Но ведь вот, нет
худа без  добра: троянская  угроза,  общая  опасность  всех  свела в  единый
лагерь, только что фыркали друг на друга, а теперь, мало что слово дали, -
главное,  вклад  внесли  реальный:  вино,  пшеницу,  оливковое  масло,  лес,
металлы,  животных.  Мало,  конечно,  очень  мало,  разве  лишь  для  начала
достаточно. Но надо знать их: ставка-то уже в игре!
     Как же умен этот Атрей! Какие добрые у него намерения!
     И в этом действительно все согласны. Обе партии двора.
     Когда  я  без всяких околичностей  говорю  о двух  партиях  двора,  то,
полагаю, любезный Читатель на основании  совместно проделанного пути поверит
мне,  что  и это не плод моей фантазии.  Я  имею в  виду даже не пресловутую
междоусобицу  Атрея и  Фиеста.  Ибо где  сейчас Фиест,  кто  нынче  помнит о
Фиесте! Атрей -  безусловный и единственный  хозяин  положения, который  и
распоряжается  в   Микенах   именем  Эврисфея.  Однако   же  тот,  кто  хоть
сколько-нибудь сведущ  в политике, хорошо  знает: по крайней мере два мнения
существуют  даже  там,  где  имеется  лишь  одна  партия.  И  даже там,  где
зарегистрированы восемь  или десять партий, в  сущности, тоже не более  двух
партий.  Не следует  думать,  будто  бы  одна из микенских дворцовых  партий
представляет   интересы  правящего   сословия   и   ратует   за   сохранение
существующего  положения, в  то  время как  другая  стоит  за  угнетенных  и
прогресс. Нет, нет, мы же находимся в глубинах глубин истории, а для Европы,
по  сути дела, это  еще  доисторические времена. Прогресс  -  как уже было
показано  -  пока  что  состоит  в создании  системы  угнетения,  то  есть
государства. Геракл тоже представляет не угнетенных; а если и угнетенных, то
только потому, что видит в том лишь общечеловеческий интерес. Как, например,
король   Матяш   *    /*   Матяш    Корвин   (1443-1490)   -   венгерский
король-просветитель,  популярный  в народе,  герой многочисленных  легенд  и
сказаний. */  представляет  интересы землероба. (Землероба, который сохранит
память и о  Геракле, и о Матяше и сотворит потом из нее легенду!) Однако две
придворные  микенские партии  были  иными,  обе они представляли пресловутое
"общество праздных".  В их грызне интересам угнетенных вообще не было места,
не  было даже такой щелочки,  какая приоткрывается, скажем, в  ходе наиболее
ожесточенных  предвыборных  схваток  двух   американских   партий  или  двух
английских партий.  Я же  говорю: это  еще  доисторические  времена.  Однако
содержание  их   споров  мы  можем  восстановить  на   основании  письменных
документов  и находок. Перед  нами - истмийская "линия Мажино" и  немногим
позже - Троянская война, о  которой свидетельствует Гомер, а  также "война
народов моря", о которой рассказывает египетский государственный  архив. Две
политические  концепции. Обе  появились  как  следствие  упоминавшегося  уже
"пата".  И  на обеих сказалась своеобразная европейская ситуация. Европа, то
есть  тогда  известная Европа, была плачевно бедна  сырьевыми  ресурсами  по
сравнению  с Азией. И  испытывала весьма  сильный нажим  кочевых  варварских
народов, подталкиваемых  издалека не совсем еще понятным узлом противоречий.
Для   крохотной  пелопоннесской  культуры   и  цивилизации  непосредственную
опасность представляли собою в те времена дорийцы.
     Особенно, если мы примем во внимание, сколь неустойчива,  сколь неровна
была эта культура и цивилизация. В  сущности, имеются в виду лишь  несколько
обнесенных  стенами городов,  непосредственные их окрестности и  до какой-то
степени главные дороги страны.
     Понятно, что, учитывая  это,  часть  правящих  микенских  кругов заняла
оборонительную позицию:  "Прежде  всего  обеспечим  безопасность  того,  что
имеем, той земли, что у  нас  под ногами. Отгородимся  от дорийцев  надежной
системой укреплений. Не на  Истме, а гораздо севернее. Добрым словом и силою
окончательно обратим в нашу веру, обучим нашему языку  и образу мыслей всех,
кто населяет полуостров и острова". Эта политика была в интересах владельцев
каменоломен, имевших возможность перебрасывать грузы посуху.
     Другая  позиция была такова:  "Мы тоже, безусловно, хотим мира.  Однако
удержать Пелопоннес невозможно, если  он не станет составной частью  большой
империи. Мы должны укрепиться и  на том  берегу. Положение  "пата", длящееся
уже сто лет,  привело великие державы  к  тяжелому кризису. Их  экономика не
развивается,  их  армия, за  исключением  одной  лишь  Ассирии,  состоит  из
чужеземных  наемников,  значит,  ненадежна.  Вонючие  сидонцы  не  пойдут на
мировую,  пока  мы не станем господствовать в море, пока побережье не станет
нашим. И именно на этом можно выковать единство Пелопоннеса и всей Эллады. В
Азии у нас будет возможность вознаградить недовольных землей, имуществом -
пусть только  станут воинами. Нет, пет, кто  говорит о войне, ведь стоит нам
показать свою силу,  и насквозь  прогнившие,  изъеденные  коррупцией колоссы
рассыплются в  прах.  На  концах наших копий,  на  остриях  наших  мечей  мы
принесем  в  Азию прочный справедливый мир и  процветание". Сторонники  этой
политики не  считали излишним  поддержание  уже  выстроенных укреплений,  но
вместо возведения новых  бастионов торопили  строительство  судов.  Что было
весьма на руку лесовладельцам. Чтобы приступить  к осуществлению этой  идеи,
ахейцам  требовалась  по  крайней мере тысяча  кораблей, приспособленных для
перевозки  воинов  и  груза,  -  вместительных, ходких  парусников.  Гомер
склонен к преувеличениям, но что касается оснащения тыла Троянской войны, то
здесь  его данные  выглядят достаточно  точными.  Совершенно  очевидно,  что
египетские документы не  называли бы известную войну "войною народов  моря",
если бы их противники не располагали большим числом кораблей.
     Все  это  - только гораздо пространнее, гораздо всестороннее  освещая
- развивали перед Прометеем представители  обеих партий. С одной  стороны,
например,  в  ярких красках  рисовали  ему исполненную постоянной  тревоги и
неуверенности  жизнь  минийских,  эолийских  и  ионийских  братьев,  ужасные
страдания, какие претерпевают они от дорийцев. С другой стороны, припоминали
возмутительные поступки "вонючих  сидонцев" и подлой  изменницы Трои. Атрея,
конечно же, восхваляли обе партии, с его действиями "в  общих  чертах"  были
согласны  все.  И  -  повторяю  -  все, с  кем  Прометей  ни встречался,
абсолютно  все  держались любезно  и  дружелюбно, беседовали  рассудительно.
Словом,  всячески  обхаживали Прометея,  чтобы заручиться  его  божественной
поддержкой.
     Разумеется, Прометей с искренней готовностью всех их выслушивал, однако
своего мнения не высказывал. Он  был бог,  к тому  же мудрый,  ясно мыслящий
бог.  Даже  среди богов  он  выделялся прозорливостью  в вопросах  политики:
вспомним, как он вел  себя  во время знаменитого  бунта  гигантов. Можно  не
сомневаться, зная  его неслыханную порядочность,  что неволя  лишь прибавила
ему  рассудительности,  осторожности,  придала  особую  глубину  его  мысли.
Известно,  что длительное пребывание в неволе  иной раз губительно, что  оно
способно разложить не слишком  стойкую материю. Однако  разрешите  мне вновь
прибегнуть  к  филологическому  анализу  фактов!  Если  бы  ужасающая   кара
превратила Прометея  в  некое пресмыкающееся, уповающее только прощения и на
все  согласное,  мы  непременно  об этом знали  бы.  Ибо  тогда-то олимпийцы
приняли бы его в сонм  свой, как-то  использовали в своих интересах, тогда и
сам  Зевс  не  преминул  бы  очень  крепко его  "компрометировать" в  глазах
человеческих   -  к  собственной  выгоде!  Скажем,  на  Олимпе  и   в  его
окрестностях  немало богов почиталось  покровителями огня, их было, пожалуй,
даже  много,  но,  как  ни  странно,  все-таки  недостаточно.  Была  Гестия,
покровительница   огня   домашнего  очага,   были   Киклопы,  боги  праогня,
вулканического  огня, был  Гефест, бог кузнечного  огня. Но  опустошительный
огонь пожаров не имел своего бога. По логике Зевса, Прометей отлично подошел
бы для этой  роли. Сломленный,  запуганный, униженный Прометей. Больше не на
кого  было  бы возложить  эту  роль, да никто  и не согласился бы. Так  что,
смирись  Прометей,  Зевсу  это оказалось бы  на руку. Одним  словом, уже тот
факт, что  Прометей после освобождения  никакой  роли не  получил  (а мы это
знали бы!),  вернее всего доказывает его высокую честь,  мудрость и  то, что
неволя лишь укрепила и закалила его.
     А если так, то в спорах двух микенских партий Прометей навряд ли принял
чью-либо  сторону. Он  только спрашивал. У  него возникали все новые и новые
вопросы, вопросы,  вовсе  не  относящиеся  к  делу, вопросы,  повергающие  в
смущение - чтобы не сказать: иной раз вовсе глупые. Дело в том, что теперь
он  все  больше  полагался на  свои  собственные  глаза, поэтому заботы двух
придворных партий никак не мог принять за главный вопрос микенской политики;
чем больше всматривался, тем менее.
     Ибо что он видел собственными глазами?
     Что он видел, когда, под первым попавшимся  предлогом - и  все  чаще,
-  спешил к кузнецу, чтобы поразмяться у горна над  какой-нибудь поделкой?
Что он видел,  когда выходил прогуляться за  стены  крепости, когда  покидал
аристократический  ее мир и,  минуя  узкие, шумные, но  все  же  еще  вполне
благополучные улицы ремесленников,  торговцев, спускался по склону в  другие
- шести-, десятикратно превосходящие  крепость  размером,  -  Микены,  в
Микены хибар и лачуг, нет, даже не лачуг, а просто нор?! А что он видел еще,
когда  принимал  приглашение  соседнего  царя  и отправлялся  в  края  более
отдаленные или когда охотился с Гераклом  в лесах и полях ветреной, холодной
и дождливой пелопоннесской зимой?!
     Нищета? Мы едва  в  состоянии представить себе нищету  той эпохи.  Быть
может,  северная  и западная Бразилия  да еще  отдельные провинции  Африки и
Индии могли бы  дать о ней некоторое представление. Однако в этих краях хотя
бы климат - не  злая мачеха. И земля, если есть посевной материал и орудия
производства, родит  недурно. На Пелопоннесе сгустилась вся нищета нынешнего
мира, но  природа была куда суровей, земля  же совсем скудная,  и притом  ее
было мало. (Хорошая земля попадалась в долинах рек, но  принадлежала она уже
- дело известное - царям, храмам да  кучке владетельной знати.)  Детей в
каждой лачуге было что мух,  но и гибли они, несчастные, словно мухи.  Тяжко
было смотреть  на  их синие от холода голые  тельца, вспученные от голодания
животы, искусанные паразитами шеи,  головы. Они копались в мусоре, в грязи и
все на вид съедобное немедленно пожирали. Удивительно ли, что тела их были в
язвах и струпьях? Удивительно ли, что  по крайней мере каждый десятый из них
-  слепой?  Больным  падучей  или  слабоумным еще  повезло: этих почитали,
искали  пророчеств  в  бессмысленных  их  речах,  считали  их  бренные  тела
прибежищем добрых или злых духов, полагали, что вообще они приносят счастье,
так что обижать их нельзя.
     Горожане могли надеяться хотя бы на  лохмотья, выброшенные богатыми  за
ненадобностью. От холода они, конечно, не спасут, только стыд прикроют... Но
для  сельских  жителей  даже  самый  малый  клочок  ткани  был  недостижимой
роскошью. Одевались  они в шкуры  животных. Баранья  шкура попадалась редко,
больно  она дорога.  Иное  дело  -  свиная: тепла она не держит (шерсти-то
почти нет),  на  рынке цены  не  имеет, покупатели  на  нее  и  не  смотрят.
Высушенная на  солнце,  домашним способом  выделанная свиная кожа,  вонючая,
жесткая  и ломкая, была единственной  одеждою  масс  там,  где знатные  дамы
щеголяли в дорогих заморских нарядах изысканного покроя  и  знатные  господа
затмевали друг друга элегантностью одеяний. В сущности, одежда простолюдинов
не отличалась  от  одежды  первобытного  человека,  питались же они,  как  в
легендарном Золотом веке, лесным маком.
     История  называет  это  бронзовым   веком,  однако  ошибется  тот,  кто
понадеется  обнаружить  хотя  бы в жилище свободного  земледельца изделие из
металла! Еще тоненькое медное колечко,  подарок какого-нибудь более богатого
родственника  -  куда  ни  шло. Но во время  жатвы, можно  не сомневаться,
ахейцы пользовались все  тем же  неизвестно  с коих  пор,  от какого  предка
доставшимся кремневым серпом  в  костяной оправе.  Пахали деревянной  сохой,
посадки  делали с  помощью  камнем  обструганной палки.  Да,  пелопоннесские
бедняки жили все  еще в каменном веке, и, когда приходила  беда,  когда всех
молодых  мужчин угоняли  на войну,  собирали во вспомогательные  отряды, они
имели при себе только  стрелы  да копья с каменными  наконечниками,  а кто и
просто закаленные на  огне древки. Мог ли этот  воин рассчитывать на добычу,
сходясь лицом к лицу  с хорошо  вооруженным  противником?  А ранение, плен и
вовсе  грозили  ему  неминуемой  смертью:  кто  же  понадеется  на  выкуп за
такого-то  нищего? Да  и в  качестве раба - мы уже  о том говорили - кто
впустит  его  в дом, вшивого, вонючего, невежественного? Он едва держится на
ногах, тупой  от  постоянного голода, а как поел, одолевает его лень; к тому
же  он дик,  ненадежен, вороват,  того и  гляди, сбежит - кто же  отправит
такого в  поле, кто позволит ему  приблизиться к  скоту своему?  Так  что не
будем осуждать микенских господ за то, что они предпочитали раздобывать себе
рабов на войне. Во  всяком случае, не будем осуждать их так же  строго, как,
например, того венгра, который - бывает еще такое - не желает работать и
жить рядом с цыганом...
     Таково было положение, когда Прометей прибыл в Микены. Да, но ведь речь
идет о предвоенной конъюнктуре,  могли бы  мы возразить. Запахнутые в свиные
шкуры кочевники  вышли из лесов зимой 1215/14 года. Геракл сам  видит  их  в
рабочих лагерях и на учебном плацу!
     Что ж, это верно, полудикие жители лесов были нужны -  работа кипела,
войско быстро увеличивалось. Но собралось их гораздо больше, чем было нужно.
Те, кому  работы уже  не досталось.  Кого вербовщики с первого взгляда сочли
непригодными. И с кем явились отец и мать, все родичи, все чада и домочадцы.
Таков обычай. Не то ли видим мы и сейчас, когда кто-либо получает квартиру в
Будапеште или  из  дальних провинций  переселяется  в  окрестности  столицы?
Словом, вид микенских предместий  не много изменился к лучшему, несмотря  на
благоприятную конъюнктуру.
     Поскольку   я   всячески   избегаю  фальшивого   и  антихудожественного
осовременивания, то  любезному Читателю нет нужды бояться, что  мой Прометей
вдруг  окажется   этаким   завзятым   революционером.  Прометей   был   бог,
следовательно  -  иная  порода!  Вопросы  исторические  и   социальные  он
воспринимал иначе,  чем мы.  Цари, землевладельцы,  ремесленники, землеробы,
свободные и рабы - для него все они были просто людьми.
     К  слову:  когда он заговаривал с почти голым или едва прикрытым сапной
шкурой  выходцем  из  лесов, последний в большинстве случаев молча  пускался
наутек.  Если же и  не убегал, то немедля протягивал  ладонь и  молча просил
подаяния.  Совсем  уж редко  самый  отчаянный шел на прямое  вымогательство,
суясь  прямо  под  нос с  отвратительной  своей вонью, вшами, гноем.  И если
все-таки отвечал  на вопросы Прометея - бывало  и такое,  ведь  кое-кто из
аркадцев и  прежде  живал  в городе, иной  раз по  нескольку  лет  оставался
где-нибудь  в услужении, -  то уж непременно оплакивал времена бога Крона,
вздыхал  по  древнему  Золотому  веку,  тому  Золотому веку,  который - мы
прекрасно  это знаем - был  не  только не богаче Золотого века Микен,  но,
напротив   гораздо,  гораздо  его  беднее.   И  все-таки   многие   тот  век
"вспоминали", мечтали, чтобы он вернулся, ибо тогда по крайней мере все жили
на маковых зернышках. Вот как эти несчастные информировали Прометея  о своих
"социально-исторических  устремлениях"!  Прометей  знал,  что   Золотой  век
вернуться не может, отчетливо помнил -  он-то и  в самом деле  помнил! -
каким этот век был, так что  вовсе  не  желал  бы его  возвращения. Знал  он
также, кому даровал огонь. Тот человек не умел еще изготовить для  себя даже
такую  вот  свиную шкуру.  Тот человек был  гол и беззащитен  перед жестоким
миром, ранящим тело его  и пугающим душу.  Он  дал  огонь этому человеку. Не
делая никаких различий.  Отличив  его тем только от животных. Он  дал  огонь
Человеку.
     Что  ж. Единственное,  что  он видел везде -  в хибарке раба,  лачуге
бедного земледельца, логове полудикого кочевника, - был именно огонь.
     И, как царя, жреца,  богатого горожанина, так же спрашивал  Прометей  и
раба, и  того, кто обездоленней даже раба: скажите, для  чего нужен огонь? И
все отвечали ему одинаково. "Чтобы  обогреться, пожарить себе пищу, вознести
жертву  богам!"  Только  и разницы,  что  одни говорили:  "поджарить  мясо",
другие: "поджарить маковые зерна".
     А теперь  представим  себе  такой  потрясающий поворот: Тиндарей  пылко
расписывает Прометею,  как с покорением Азии всем  обездоленным достанется и
земля  и работа.  И тут  Прометей  указывает на  бездельничающую  при  дворе
золотую молодежь. (По крайнем мере  две  дюжины юношей  постоянно  крутились
вокруг  Атридов - Агамемнону нравилось главенствовать  над  теми,  кто был
старше   его;  они  обсуждали  результаты   минувшего  состязания  и   шансы
последующего,  стати  самых  знаменитых  скакунов,  вероятность  подтасовок,
глупость судей,  кого  из  этих  тупиц  и за что именно следует пустить  "на
мыло".)  Итак,  Прометей  указывает  на  самый  цвет  микенской  молодежи  и
вопрошает:  "И этим беднягам  достанется  работа,  правда?  И  тем,  что  на
окраинах живут, тоже?"  То есть ставит на одну доску царевичей и - о небо!
- полудиких, обряженных в свиные шкуры кочевников! Он попросту не способен
понять  разницу  между  неработающим  и безработным!  Извольте  после  этого
толковать ему о высокой политике!
     А  такие  несуразные,   ошеломительные,  повергавшие  в  немотствование
вопросы  возникали  у   него  постоянно.  Подчеркиваю:  не  из  политических
соображений, а всего лишь  по божественной его тупости! (Кстати, выяснилось,
что он не понимает даже,  "зачем  для  этого Азия"! Он-то,  мол, дал ремесла
всем людям одинаково!)
     Прометей находил все больше предлогов, чтобы проводить время у  кузнеца
в  его кузне. Еще  перед отъездом Геракла он выковал ему из звена своей цепи
шлем и  наплечник. Доспехи в отличие от железной арфы (которую, очевидно, он
сделал позднее - быть может, на радостях, что вернулся Геракл) пока еще не
обнаружены,  однако их существование  подтверждено достоверными  письменными
свидетельствами. (Позднее, разумеется, работу приписали Гефесту!)  Возможно,
Геракл был в них  на костре, так что  они прогорели  и проржавели. Возможно,
они  стали чьим-то  трофеем в одном из последних его  прибежищ, например при
разграблении Фив во время войны эпигонов.
     В мастерской кузнеца бог ремесел всегда находил  себе  для  развлечения
какую-нибудь работу. И кузнец был единственным человеком в  Микенах, который
на  неизменный  вопрос  Прометея  ответил  не  только:  "Чтобы  согреваться,
поджаривать пищу",  но подвел  бога к своей плавильной  печи  и показал, что
лично ему огонь нужен вот для этого.
     "А  жертвоприношения  богам?" Что  на это ответит кузнец? "Ну, конечно,
само собой... Да только скажу вам,  сударь, как  на духу,  хоть вы, может, и
осерчаете на меня: это занятие больше  пристало жрецам да  женщинам. а мне с
него проку мало".
     Как разнятся друг от друга те, кто обрабатывает  землю (есть, например,
среди   них   рабы,  возделывающие   храмовые  и  господские  угодья,   есть
земледельцы-арендаторы  и  свободные  земледельцы,  на собственных  участках
кое-как  сводящие  концы  с концами),  точно  так  же и  среди ремесленников
микенских мы  знаем три  категории:  это ремесленники-рабы,  затем свободные
мелкие ремесленники (те из них, что работают  с металлом,  берутся только за
ремонт и  другие  мелкие  поделки)  и - естественно, на  уровне  века  -
"крупные предприниматели".
     Наш Кузнец - за неимением  лучшего и отличия  ради будем называть его
так,  с  прописной  буквы, - был  кузнец  из кузнецов. Он не принадлежал к
городской знати, его дом стоял за стеною  крепости. Да  и не  подходил он со
своими  шрамами, с вытекшим  глазом к  пресловутой  элите.  Однако уважением
пользовался. Работал  он только по государственным заказам. Делал разное -
украшения, утварь для  жертвоприношений  и обихода,  главное  же  -  ковал
оружие  и  прочее  боевое снаряжение:  оси  и подрамья для  боевых колесниц,
ступицы,  колесные ободья;  носовые  шипы  и  обшивку  для  кораблей;  щиты,
наколенники, наконечники для  копий и стрел; рукоятки и насадки  для больших
боевых луков; шлемы  и тяжелые  обоюдоострые мечи. Металл - медь и  олово,
которыми  царь владел почти  монопольно,  -  Кузнец получал от  дворцового
храма по ведомости соответственно полученному заказу. Храм давал и рабов -
иногда человек  двадцать, иногда и сорок -  словом, столько,  сколько  ему
требовалось, в том числе нескольких  подростков,  которых он обучал ремеслу.
Четверо  постоянных  помощников  по кузне  и несколько  домашних  слуг  были
собственные  его рабы  -  доставшиеся  от  отца,  а  также  принятые  либо
купленные. Выходя из дому  в праздничный день или после работы, он шествовал
по улице с подобающей важностью: впереди трусил  раб со  светильником, сзади
выступали телохранители. У него было  просторное подворье,  двухэтажный дом,
сад-огород, за садом - склады для сырья и готового  товара, лачуги  рабов,
плавильная  печь,  кузня.  И  как вообще  мастера-ремесленники -  особенно
кузнечных дел мастера в те давние времена, когда ремесло это  вбирало в себя
многое,  когда  требовало  оно  познаний  в  инженерии,  химии  и  механике,
требовало не только технической сноровки, но и искусства, - был наш Кузнец
человек трезвый, рассудительный, серьезный.
     Думаю,  очень скоро Прометей стал  предпочитать  его  общество  всякому
другому и после отъезда Геракла другом Прометея стал Кузнец.
     Так должно было случиться.
     Геракл,  с  небольшим  перерывом,  провел  в  походах  шесть  лет.  Все
сколько-нибудь  выдающиеся  участники   экспедиции  против  амазонок,   надо
полагать, отправились  с ним. Тесей был занят  своими афинскими делами; если
иной  раз  он наезжал  в  Трезену,  доставшуюся ему  от матери,  и по дороге
заглядывал  в  Микены,  то  успевал  разве   что  "заскочить"  к  Прометею),
обменяться несколькими словами.
     А Прометею между тем требовался товарищ.  С него  вполне довольно  было
времени, проведенного в полном одиночестве.
     Он искал друга.
     Если бы Прометей, допустим, нашел себе друга и соответственно  какую-то
роль  среди  бедноты,  мы об этом  непременно знали  бы. (Правда,  тогдашние
хроники весьма скупо сообщали  о бунтах, но все же факт  бунта  и имя вожака
бунтовщиков сохранили  даже  столь осторожные и верноподданнические  архивы,
как, например, египетский.)
     Если бы, пойдем далее, он обрел друга - а вместе с ним и роль - при
дворе, в этом случае  также остался бы  след.  История вообще фиксирует все,
что  касается царей,  Гомер  же  приметил  каждую мало-мальски  существенную
деталь, касавшуюся тех царей, которые правили  в предшествовавшие  Троянской
войне десятилетия, а позднее и сами почти все приняли в ней участие. Если бы
кто-то из них, ну, скажем, Нестор, водил прежде дружбу с каким-либо богом, в
"Илиаде" или "Одиссее" это непременно нашло бы отражение. Все-таки  подобное
случается не каждый день!
     Кроме  того,  Прометей, обрети  он друга  в этом  кругу, должен был  бы
участвовать   в   придворной  жизни  -  развлечениях,   жертвоприношениях,
празднествах, конных состязаниях, охотах,  стрельбе в  цель, метании копья и
прочих спортивных играх. А поскольку  речь идет  о боге, то  и в  преклонном
своем  возрасте  он  не мог не показать выдающихся  результатов в целом ряде
видов  спорта.  Подвиги же  спортсменов,  как мы  знаем, также сохраняются в
веках.  Просто  невероятно,  чтобы  столь  великий  и  знаменитый  титан  не
установил хоть в одном виде  спорта такого рекорда,  который надолго остался
бы непревзойденным. Между тем ничего похожего нам не  известно - мы вообще
не слышали, чтобы  в этот период  какая-то особа божественного происхождения
принимала участие в состязаниях.
     Я уже высказывал подозрение, что люди частенько смешивают дела божеские
в одну кучу и деяния богов, преданных забвению, нередко  перечисляют на счет
нового  пришедшего  к власти бога. Ведь и сейчас  еще по всему образованному
миру упорно  твердят, будто Христос умер и три дня  спустя воскрес. И  никто
.уже не вспоминает о том, что на протяжении тысячелетий точно так же умерли,
а "три дня спустя" воскресли Адонис, Таммуз и многие другие, несть им числа.
Так что, во избежание  недоразумения, замечу: цель моих изысканий была не  в
том только,  чтобы выяснить,  какими  подвигами поразил  смертных  Прометей,
скажем, на микенских ристалищах.  Я был более осторожен.  Я удовольствовался
бы  даже  самыми  туманными  сведениями  о  пребывании  в   предшествовавшие
Троянской войне десятилетия при  каком-нибудь пелопоннесском дворе божества,
чьи свершения  могли бы навести на мысль, что это божество заменило  собою в
преданиях Прометея. Ничего подобного обнаружить не удалось.
     Мне не удалось обнаружить ни  единого упоминания о каком бы то ни  было
божестве, хотя бы отдаленно  соотносимом  с Прометеем, которое в  означенное
время в каком-либо из городов Пелопоннеса фигурировало бы среди бедноты, или
при дворе, или на спортивных состязаниях.
     Зато мы находим целый ряд упоминаний о том, что в это самое время некое
божество  выполняло  различные  литейные  и  чеканные  работы  по  микенским
заказам.  Божество это именуют Гефестом.  Он изготовил, например, для Ахилла
парадный щит, подробное описание которого  дошло и до нас. Он сделал, далее,
шлем Гераклу,  и  притом  -  важная  деталь!  - из железа!  Не  стану  и
перечислять  тех, кто носил шлем, нагрудный панцирь,  щит "работы Гефеста" в
войске ахейцев. Напомню еще  только, что  в  доспехах  "Гефеста"  появляется
также эфиопский царь Мемнон,  вождь сражавшихся  против  ахейцев ассирийских
вспомогательных  отрядов. Выходит, "Гефест" работал и нашим и вашим? Кто тут
разберется?  Насколько  я знаю, никто до сих пор и не пытался этого сделать,
между тем решение  просто. Прежде  всего  - Гомер тут, видно, задремал -
Мемнон предводительствовал не ассирийскими, а египетскими (притом основными)
отрядами,  эфиопы  служили  Египту! Далее -  откуда его  доспехи? Вспомним
последний  поход  Геракла, его посещение  Египта с дипломатической  миссией,
подношение богатых даров - в Египте учитываемых особенно ревниво.  Чем мог
он более  всего потрафить славному и популярному царю, "черному Ахиллу", как
не красивыми доспехами, делом рук кудесника  Прометея?! Даже  если бы это не
было столь очевидно - иного объяснения нет.
     Не знаю, что думать относительно таких  мотивов Гомера, как "самоходные
треножники-сиденья" (или столы)  и  делающие всякую  работу "железные девы".
Все это тоже,  согласно Гомеру, сотворил  Гефест - просто для собственного
развлечения, а  также чтобы  помогали  ему в  работе. Поскольку  речь идет о
боге,  в  конце концов, все может  быть. Однако я не хочу перегибать  палку,
утверждая, будто бы пресловутый  "Гефест" изобрел "Велорекс" * /* "Велорекс"
-  автомашина  для  инвалидов чехословацкой марки. */  и  человека-робота.
Согласен считать то и  другое характерно сказочными мотивами, которые попали
в  легенду  уже как более  поздние  наслоения. Лишь об  одном  могу  я здесь
спросить, и с полным правом: а почему, собственно, подобные сказочные мотивы
попали именно в эту легенду?!
     Если есть бог, в чем-то сопоставимый с Прометеем, то это именно Гефест.
Поэтому,  кажется  мне,  не  порождение  собственной  фантазии,   а  фактами
доказуемая истина  заставляет  меня утверждать:  шлем  Геракла,  щит Ахилла,
доспехи Мемнона выковал в кузне микенского Кузнеца Прометей. Он же изготовил
и смонтировал различные машины,  механизмы, и  люди ходили на  них дивиться,
тут  же складывая о них  легенды, которые  передавались из уст в уста. Если,
например -  что  вполне  вероятно,  -  он установил молот,  приводимый в
движение водяным  колесом, или водяным же колесом  раздуваемые двойные мехи,
то уже третьи  и четвертые уста вполне могли рассказывать - подобно Гомеру
- о "девах неутомимых, железных девах-рабынях".
     Однако  мне  хотелось  бы  привести  еще  доказательства.  Гефест,  как
свидетельствуют все прочие данные, выполнял заказы одних только небожителей.
Он дважды  побывал  на Земле,  и оба раза - значительно ранее описываемого
нами  времени. Во  второй раз его сбросил на Землю  взбешенный Зевс: бедняга
так  и  шмякнулся...  Вероятно,  именно  тогда  он  одарил  жителей  Лемноса
кое-какими поделками из металла, но все это были вещи  довольно примитивные.
Они  даже в ряд  не идут с тем щитом, например, -  истинным  произведением
искусства, - подробное описание которого дошло и до нас.
     Далее: Гефест, как мы знаем,  был довольно глупый  бог. По-моему,  и  к
двенадцати главным  богам олимпийские  заправилы причислили его  только  для
камуфляжа: вот, мол, и настоящий трудяга от станка восседает на Олимпе! Даже
в те времена, когда олимпийцы были еще  in floribus * /*  В расцвете (лат.).
*/,  о глупости Гефеста ходили анекдоты. Да вот, хотя бы: когда он догадался
о  неверности  своей  супруги  и  с  помощью пресловутой медной  сети поймал
обнаженных  (и,  как  говорится,  "в  самой  недвусмысленной  позе")  тайных
любовников,  разве он повел себя  разумно?! Хотя  бы поколотил обоих, выгнал
жену на все четыре  стороны?! Какое  там!  Он созвал богов и, "дабы устыдить
преступников",  продемонстрировал их  бессмертным. Каков  же был  результат?
Обнаженная Афродита и  другим богам пришлась весьма  по вкусу, к тому же они
убедились воочию, что  красотка доступна. Да  и сама Афродита закусила удила
- все равно ведь прахом пошло ее доброе имя! И началось тут - как бы это
выразиться - поточное  производство рогов для Гефеста... Нет, не могу себе
представить, чтобы Гефест способен был выковать тот чудный горельеф - щит!
Неправда,  невозможно  поверить. И хитроумные  автоматы  -  нет, не  верю!
Встречались  и мне  золотые руки,  великолепные  умельцы, весьма беспомощные
притом в делах житейских, но не настолько же!
     Напротив, Прометей,  как  свидетельствуют факты, был очень умным богом.
Сколько раз сам Зевс просил у него совета в важных вопросах.  (И ведь не мог
- даже Зевс не мог - провести его с Пандорой!) Так почему же мне верить,
будто щит Ахилла изготовил грубый и глупый Гефест, который, между  прочим, и
на Земле-то не бывал в те времена?! Тогда  как Прометей, как я знаю, был,  и
не где-нибудь, а именно в готовящихся к Троянской войне Микенах!
     Полагаю, спорить здесь не с чем. Вот только позднее мне еще нужно будет
вернуться к вопросу, по  какой все-таки  причине этим изделиям,  выполненным
куда более знатным по происхождению богом, была присвоена марка Гефеста!
     Итак, Прометей в Микенах стал чем-то вроде помощника Кузнеца, мастером,
выпускающим   из  рук   своих  особенные,  уникальные,  высокохудожественные
изделия. Даже при наличии косвенных вещественных и  письменных доказательств
это утверждение  звучало бы чересчур смело, не исходи мы из  того постулата,
что  должен же он  был  что-то делать, что  безделья не вынес бы даже бог. А
если так - что он мог делать еще, что иное мог он делать?
     У нас  есть все основания полагать, что  Прометей в  Микенах  не сразу,
конечно  же,  добрался  до кузни. Что поначалу им  попытался завладеть двор.
Живой бог  в  Микенах - шутка ли! Чтобы рассеять все сомнения, исследуем и
эту сторону проблемы: почему  Прометей не мог остаться при дворе,  почему не
освоился, не пустил корни в тесном кружке "родичей"?
     Разумеется,  не затем  так любезно,  детально и  всесторонне  старались
царедворцы помочь ему  разобраться в вопросах внутренней и внешней политики,
чтобы он всего-навсего в них разобрался. А разве мы затем везем на завод или
в  сельхозкооператив  какого-нибудь  фабриканта  из  ФРГ,  чтобы  он  только
дивился, разинув  рот?  Нет,  мы делаем  это для того,  чтобы он, вернувшись
домой, пошатнул капитализм. Хоть  немножко. Скажем, предоставил нам  кредит.
Так и с Прометеем: микенцы  ждали, чтобы он определил  свою позицию и оказал
божественную  поддержку (в  те  времена  это  именовалось  пророчеством). От
Прометея  ждали пророчества, хотя он сразу же объяснил, не так ли, что умеет
"провидеть будущее" -  рассчитывать  наперед, но пророчествовать не умеет.
Объяснить объяснил,  однако придворная  знать уразумела тотчас, что Прометей
просто не понимает, что такое "пророчество". И продолжала ждать его.
     Ожидал пророчества тот же Атрей по поводу междоусобицы с братом Фиестом
и верховной власти, "назначенной ему самим Зевсом". Конечно, довольно скоро,
хотя, когда  именно - уточнить не могу, Атрей и завел о том разговор.  Что
мог ответить  ему  Прометей? Попробуем уловить ход его  божественной  мысли.
"Если  ты  захватил силой  эту твою  Зевсом назначенную верховную власть, то
кто-то другой  и  у  тебя может отнять ее силой". Пусть он не  слово в слово
сказал так, но иного "пророчества" дать не мог. "Рассчитать вперед" в данном
случае  по  данному  вопросу  можно  было  только  так.  Ну  и  пророчество!
Столько-то Атрей знал и сам. И такое "пророчество", разумеется, обнародовать
на захотел.
     Или  еще один щекотливый вопрос и  опять затрагивавший авторитет Атрея:
общественное  мнение не было единодушно относительно того,  кому персонально
дал огонь  Прометей. Вообще-то полагали,  что Форонею,  отцу  Пеласга. Но  в
противовес   этому   "святое  семейство"  старалось   утвердить  собственные
традиции: огонь  получил один из их предков, вопрос только в том, кто именно
- Пелоп или  Тантал? И Атрей прямо задал вопрос тому, кому это ведомо было
лучше всех: верно ли, что он дал  огонь Форонею? Прометей  самым решительным
образом  ответил отрицательно.  Великолепно!  Теперь уж Атрей повторил  свой
вопрос публично, перед всем двором и множеством  гостей. "Заявляю совершенно
твердо, - повторил Прометей, -  я дал  огонь  не  Форонею". - "Значит,
Пелопу,  не так ли?" - "Нет, не Пелопу". - "Ах, ну,  конечно,  Танталу!"
- "Нет, не Танталу". - "Всеблагое небо, тогда кому же?!" - "Человеку",
- сказал Прометей. Но что это значит -  "Человеку"? Это же ничего еще не
значит! Кто он, человек, -  ведь было же какое-то имя у того царя!.. И тут
полились  пространные  рассуждения,  поистине   пустословие  -  вернее  не
скажешь!  Тогда,  дескать, еще и слова  такого не  было - "царь". (Да  что
"царь"  -  и  рабов,  выходит,  не существовало!)  А был  только  Человек,
которому  Прометей и дал огонь, дабы  отличить его от Животного.  Вернее, от
прочих животных. И говорить-то Человек еще не умел, только блеял невнятно, и
уж какой беспомощный был... Предок Атрея, предок присутствующих владетельных
"родичей" - блеет! Да еще беспомощен! И - вовсе невероятное:  он во всем
был равен  слугам!  В конце  концов,  еще  выяснится,  будто  он равен был и
предкам дикарей этих, что в свинячих шкурах ходят!
     В самом  деле,  ситуация немыслимая! Атрей  на  вершине  славы,  Атрей,
которому сопутствует успех за успехом...  Впрочем, что же - Атрей! Возьмем
хотя бы нашу  просвещенную  эпоху, эпоху демократизма  и научного  мышления!
Разве посмели бы мы опубликовать в газете, что такой-то политический деятель
происходит  от обезьяны? Или в областной газете - что предок представителя
совета блеял? Или в армейской газете  - что предок генерала был совершенно
беспомощное существо?
     Продолжать  ли? Вспомнить ли о том, как высказывался Прометей  о войне?
"Кто возьмет в руки меч,  тот сам  может быть сражен им. Кто хочет раздобыть
рабов, рискует сам попасть в рабство. Кто жаждет победы, может сам оказаться
побежденным". Вот тебе и пророчество!
     А что  говорил он  о  рабах?  "Так вот  же  они, излишки  рабочей силы,
незачем ради этого отправляться за море!" Сразу видно, что не доводилось ему
иметь дело с дикарями в свиных шкурах!
     Или о "вонючих сидонцах": "А вы поступайте, как они!" Ну и ну, тогда уж
надежнее пиратство.
     Высказывался он, разумеется,  совсем не  категорически.  Просто задавал
вопросы: "А  у них  разве  нет  оружия?..  Ну,  а  если он  захватит тебя  в
рабство?.. А может, и вам поступать, как сидонцы?"
     Да и вообще - уж эти его вопросы!
     Ученые мужи,  толкуя исчезновение  Прометея, оперируют двумя терминами,
и,  по  моему  разумению,  совершенно  напрасно, ибо термины  эти решительно
ничего не объясняют. Они говорят: потому исчез Прометей, потому  сохранились
двенадцать  олимпийцев, что двенадцать олимпийцев были богами  полиса, тогда
как  Прометей -  богом tekhne * /*  Ремесло, искусство  (греч.).  */. Я не
стану сейчас отвлекаться  и напоминать о том, что двенадцать олимпийцев тоже
не все были  богами  полиса, то есть олицетворяли идею государственности,  в
особенности же не  были  таковыми сотни  богов и божков помельче вокруг них,
которые, однако,  тоже  сохранились.  Нет,  то,  что  произошло с Прометеем,
произошло в Микенах. Там, где Прометей жил после освобождения.  Именно  в те
самые десятилетия, перед Троянской войной.
     Прометею рассказывали о наиболее  животрепещущих, наиболее злободневных
проблемах  микенской  политики.  И просили  пророчества. А  он  -  мудрец,
"промыслитель",  "провидец"  -   анализировал,   "рассчитывал"  и  все  им
выкладывал начистоту, как и подобает богу, который любит Человека.
     И потому потерпел крах.
     Правда,  господа микенцы в основном отмалчивались - но что они думали
про  себя  относительно  его  "предсказаний"!  Те,  кто  подоброжелательней,
фыркали:  "Сразу видно,  что  с  неба свалился!",  "Право,  наивные  у  него
представления   об   элементарнейших   законах  экономики".  А  злые   языки
нашептывали:  "Видно,  Геракл  его  уже обработал".  Или  даже:  "Ставленник
Геракла, дело ясное!"
     Однако поначалу, и еще очень долго, озабоченно морщились микенские лбы:
"А он  хитрей, чем мы предполагали,  - так  и норовит  нас облапошить!" И,
утомясь от усилий,  время  от  времени  уже  подумывали:  может, и не  стоит
просить у Прометея совета.
     А  Прометей,  вероятно,  слушая  их пререкания, приходил к выводу,  что
тратить  время  на  бдения  в  государственном  совете  -  дело,  кажется,
совершенно пустое.
     Но  будем  осторожны  -   очень   осторожны!  -  рассуждали  столпы
микенского общества. Ведь Прометей  - бог!  Да,  как  ни смотри,  бог!  И,
похоже, не  столь уж  опальный, не в такой уж немилости у Зевса, ведь с  тех
пор, как он здесь объявился, в городе - никаких бедствий, напротив! (Да, и
Зевс, как только дело касается какого-либо божества, всегда на защиту своего
рода-племени становится!)
     И  микенцы  снова  и  снова  старались прямо  или  обиняками  нащупать,
выпытать с осторожной почтительностью, в чем  состоит его божественная сила.
Странно казалось им, что Прометей не требует  себе  храма, жертвоприношений,
не назначает обрядов, да они не слишком  ему тут и верили; просто  приняли к
сведению, что высказываться  на сей  счет он пока  не  желает. Видно, помочь
городу не очень-то способен. Но повредить - может!
     Надо полагать, им все больше не давал покоя вопрос, какие имеются в его
распоряжении  санкции.  Вопрос чрезвычайно  важный, быть может наиважнейший!
Подбирались они к нему всячески, и так и эдак, со всех сторон.
     -  Не  прогневайся,  господин  мой, но  ведь  мы не  знаем  обрядов и
церемоний, тебе угодных,  и домочадцы наши и слуги того не знают. Будь добр,
поведай нам,  что запрещаешь ты, как и за какие  провинности караешь! Ни  за
что на свете не желали бы мы оскорбить тебя, не хотели бы по незнанию своему
совершить  нечто такое, из-за чего мы сами или слуги  наши вдруг ослепли бы,
или обратились  в летучих мышей, или подверглись иной какой напасти, как это
у вас, богов, в обычае.
     А Прометей и  в сотый раз твердил одно и то же: поймите  же  наконец, я
- добрый бог!
     Чем, разумеется, ничуть  их не успокаивал. Оно и понятно. В самом деле,
взять  хотя  бы Гестию  - тоже ведь  добрая  богиня, уж  кто-кто, а Гестия
действительно добра. Всякий раз, как на небесной  агоре  * /* Место народных
собраний в древнегреческих городах; там же вершился суд. */ идет суд, Гестия
неизменно  стоит за  обвиняемого.  Гестия  охраняет путников, у Гестии  ищут
спасения  преследуемые, она  в самом  деле сплошная доброта -  еще  бы -
богиня домашнего  очага.  Однако,  оскорбленная,  умеет  наказывать  и  она,
наказывать ужасно!
     Но Прометей только смеялся на это:
     - Гестия умеет, а я нет. Ну как вы не понимаете: я - добрый бог.
     В конце  концов они поняли  -  долго-предолго не понимали,  но  потом
все-таки поняли: как  видно, бывает  и такое. Боги есть всякие, почему же не
быть и Прометею - доброму богу. Поняли, что  это природа Прометея - быть
добрым  богом, и  самая суть  его в том, что он добрый бог, а не  был  бы он
добрым  -  не  был  бы и Прометеем,  вообще  уже не существовал бы.  Иными
словами, Прометей не может не быть добрым богом.
     Повторяю, поняли  это много-много времени  спустя. По  моим наблюдениям
-  даже  при  регулярных соприкосновениях,  - проходит  лет  пять-шесть,
покуда люди поймут такое и поверят.
     А пока что микенцы еще боялись.
     Между тем  двор  по-прежнему  волновала  Прометеева  цепь. Естественно:
железная  цепь такой  величины и в  самом деле вещь незаурядная. Ну, хорошо,
Прометей отказывается  от храма, не желает и корпуса жрецов  для почитания и
хранения цепи.  Что-то здесь,  конечно, не  так,  но,  черт возьми, в  конце
концов у него есть  на то  свои  причины: он не желает отдавать свою цепь ни
храму  Зевса, ни Геры или  кого-то другого,  желает  сохранить  ее  себе  на
память.
     Да, но что значит - "сохранить на память"? Если бы  он  действительно
сохранял се!
     Но мы знаем: Прометей только что отхватил от цепи солидный кусок, чтобы
выковать шлем для  Геракла. Мы заблуждались бы относительно Прометея, вообще
не  поняли бы  его сущности, если  бы  предположили,  что  он  способен  был
отпустить  Геракла  в новые его  опасные и  дальние  походы  все  с  той  же
бутафорской львиной мордой на голове, когда у него самого лежит без дела -
просто  так,  на  память! -  великолепная,  выкованная  Гефестом  цепь  из
благороднейшей стали.  (Что-что, а делать  цепи Гефест был мастер:  однажды,
как мы  знаем, он и  Геру на цепях подвешивал. Правда, для Геры сковал их из
серебра. Все-таки - мать.)
     Шлем все еще  не найден, и описаний его нет, однако, зная другие работы
рук Прометеевых,  можем не  сомневаться:  Прометей сделал  для Геракла очень
красивый  шлем.  Он был тоньше, легче бронзовых и притом прочнее.  Но  почти
полуметрового куска цепи как не бывало! Что он делает?! Так вот и собирается
растранжирить  все?  Нет,  это  недопустимо!  Город-то  бедный.  Ну, хорошо,
хорошо, богатый,  конечно, богатый, самый богатый город в Европе. И все-таки
- бедный в сравнении с лелеемыми им планами, грандиозными планами! Да и не
в том дело - просто  сейчас как  раз  такое  время, когда каждый талант на
счету!  Прометей  - гость Микен,  он даже намерен как  будто  вообще здесь
обосноваться ("О, для нас это высокая честь!"), но его цепь - неважно, где
она  висит, в храме или у него дома, как память, - это городская реликвия,
общая  драгоценность, сокровище, принадлежащее всему  городу!  И  вот, часть
этого бесценного  металла  - на голове Геракла;  кто  знает, куда еще этот
шлем  попадет, где окажется?! Что за беда, если бог дает  какие-то  туманные
советы?  Это все  пустяки:  вежливо его  выслушаем и поостережемся  советами
пользоваться. Но железная его цепь - это деньги! Сокровище!
     Вот только кто решится сказать ему, да и как такое сказать? Отобрать-то
все же нельзя. Даже если это правда, что он  "добрый бог" и мстить не будет,
не годится столь грубо нарушать законы гостеприимства. Можно  ли  подвергать
себя гневу Эриний?
     Вот  если бы он сам отдал ее, свою цепь! Не отбирать  и даже не просить
- но сделать так, чтобы отдал сам, по собственному почину.

Женщины

     И   тут   настало   время    -   откладывать    больше   нельзя   -
продемонстрировать  результаты  моих  исследований еще  в одном направлении,
весьма  щекотливом   и  для  многих  утонченных   натур,   боюсь,  по  праву
оскорбительном: о женщинах в жизни Прометея.
     Думаю,   на  основании   всего   предыдущего   любезный   Читатель  уже
догадывается, что в намерения мои не входит пичкать его скользкими сплетнями
и пустыми выдумками. Щекотлива тема или нет - мы должны  смотреть правде в
глаза,  ибо  эта правда  строго  научна: в жизни Прометея женщины были. Даже
допуская, что  долгий и мучительный плен Прометея (хотя  он и  не  сказался,
по-видимому,  губительно на  общем  состоянии  этого  вечного организма  -
относительно вечного, как мы теперь  знаем) все же несколько подпортил, а то
и  вовсе  иссушил,   по  крайней  мере  отсутствием  практики,  его  мужские
способности, - нам весьма трудно представить себе, чтобы микенские женщины
тихо и безропотно приняли к сведению: в их городе, среди  них живет-поживает
некий  бог  и  -  нигде  ничего!  Припомним  хотя бы  отдельные,  все  еще
недостаточно воспетые  достоинства женщин.  Например,  их чисто  материнские
свойства - неизменную готовность прийти на помощь воздержанному мужчине, с
решимостью врачевателя  подступиться к тому, кто самой воздержанностью своей
возбуждает подозрение в некоей неполноценности.
     Не забудем и о  том, что  мы находимся в тринадцатом веке до нашей эры,
когда Зевс, а также - с  большим или меньшим успехом - Гермес,  Аполлон,
Посейдон то и дело впутывались в бесчисленные любовные приключения на Земле.
Этнологи, по следам Фрейда,  связывают это с осознанием роли оплодотворения,
образованием  патриархата, захватом ионийцами и ахейцами своей новой родины,
сопровождавшимся, как правило,  насилиями, и  в первую очередь  над  жрицами
предэллинских  культов. Не  вступая  в дискуссию  по  существу, скажу:  даже
отвлекаясь  от  внутренних  противоречий, таящихся в  таком объяснении, даже
соглашаясь  считать,  что  память  человечества  позднее  приблизила события
незапамятной  древ  ности  к обозримым границам  -  в "ракурсе"  временной
перспективы,  - то есть к  десятилетиям кануна Троянской войны, я все-таки
не вижу необходимости  в подобных псевдорационалистических  толкованиях. Для
нас гораздо существеннее подумать  просто о том, что у  каждого  народа была
эпоха, когда он видел своих богов лицом к лицу,  беседовал с ними, как и они
с ним, сидел с ними за одним столом и они тоже  вкушали его пищу, когда боги
нет-нет  да  и вступали в сожительство с  дочерями человеческими. И от такой
связи происходили  незаурядные  личности, как,  например - уже напоследок,
- Иисус. Такое явление не объяснить просто "осознанием", от чего рождаются
дети.  Поэтому  оставим  в  покое  псевдорациональные,  уводящие  в  сторону
толкования, удовлетворимся самою реальностью!
     То  есть в  нашем случае  удовлетворимся тем фактом,  что именно в  это
время -  не  так ли? - спартанская царица, эта  провинциальная  дамочка,
несколько  пренебрежительно  третируемая  в микенских  кругах,  стала  вдруг
распространять слухи, что  несет яйца от самого Зевса. ("Чисто  гусыня!" -
это не я говорю, это говорят про нее микенские дамы; и похоже, что их мнение
разделяет  сам Зевс, иначе с чего бы  он  являлся ей, как я уже упоминал,  в
образе  лебедя?!)  А  теперь  представим  себе  душевное  состояние  знатных
микенок. Ведь "спартанская гусыня"-то полубогов высиживает, отпрысков Зевса!
     В этой ситуации  божественная природа Прометея,  его  происхождение  от
старшей ветви богов, несомненно, приобрели особое значение в кругу микенских
дам.  И  многие  из  них  -  особенно  же  те, кто постоянно  был озабочен
поддержанием своего престижа, - также решили, что непременно произведут на
свет полубогов. В виде ли яйца или  как-то иначе, это дело десятое, но, коль
скоро Прометей  находится в Микенах, надо пользоваться случаем! Сколько было
подобных дам и кто они  были  поименно, знать  нам не  дано. Да  и  вряд  ли
когда-либо это  станет известно. Но  типаж угадать  можно. Почти несомненно,
что среди них была Адмета, дочь Эврисфея. Можем мы  угадать приблизительно и
то, как пытались осуществить  свои  намерения эти дамы.  Адмета, конечно же,
прямо отправилась к Прометею под покровом  ночи в сопровождении единственной
наперсницы и,  сбросив  плащ, без  проволочек возлегла с  ним рядом.  Адмета
почитала  себя  редкостной  красавицей,  перед  которой  никто  не  способен
устоять, да и  вообще она привыкла властвовать. Примерно так же  поступили и
другие дворцовые дамы, решительно или стуча  зубами от страха, бесстыдно или
с девической сдержанностью. Одна вносила вдруг  кубок с освежающим напитком,
другая - немного сладостей: "Я ведь заметила, вы ничего не ели за ужином";
третья: "Что-то  не спалось, вышла в коридор, вдруг слышу, вы вскрикнули..."
И  если  Прометей говорил,  что  вовсе не кричал  -  да и  что  еще мог он
сказать? - дама тотчас от игры переходила к делу.
     Иная приглашала Прометея к себе. Причем в такой день, когда муж  уезжал
охотиться  или осматривать имение. Она приглашала бесхитростного бога в  дом
и,  в то время как он ожидал в приемном зале - мегароне, - вдруг влетала
туда, едва одетая, с легким вскриком: "Иисусе,  вы уже здесь,  Прометей? А я
было горничную  хотела кликнуть, только что приняла ванну... Ай, не смотрите
же,  ах,  ах, да  где  же  эта  девчонка..." И, грациозно перебегая по залу,
нагибаясь,  вытягиваясь на  цыпочки,  "искала"  горничную,  которую сама  же
услала прочь  вместе со  всеми домочадцами. И при этом, повторяю,  была едва
одета, а  может, и  вовсе не одета,  тут уж  все зависело от  возраста дамы,
достоинств ее фигуры и самооценки.
     Иные брали стряпней - прежде всего хорошенько кормили Прометея.
     Какая-нибудь  -  в  обществе  -  задыхающимся   шепотком  объясняла
Прометею на  ухо, как необходима ему истинная духовная подруга. Или -  как
необходим духовный друг ей самой, ибо дружба - величайшее и столь редкое в
наше время сокровище. Или - что зрелая женщина  все же  иное дело, чем все
эти зеленые пустышки...
     И что он -  первый в ее  жизни. Второй в ее жизни. Третий в ее жизни.
(Больше не бывает.)
     Не  стану  вдаваться   далее  в  хитроумнейшие  уловки  микенских  дам,
старавшихся  заманить Прометея  в свои сети, -  изобретательность женщин в
этом отношении далеко превосходит фантазию любого писателя.  В конце концов,
четыре  основных  типа  -  напористый,  молчаливо-кокетливый,  кулинарный,
психологизирующий  -  могут   быть  расцвечены   бесчисленным  количеством
оттенков, обогащены великим множеством вариантов.
     Одно представляется мне безусловным: все  эти ухищрения вряд ли помогли
знатным микенкам обзавестись наследниками-полубогами. Ибо в противном случае
мы о том  знали бы. Сыновей и дочерей богов память людская всегда держала на
учете.  Так,  родись  у  Прометея  сын, он  обязательно  оказался  бы  среди
греческих воинов в  Трое и добросовестный Гомер непременно обронил  бы о нем
словечко,  пусть  даже назвав  не  сыном  Прометея, но  сыном  такого  бога,
которого можно с Прометеем спутать. Будь у Прометея дочь, под Троей сражался
бы  зять  его и,  как зять бога,  был бы хоть где-то  упомянут вышеназванным
автором. Однако подобного упоминания нет!
     Но  вот  и  самое  решающее  доказательство: слава, как  известно, дело
счастья,  удачи,  но все  же среди  неисчислимых  вариантов удачи  мы  видим
несколько постоянных факторов:  долголетие, талант, а  также  -  и в нашем
случае это особенно существенно - честолюбивая жена и наследники.
     Отправная   точка   нашего  исследования   -   парадоксальный   факт:
исчезновение Прометея из памяти народной, из преданий, не так  ли? Он исчез,
будучи  богом, добрым  богом,  единственным по-настоящему добрым  богом  -
величайшим благодетелем человечества.
     Но мыслимо ли это, родись у какой-нибудь из  честолюбивых микенских дам
-  неважно,  какой именно,  -  от  Прометея сын?! Да разве  потерпела бы
вдова,   разве   потерпел  бы   ею   взращенный   отпрыск,   чтобы  Прометея
просто-напросто  забыли?!  Разве не "выбила" бы  она  храм  для  него, улицу
какую-нибудь или площадь, даже город для увековечения  Прометеева имени?! Не
добилась  бы   установления  ежегодного  празднества,  вечеров,  посвященных
Прометею,  состязаний  его  имени?!  И  утверждаю:  если  бы  хоть одной  из
микенских дам  удалось  с успехом завершить свое  предприятие,  имя Прометея
сияло бы ярко, пусть бы и Зевс уже сошел в Аид, пусть вымер бы весь Олимп!
     Прометей не был импотентом. Это несомненно, иначе мы это знали бы. Даже
ЮНЕСКО уделяет импотенции большое внимание,  древний же мир - тем паче. Мы
знали  бы  это хотя  бы в  форме  иносказания: "За время пребывания в неволе
Прометей ослеп".
     Поэтому чего не было, того  не было. Но и слишком инициативным -  как
говорится, завзятым сластолюбцем - Прометей не был тоже. Ведь и эту породу
предание  заботливо  хранит   в   памяти.  Деяния,  ими  совершенные   и  не
совершенные,  остаются  вечно юной темой  литературы, которая без  конца  их
перерабатывает, дабы, развлекаясь, люди совершенствовались,  дабы утонченней
становилась  их  нравственность, обогащалась  душа. Прометей не был завзятым
сластолюбцем,  поскольку  мы  ничего  об  этом   не   знаем.  Прометей   был
всего-навсего таков, каково большинство из нас, стареющих мужчин. Он покорял
женщину, когда не мог отвертеться,  и вступал с нею в связь, если не находил
сгоряча подходящего алиби. Но наследника  у него не было. По крайней мере от
честолюбивой и знатной микенской дамы.
     А  теперь  я вернусь  к сути наших размышлений: даже  представить  себе
невозможно, не правда ли, чтобы микенские дамы, увидя цепь Прометея,  тотчас
не загорелись: "Ах, какой apart  *  /*  Необыкновенный (искаж.  франц.).  */
браслет  мог бы получиться  из единственного  звенышка этой цепи!"  Когда же
Прометей смастерил шлем Гераклу, а потом еще и  арфу, тут, мне кажется, даже
мужья не стали препятствовать женам от раздумий перейти к действиям. Да, тут
уж микенские красавицы поднялись, вероятно, все как одна.
     Примем еще во  внимание, что  хотя в  те времена к супружеской верности
относились не  более легкомысленно, чем теперь, но зато неверность, если она
и становилась всем  известна, не считалась  таким преступлением, как сейчас.
Будь у  меня  склонность к неточным  формулировкам,  я сказал бы: верность и
неверность они понимали иначе, чем мы.  Но, желая  быть  точным,  скажу: они
понимали  верность  и  неверность так  же, как мы,  просто тогдашние  обычаи
позволяли им не отрицать это так пылко, как отрицаем мы. Пенелопа - вечный
образец женской верности, не так ли? А между  тем общеизвестно, что Пенелопа
во время двадцатилетнего  отсутствия  Одиссея весьма  бурно  развлекалась  с
целой армией  женихов. И только на одно не давала согласия: объявить Одиссея
мертвым. Между тем их  брак не был  браком по  любви.  С ее  стороны он  был
вынужденным, со стороны же  Одиссея  это был брак по расчету. Причем Одиссею
выпал двойной выигрыш: во-первых, он получал в  жены фанатическую поклонницу
Зевса, а это значило, что она признает единобрачие и безусловное  подчинение
мужу,  а  во-вторых,  сам без роду-племени,  он  сразу  обзаводился  хорошим
родством. Но мало того - на другой же день после свадьбы  Одиссей, попирая
обычай,  насильно  увез  Пенелопу  в  Итаку.  И,  как  указывают   некоторые
источники, проделал это весьма грубо.
     В свете вышесказанного  ясно, как следует понимать верность Пенелопы. А
именно: она не желала вновь выйти замуж и тем лишить  Одиссея трона, дав ему
в  лице нового мужа наследователя и врага. Иначе говоря,  она сделала  самое
большое, что может  сделать для  мужа жена: она была с ним  солидарна. А так
как, по законам природы,  нуждалась в мужчине, то и держала их вокруг себя в
избытке, постоянно меняя. Не то  что  действительно  неверная  Клитемнестра,
слюбившаяся с Эгистом и измыслившая детронизацию и убиение своего супруга.
     Ахейская моногамия имела в виду брак, а не половую жизнь. И для мужчины
не было позором, если жена  ему  изменяла. Ясно, что Менелай  бы не сражался
битых десять  лет  за Елену - да, да,  помимо  всего прочего, и  за Елену,
желая вернуть  ее! - и ахейцы не  признали бы одним  из полководцев  своих
рогоносца Менелая, если бы рассуждали об этих вещах так, как рассуждают ныне
некоторые  мужчины.   Что   же  до  милостей,  коими   удостаивает   супругу
какой-нибудь  бог,  то  этому,  по моим  наблюдениям, иной  раз  радуются  и
нынешние мужчины. Брак означал установление правовых и экономических связей,
брак означал семью, дом, где воспитываются дети и обретают покой заслуженные
старцы. Иными словами, брак был яслями  и детским садом, а также  институтом
пенсионного обеспечения, но и только.
     Итак, подведем  итог: ни  чувство  стыда, ни муж,  ни  страх публичного
осуждения  не удерживали микенских  женщин от попытки сближения с Прометеем.
Ради наследника или браслета - не имеет значения. (Хотя бы даже просто так
- мы и такого варианта не можем исключить вполне.)
     Вариант "просто так" я взял в скобки.  Однако мне очень не хотелось бы,
да и  вообще  было  бы чрезвычайно несправедливо, если бы на этом  основании
кто-то обнаружил во мне некий  раблезианский  антифеминизм. Поверьте,  ничто
мне  так не чуждо!  Взял же я  этот вариант в скобки, потому что, откровенно
говоря, считаю  практически немыслимым, чтобы к Прометею могли проникнуть  и
такие женщины,  которым  он  даже обрадовался бы, которые не  .собирались ни
тягаться  с  Ледой, ни хвастаться металлическими браслетами, ни сеять вокруг
себя зависть своими похождениями, а просто любили Прометея или, что для иных
женщин одно и то же, жалели его за ужасные, уму непостижимые адские муки, за
совершенную против  него, им  выстраданную  несправедливость,  -  женщины,
которые,  быть может,  даже понимали, что за  все, решительно  за все должны
благодарить его,  Прометея. Конечно  же,  не могло  не быть в  Микенах таких
женщин,  которые за  скромностью  Прометея угадали  бы  подлинное величие, в
тихом нраве и доброте  увидели божественную его сущность, во всем  поведении
- истинную человечность.
     Но подумаем вместе, могла бы такая женщина  приблизиться к Прометею при
тех, остальных?
     И можно ли себе представить, чтобы Прометей  оттолкнул всех, кто рвался
к нему, и отправился на поиски затаившейся где-то скромной фиалки?
     Боюсь, что нет.
     У Прометея хватало других забот, да и не так уж  был он молод; самое же
главное  - боюсь я,  что  если бы он  и  встретил  такую,  лишь ради  него
расцветшую, лишь за него самого  его любящую фиалку, то и не поверил бы уже,
что фиалки бывают.
     Исходя из самой природы Прометея, мы можем с достаточной достоверностью
установить,  как  принимал он  любовные атаки  женщин.  Он  был добрый  бог,
поэтому не мог ни притворяться, ни лгать. Он был очень старый и очень мудрый
добрый  бог.  То есть он знал: в любви могут  лгать губы, но - как принято
говорить  - не сердце. Хотя  можно сформулировать  это и так: он  был  уже
достаточно стар и  мудр, поэтому сердце  его уже  не умело лгать. Словом, я,
конечно, не думаю, чтобы он попросту отвергал микенских дам, к тому же среди
них попадались, надо  думать, такие - и  такие складывались  ситуации, -
что самому богу выстоять не под силу! Но одно несомненно, и мы уже упоминали
об этом:  последствий - демографических последствий - эти приключения не
имели.
     Однако  столь же несомненно и то, что, видя,  как безумствуют микенские
дамы из-за его цепи, он легко дарил  им по звену от нее независимо от  того,
было между ними что либо или не было. Дарил, пока не раздарил все. Или почти
все.
     Ему и в голову не приходило, что его действия бестактны, более того -
преступны. Металл был монополией города. Купля-продажа металлических изделий
должна была  совершаться  через  посредничество  фирмы  Часовой и  ювелирной
промышленности,  как  это  принято  и  в наши  дни  в отношении  благородных
металлов. Только и того, что фирма называлась иначе - храмом.
     Совершенно очевидно, что стоило появиться первым ласточкам с полученным
от  Прометея  браслетом  -  наградой  за  любовные  утехи  или  же  просто
свидетельством его сердечной доброты, - как власти тотчас это заметили. Но
когда за супругами владетельных особ щеголять железными  браслетами  стали и
представительницы средних слоев, власть вмешалась самым решительным образом.
Вмешалась и -  как сказали  бы  мы сегодня  - наложила  на  остатки цепи
арест. Прометею объяснили, кого и что, какого бога и какой закон он оскорбил
и теперь, во искупление содеянного, на какие именно общественные цели должен
предложить остатки своей цепи.
     Замечу, что в  этом, на мой взгляд, вполне очевидном факте интересен не
столько  сам  факт,  сколько  более  глубокий  смысл,  который  сквозь  него
просвечивает. А именно: в конечном итоге женщины причинили  Прометею  только
неприятности.
     Оно и понятно. Нужно быть беспардонным  соблазнителем, отпетым циником,
чтобы,  сталкивая  соперниц  друг  с  дружкой,  строго  соблюдая  среди  них
иерархию,  использовать эту пикантную ситуацию для упрочения своих позиций в
Микенах. Порядочного мужчину подобная популярность способна лишь погубить.
     Все  они,  кого  он  не пожелал  или по  каким-то от него не  зависящим
причинам  не мог сделать матерью полубога,  на  него злились. А  как было бы
просто  этого  избежать!  Стоило   только   припугнуть  их  соответствующими
"пророчествами".  (Дитя, что  должно от него  родиться, непременно  окажется
матереубийцей, погубителем семейства  и даже всего  города. Шаблоны готовы!)
После  того оставалось лишь  припасть к  прелестнице, уронить  голову ей  на
колени,  объяснить,  сколь  свято  и  чисто  его  чувство,  главное  же  -
совершенно  духовно.  Рассказать  о миллионе лет тяжких мучений, а когда она
уронит слезу (непременно уронит!), осыпать  ее пылкими поцелуями, восклицая:
"Ради этой минуты  стоило  перенести все!" И  непременно добавить:  "Как  вы
похожи на мою мать!"
     Да-да, и все сразу  наладится. И женщины станут его любить. Разыграй он
эту  комедию  хоть с  сотней женщин,  все сто будут защищать  его,  твердить
повсюду, что он,  "в  сущности, очень  славный". Так всегда  и бывает.  И не
потому, что  женщины глупы.  Они отлично  знают  истину.  Однако ждут  - и
правильно делают! - чтобы мужчина обманывал их.  Эти  хитрости и обманы  и
делают любовь любовью. Тем  отличая людей  от  животных.  И  женщина  вправе
требовать этого в знак уважения ее достоинства.
     Однако   Прометей,   как   мы   знаем,   в  силу   печального  стечения
обстоятельств, не включился в этот процесс  облагораживания женщины.  К тому
же  Геракл  с  товарищами  своими  вновь отправился в  поход, так  что возле
Прометея   не  нашлось  теперь  и  доброго  друга,  который  бы  помог  богу
ориентироваться в столь сложных делах человеческих.  Да  и вообще: тому, кто
не обучился этому искусству лет  в шестнадцать - восемнадцать, никогда уже
не удастся  овладеть  им по-настоящему.  Потому-то  столько неудачных браков
вокруг!
     Но  нет,  ведь  это  надо вообразить  такое:  бог,  всегда  и  во  всем
искренний!
     Да еще  все больше  сомневающийся в  бескорыстии  и искренности чувств,
обрушиваемых на него микенскими дамами...
     Короче  говоря,  Прометей  грубо  обошелся с тончайшим кружевом женской
души.   Одну  за  другой  оскорбил   самых  именитых.  Тут  уж  браслет  -
вознаграждение  недостаточное. А  он  раздаривал  их направо  и налево,  как
только приходило в голову, как только улавливал малейший намек.
     И в результате именно браслетами вконец  разобидел микенок. Обидел тех,
кому не подарил браслета. Но обидел и тех, кому подарил, ибо - зачем дарил
другим!
     Мы уже знаем  Прометея. После  первых своих  приключений  он,  конечно,
спешил  к Кузнецу, чтобы, и себе же  в радость, сделать из чудесного  своего
железа  изящное тонкое украшение. Но позднее он охладел к этому.  Во-первых,
просто не поспевал с утра до ночи заниматься в кузне этой "компенсацией" -
а ему  ли делать  что бы то ни было наспех, кое-как?! Тогда уж  лучше  вовсе
ничего не делать! Во-вторых,  он видел, не  мог не видеть, что дамы, получив
подарок, тотчас взвешивают его на ладони, самой же  работой не интересуются.
Не знают в  ней толку. Зато отлично знают - о  чем не подозревал Прометей,
-  что  в случае нужды сумеют продать  безделушку  лишь по  цене железного
лома.
     Словом, Прометей вскоре стал  раздавать звенья цепи своей без обработки
- на браслеты: дамы даже предпочитали их, говорили, что так "натуральнее".
     Однако я опасаюсь,  что с некоторых пор  Прометеевы  браслеты  надевать
перестали.
     Представим  себе  званый вечер  в  Микенах.  Это,  разумеется,  отчасти
религиозный,  отчасти  государственный  праздник, но  прежде  всего светский
раут. Одна за другой появляются жены и дочери самых знатных особ, и у каждой
на руке Прометеев браслет.
     Помните, какой скандал разразился на одном  из кинофестивалей несколько
лет назад,  когда две  - замечу:  только две!  -  кинозвезды появились в
совершенно  одинаковых  туалетах - "неповторимых"  творениях Диора!  Какая
началась истерика, как  обе они  тут  же вылетели  пулей,  какой  процесс  о
возмещении убытков  навязали  Диору! А теперь вообразим то же самое, но  при
участии дам  и барышень из доброй полусотни самых хороших домов!  Да еще вот
такой нюанс: упомянутых киноактрис, разумеется,  никому  не пришло в  голову
заподозрить  в  том,  что  они  переспали  с  Диором ради злополучных  своих
туалетов, - а тут!..
     Мы полагаем, что эти события заняли немалое время, к тому же  были ведь
и перерывы, паузы, так что на все про все следует отвести года три-четыре, а
пожалуй, даже пять  лет. То у одной, то у другой лицо покрывалось бледностью
при виде все  новых  и  новых железных  браслетов:  "Ну-ну! Этакое дерьмо!..
Могла ли я думать?.." (Слова  "этакое дерьмо"  - мы-то понимаем, не правда
ли? - хотя и завуалированно, относились, по  существу, к Прометею. Было бы
роковым  заблуждением  считать  столь  решительное  высказывание   косвенной
самокритикой!) То там, то здесь на Пелопоннесе вспыхивали  скандалы, то там,
то  здесь начинала  вдруг яриться и  безумствовать  какая-нибудь  напористая
дама,  почитающая  себя несравненной красавицей, достойной совершенно особой
судьбы. И  она  проклинала  имя  Прометея,  проклинала тот час, когда Геракл
освободил его, час, когда бог появился в Микенах.
     - А вы, дурачье,  еще такой тарарам,  такое торжество устроили  в его
честь! И ты туда же!
     В конце концов, на кого и обратить бедной  женщине свой гнев, как не на
собственного мужа!  "Ты  же  мямля,  ты  всегда и  все стерпишь,  твою  жену
оскорбляют все кому не лень!"
     А муж-то ее тоже не мелкая сошка, вот что надобно помнить!..
     Что  же до любви истинной... Да, нужно  ведь и ее принять во  внимание,
пусть хотя бы как слабенькую гипотезу. Скромный и нежный цветок, возросший в
каком-нибудь захолустном  поместье,  пристанище во время многодневной охоты,
мог, разумеется,  привлечь взгляд  Прометея - равно как и нарядная рабыня,
разносящая  напитки  в  светском собрании,  в  перерывах  между  спортивными
состязаниями, или как, скажем, простодушная и мечтательная горожаночка с той
же улицы,  где  проживал Кузнец:  такая  дева, заметив благосклонность бога,
была бы потрясена до глубины  души и,  стыдливо краснея,  так трогательно не
верила  бы  очевидному и так была  бы счастлива, что это неминуемо имело  бы
чувственные последствия. О, не хватало еще,  чтобы высокий Олимп подстроил и
это!  Тут уж микенские дамы заговорили бы иначе. Судьба несчастной девчушки,
во  всяком   случае,  была   бы   предрешена.   Вспомним:  кровавые   обычаи
только-только начинали выходить из моды - то есть их еще  нетрудно было бы
и возродить. Я знаю  аналогичный случай,  происшедший в  знакомом мне кругу.
Некий  -  не бог,  но что-то  вроде -  холостой инженер  довольно  долго
колебался между директрисой будапештской  бельевой фабрики  и мастером одной
из поточных линий, работавшей под ее началом (не между придворной  львицей и
простой  горожаночкой!). Так  продолжалось с полгода,  пока и  директриса  и
мастер поняли, чем вызваны хронические колебания желанного для обеих жениха.
Случилось это уже несколько лет  назад, но  мастер фабрики так  и осталась с
той  поры белошвейкой-частницей. О чем,  кстати сказать, нимало не сожалеет.
Что,  однако  же,  больше  говорит  о  высоком  гуманизме  нашего  развитого
социалистического общества, нежели  об отсутствии желания уничтожить врагиню
свою у директрисы, когда она приняла "волевое" решение: "Чтобы духу ее здесь
не было!"
     Увы,  как ни смотрю,  как  ни  верчу я  эту тему  и так и этак,  словно
калейдоскоп, - все  известные нам  факторы, а также неизвестные, но вполне
вероятные отношения неизменно  складываются  в траурный рисунок. И я не вижу
даже  самой  малой возможности для Прометея обрести хоть немного счастья, не
говоря уж об удаче, благодаря женщинам, благодаря их -  можем выразиться и
так, поскольку  речь  идет  о  боге, - особо пылкому религиозному чувству.
Между  тем обыкновенный  мужчина -  и  чем  обыкновенней, тем  вернее, -
обязательно извлек бы из всего этого пользу.
     Прометей подорвал свой престиж  бога  в глазах мужчин, ведь между теми,
кто приникает к одному и тому  же источнику, неминуемо устанавливается некое
фамильярное  равенство. А  оскорбленные женщины  делали все возможное, чтобы
оскорбились и их мужья!
     Итак,  микенские  господа  увидели:  Прометей  легкомысленно  и,  можно
сказать, компрометирующим город образом  расшвыривает то единственное, что в
конечном  счете составляет его собственную осязаемую  "позитивную" ценность;
тогда  они  сразу осмелели и изыскали такой  способ  изъятия железной  цепи,
чтобы и бога не оскорбить пуще необходимого, и противу закона гостеприимства
не погрешить. Никто  не потребовал от  Прометея: "Остальное  извольте тотчас
представить в  казну!" - о  нет! Ему заказали различную  храмовую  утварь,
большие и малые ритуальные предметы, и, конечно же, не иначе  как в память и
в  честь счастливого освобождения титана, в  знак вящей  их радости,  что он
живет в одном с  ними городе! Тонко, не правда ли? Воспользовавшись нынешней
терминологией, я  бы сказал:  они  учредили орден Великого Огнедарителя, или
Микенский  орден  Великого Бога-Огнедарителя, и попросили  Прометея  любезно
выковать  соответствующие  побрякушки  первой,  второй,  пятой и  так  далее
степени. Разумеется, из единственно подходящего для этой цели материала. Все
это  представляется весьма вероятным: ведь  только так  они могли, не нанося
обиды,  выманить драгоценный металл  у  скомпрометировавшего  себя бога, -
действуя уже не через жен своих, что все же чревато неприятностями, а прямо,
но с тем, однако, чтобы драгоценность так или иначе осталась в семье.
     Очень  вероятно,  что  именно в  это время (а не  сразу по  прибытии  в
Микены) получил  и  Прометей  собственными руками изготовленный  перстень  с
обломком  кавказской  скалы  -  как  орден  Великого  Огнедарителя третьей
степени.  (Первая  степень,  надо   думать,   полагалась  мужам,  облеченным
верховной государственной властью, да и на  вторую могли рассчитывать только
активные зевсисты, находившиеся на самых ответственных постах.)
     Тех,  кто желает  в  моих  гипотезах  видеть лишь игру фантазии,  прошу
обратить  внимание  на следующее: даже  если  бы я  решился  безответственно
фантазировать на столь серьезную тему, игре  этой преградил бы путь, свел бы
ее почти на нет ряд строго бесспорных закономерностей!
     Ибо, повторяю еще и еще раз:
     Освобожденного  Прометея   человечество   забыло.  И   это  не   просто
забывчивость!
     Следовательно, освобожденный Прометей не совершил,  по-видимому, ничего
исключительного,  хорошего  или   дурного,  что  как-то   выделялось  бы  из
обыденного. Ничего такого, чего не помнить нельзя.
     Далее:  освобожденный  Прометей,  помимо  вещей  обыденных,   совершал,
напротив, такие вещи  -  либо  с  ним  происходили такие вещи, - которые
человечество склонно предавать забвению, забывает охотно и с психологической
точки зрения даже неизбежно.
     Вот это оно и есть. То, о чем не только не помнят,  но что хотят забыть
- женщины, мужчины, все решительно, и чем скорее, тем лучше.
     Поверьте,   с  присущей   мне,  в   меня   въевшейся   строго   научной
педантичностью я неутомимо  рассмотрел, одну за  другой, все  без исключения
возможности, которые хоть как-то могли идти в расчет.  И теперь со спокойной
совестью  говорю:  пока кто-то еще,  действуя  в строго очерченных  границах
имеющихся фактов, существующих закономерностей и необходимостей, не выдвинет
новые гипотезы, посрамляющие мою (в чем я весьма сомневаюсь),  до тех пор мы
должны принять за истину полученные мною результаты.

И напоследок еще немного мифо-гео-историко-архео-этно-социо-психо-филологии

     В первой песне  "Илиады", если не  ошибаюсь, Нестор  перечисляет давних
своих друзей и боевых товарищей - и все они,  как на подбор, первоклассные
герои,  выдающиеся мифологические фигуры.  Уже в этой своей "выходной  арии"
Нестор показывает  себя  несравненным хвастуном.  В  списке  его фигурируют,
например,  Тесей и  Пиритой. Конечно, он мог с  ними  встречаться,  мог  при
случае -  чего  не бывает! -  пригласить их  к себе, повести в окрестные
леса поохотиться либо к  заливу  порыбачить. Но  это  не  выходило  за рамки
заурядного  шапочного знакомства,  быть  друзьями-соратниками они  никак  не
могли; в цикле легенд о Тесее - Пиритое я не  обнаружил даже намека, чтобы
и  Нестор участвовал в какой-нибудь их геройской -  тогда-то еще,  скорей,
хулиганской - вылазке...
     Получается что-то  вроде  того,  как,  скажем, в наши дни я  знакомлюсь
где-нибудь в доме отдыха, к примеру, с товарищем Кишем * /* Распространенная
венгерская  фамилия  ("kis"  -  "маленький").  */.  В  течение  первых  же
нескольких минут, во всяком случае двух-трех часов, я узнаю, сколько и каких
именно  высокопоставленных  персон  числит  он в  своем  родстве,  с  какими
знаменитыми и выдающимися людьми дружит, с кем из них учился в школе... и, к
слову, непременно будет сказано, что в теннис он играет обыкновенно с Самим.
(Если же это "к слову  сказанное" я не уясню себе сразу, то есть  приму,  не
отвесив достаточно глубокого поклона, оно  будет  повторено  с  нажимом  еще
несколько раз.) А дальше случай столкнет меня с Самим, допустим, в самолете,
и Сам  от нечего делать вздумает со мной  побеседовать.  Поскольку же  время
тянется медленно, то среди всего прочего упомянет он  и о том - мимоходом,
конечно, в связи с проблемами общественного здравоохранения, - что, как ни
много  у него дел, он,  хоть  трава не расти, еженедельно дважды по два часа
занимается  теннисом. На  что  я  с  видом  посвященного:  "Да-да,  знаю.  С
товарищем  Кишем". Он же: "С товарищем  Кишем?.." И этот характерный, словно
ускользающий взгляд, и потом как будто фальцетом:  "А-а..." Из чего я тотчас
понимаю,  что  товарищ  Киш однажды действительно играл,  по  обыкновению, с
Самим, когда у того почему-то не случилось другого партнера. Правильно?
     Вот и с Нестером понимать следует  так: Нестор  упивается рассказами  о
дружбе  с Тесеем и  Пиритоем, они же не поминают его ни единым словом. Любит
Нестор прихвастнуть своей причастностью к "хорошему обществу"!  (Кстати, эту
его  слабость отмечают многие античные  авторы и даже указывают, что, скорее
всего, и кичится-то он не по праву, ибо свидетелей нет: он пережил всех.)
     А теперь заметим себе хорошенько: Геракла Нестор не упоминает!
     Геракла, который во время Троянской войны был уже богом.
     Геракла,   в  легендах   о   котором   Нестор,   напротив,  упоминается
неоднократно и даже часто.
     В самом деле:
     В  жестокой битве Геракл перебил всех старших сыновей Пелея - Нестора
же, младшего, сделал царем Пилоса.
     Целый ряд авторов  утверждает,  что Нестор  вместе  с Гераклом принимал
участие в походе аргонавтов.
     Пожалуй, этого  достаточно.  И  я не верю,  чтобы именно Нестор  первым
поклялся именем обожествленного Геракла.  Этому противоречит  его поведение,
засвидетельствованное "Илиадой".
     Ибо,  как я уже сказал, кого только не  перечисляет он в  "Илиаде"  как
былых своих друзей и соратников, но Геракла даже не упоминает.
     Допускаю,  что многие  нынешние читатели  "Илиады"  не  приметили этого
вопиющего  факта.  Ведь  нынешние  читатели  "Илиады"  в  большинстве  своем
понимают-трактуют  сообщаемую Гомером информацию несколько позитивистски. Не
принимая во внимание, что "Илиада" - как и любое произведение или создание
искусства  -  цельна  не  сама по себе, она цельна  цельностью социального
фона, современного ей общественного сознания.
     Обстоятельство немаловажное, право. Ведь если, представим себе, далекие
наши потомки займутся раскопками три тысячи двести лет спустя и с удивлением
обнаружат, что в Венгрии двадцатого века  количество мелкой разменной монеты
намного превосходило количество денежных знаков того же достоинства в других
странах,  -  к  каким они придут выводам? Если социальный  фон  и  уровень
общественного сознания окажется им незнаком,  они скажут: в Венгрии все было
очень  дешево, венгерская  валюта котировалась весьма высоко. Иначе  говоря,
они  сделают  ошибочные выводы. Тогда как, зная конкретный  социальный фон и
уровень  общественного  сознания, дали  бы  точное заключение:  несоразмерно
большое  количество  мелкой  монеты   по  отношению  ко  всей  сумме  денег,
находившейся в  обращении, объясняется  тем, что венгры любили  сразиться  в
"улти".
     В  других местах своего повествования, в связи с другими лицами,  Гомер
много  раз упоминает Геракла.  Да и смешно  допустить, будто Гомеру мог быть
неизвестен  именно цикл легенд о  Геракле  и  внутри этого цикла - тесная,
вероятно, даже интимная, дружба полубога и Нестора (пусть то не была любовь,
пусть тема их любви - более позднее наслоение, не это важно).
     То же относится и к современникам Гомера, его слушателям.
     Гомер знал, что  монолог  Нестора  в  первой песне  "Илиады"  вызовет у
слушателей-читателей  возмущение. Они  будут  потрясены тем,  что Нестор  не
упомянул Геракла. И современники его,  слушатели-читатели, прекрасно  знали,
почему Нестор  не называет  Геракла и почему Гомер заставляет их возмущаться
поведением Нестора.
     Итак, по какой причине Нестор выпустил Геракла из своего реестра?
     Быть может,  по  той  причине, что  Геракл разгромил Пилос и  уничтожил
семью Пелея?
     Какое! Пелей сам напал на Элиду, где находились  имения Пелопидов и где
правил  Авгий,  нужный Эврисфею  союзник.  Геракл  отбил  нападение  по воле
Эврисфея. Одиннадцать сыновей Пелея пали в битве. Война эта имела, очевидно,
и  идейную  подоплеку: в  городе  Пилосе  почитали Геру, Посейдона, Гадеса и
Ареса (точнее  - их "языческие" аналоги)  и  не приносили жертв  Зевсу.  С
Нестором -  обратившимся  в Зевсову веру! -  победитель  Геракл обошелся
милостиво,  что же до ущерба,  который  он невольно нанес  городу  во  время
войны, то  Геракл  потом вознаградил пилосцев,  присоединив  к  их владениям
новые территории.
     Дальнейшие  доказательства  излишни: Нестор рассердился  на  Геракла не
из-за смерти братьев, ведь их дружба началась как раз после этого!
     Впрочем,   слово   "рассердился"   явно  недостаточно   -   настолько
поразительно  отсутствие имени Геракла в упоминавшемся  перечислении: Нестор
ненавидел Геракла.
     Но за что? Нет никаких, ни  малейших следов того, чтобы Геракл как-либо
обидел Нестора.
     Однако подумаем: разве ненавидят непременно обидчика?  Не чаще  ли,  не
сильнее ли ненавидим мы, например, того, кого обидели сами? Еще точнее: кого
обидели  несправедливо? И кто с тех пор самым своим  существованием является
постоянным раздражителем, источником угрызений совести!
     На этот раз случайная, можно сказать, аналогия привела меня к истине. К
той истине,  которую я затем всесторонне  проверил с помощью как психологии,
так и фактов.
     Быть  может,  кое-кто  из  любезных  моих  читателей  не  счел  за труд
поинтересоваться скромной  особой автора этих строк и, таким образом, знает,
что  вследствие свойственных  мне неусидчивости  и  лени  я делаю  множество
различных вещей, занимаюсь, например,  журналистикой. И потому читаю, просто
по долгу службы, мировую  прессу.  В  1956  году, после XX  съезда  партии в
Советском Союзе и так называемых "венгерских событий",  немало интеллигентов
во всем мире вышло из рядов коммунистической  партии. Многие из них по всему
миру  начали издавать газеты.  Левые газеты.  По  крайней  мере таковы  были
первоначально их планы.  Они даже писали в этих газетах, что намерены спасти
подлинный коммунизм. Каковы были их намерения  в действительности, разбирать
не  буду.   Факт  тот,  что  ныне   эти  газеты   стали   сборными  пунктами
антикоммунизма.   Застарело-консервативные,  сыто-буржуазные  газеты,  вроде
"Нойе  Цюрхер",  "Таймc",  и  даже тот  или  иной  листок  Шпрингера  подчас
объективнее информируют или конструктивнее критикуют  там, где  эти  "левые"
брызжут слюной.  Да  теперь  у  них и вовсе  нет  уже иной программы,  кроме
антикоммунизма.
     Логика ренегата: "Я тебя покинул, следовательно, ненавижу".
     Да  не  поймут меня неправильно!  Человек с  течением жизни закономерно
изменяет  свои  убеждения.  Накапливаются познания, впечатления,  и, как это
обычно бывает, накопленное количество  перерастает однажды в новое качество.
Я, например, был глубоко верующим католиком. Ныне я коммунист. Но католицизм
не  ненавижу.  Вспоминаю о нем, как  о счастливой юности. Понимаю  верующего
человека  и  сочувствую ему. Сказать  по правде, даже завидую  тому ощущению
мира и облегчения, какое испытывает верующий, причастившись. Мне, увы,  вряд
ли доведется еще когда-либо испытать нечто подобное. Точно  так же завидую и
тому  ученику,  который  выучил  сегодня  уроки на завтра и тем  покончил  с
делами. Ибо  мне, увы, никогда уже не дано будет ощутить и  этого.  (Правда,
остается еще смерть. Если,  конечно, она  - избавление. Но, к сожалению, я
знаю, что это не так.) Словом, убеждения мои изменились, но сам я в каком-то
смысле остался прежним. Не превратился в ренегата.
     Я  думаю,  у  ренегата  никогда и не  бывало подлинных убеждений.  Свое
неверие  он   "перевыполнял"  за   счет  изъявления  веры.  И   теперь   это
перевыполнение в изъявлении веры старается сверхперевыполнить ренегатством.
     Факт  остается  фактом:  то,  что  Нестор,  перечисляя  своих  друзей и
соратников  -  хвастливо,   преувеличенно  хвастливо  их  перечисляя,  -
забывает  назвать Геракла, своего наставника и действительно близкого друга,
"перевыполнение" потрясающее.
     Это - поведение ренегата.
     Подробная биография Нестора  до нас не дошла. Мы знаем, что начинал  он
другом  Геракла. Был аргонавтом,  то есть служил делу партии мира.  Считался
человеком   не   глупым,  но   трусливым  и   неслыханно  меркантильным.  По
осторожности   своей  и   скупости,  естественно,  был  противником  военной
авантюры.  И  вот  мы  встречаемся с  ним позднее.  Теперь он  - наряду  с
Одиссеем - духовный руководитель всей  троянской эпопеи! Похоже, Атрей был
прав: стоило  хорошенько припугнуть  его  конфликтом, возникшим  из  истории
Теламона - Гесионы, затем "выдоить"  - и  Нестор сам побежал вдогонку за
своими денежками:  эти  потраченные на  подготовку к  войне средства он  мог
воротить уже только из военной добычи.
     Но  ведь такая метаморфоза во  взглядах произошла не  с одним Нестором.
Были  под  Троей  и  другие, кто  вообще  не  хотел  служить  великоахейским
мечтаниям  либо согласился лишь вынужденно. Вспомним  хотя бы Ахилла. Однако
они вовсе не ненавидели Геракла.
     Даже  среди  инициаторов  войны кое-кто  принадлежал  некогда  к  числу
близких Гераклу  людей.  Но и они сейчас отнюдь его не ненавидели. Например,
Тиндарей,  отец  Диоскуров и Елены,  который  тоже  троном  своим был обязан
Гераклу. Причем еще больше обязан, чем Нестор. Гиппокоонт изгнал Тиндарея из
Спарты, Геракл же - вскоре после победы  у Пилоса - вернул ему власть. И
даже  был тяжело ранен в  бою с Гиппокоонтом. Тиндарей,  как  мы знаем, стал
позднее политическим противником своего спасителя. Но нет никаких сведений о
том, чтобы он ненавидел Геракла.
     Ахилл  или  Тиндарей ренегатами  не были.  Нестор  же был  ренегат. Его
ненависть - типично ренегатская  ненависть;  ненависть по типу:  "Я  нанес
тебе сокрушительный удар, потому и ненавижу".
     Да,  но  когда Нестор нанес  этот удар Гераклу? Прямо и честно,  лицо к
лицу, -  нет,  такого быть не могло,  для  этого он  был  слишком труслив.
Поскольку речь идет о Несторе, мы можем предположить только, что он выступил
вдохновителем  какого-то оскорбления Гераклу. Но  какого? Что  это  было  за
оскорбление, если Нестору пришлось  из-за него так  возненавидеть  героя? Он
просто  не  мог  заставить  себя  выговорить  его  имя,  долго  и  хвастливо
перечисляя  знакомых  героев,  не  мог  -  хотя  в  ту  пору  и  при   тех
обстоятельствах это должно было поразить решительно всех!
     Несомненно, оскорбление было не пустячным. Но  нам и не придется искать
долго:  старому Гераклу  кто-то однажды дал подножку,  а  позднее, косвенно,
стал причиной и  самой его  смерти, взбунтовав против  героя, точнее, против
старинного друга его Хирона, часть племени кентавров.
     Что мы знаем еще? Знаем, что, совершив свои двенадцать подвигов, Геракл
-  уже пятидесяти восьми  лет  от  роду, на закате  поистине изнурительной
жизни, -  не потребовал себе ни микенского, ни даже тиринфского трона:  не
потребовал хотя бы права наследования для себя или своих сыновей; он даже не
отдохнул. Набрав, в Аркадии небольшое войско, Геракл покинул Пелопоннес.  Он
направился в  Калидонию - вероятно, на  корабле,  через Коринфский пролив,
- затем  в Фивы, Афины, побывал в Додоне, на дорийских землях, в средней и
северной Греции, повсюду.  Мифографам  известна целая серия его приключений,
однако,  по  своему  обыкновению,   каждое  из  них  они  рассматривают  как
самостоятельный,  отдельный  эпизод  из жития Геракла. Но, даже  несмотря на
это, выявить в  них дополнительные  наносные,  чужеродные элементы нетрудно,
как  и  установить с  приемлемой точностью, почему  все-таки Геракл  покинул
Пелопоннес (в  сущности, бежал: его  мать,  Алкмена,  и  многие его  сыновья
остались  в  Тиринфе!) и что он  делал, над  чем трудился между 1212  и 1208
годами, последними четырьмя годами своей жизни.
     Наконец,  еще  один  эпизод,  весьма существенный  как раз  в отношении
Прометея.  И  притом  невероятно  запутанный:  так  и мерещится, что  кто-то
сознательно перетасовал-смешал в нем все данные.
     Странная вещь:  греки бережно хранят память о Троянской войне -  этом
единственном победоносном (двусмысленно победоносном) эпизоде  колоссального
и  бесславно рассыпавшегося  в прах замысла.  Бережно  хранят  они  и  образ
Геракла  -  "буйволомощного сына  Зевеса".  Но  смысл  идейно-политической
работы Геракла смазывают! Неужто же народы настолько боятся взглянуть в лицо
своим  - даже  очень  давним - заблуждениям,  слепой глупости?  Это  все
равно,   как   если  бы  мы  помнили  о  героизме  венгерского  солдата  -
несчастного, обманутого венгерского солдата - в первой мировой войне, а не
о мудром и героическом "пораженчестве" Михая Каройи.
     И все-таки достаточно самой малой толики фактической истины, вплетенной
в  сказку,  или,  скажем,  попытки  вкраплением  реальных  сведений  придать
достоверность  старательно   продуманной  исторической   подтасовке,   чтобы
наблюдательный глаз  рано или поздно  во всем разобрался. Точно так  же  как
ученый  отличит  благородный, резьбою  украшенный камень, использованный  на
стенной  кладке,  от  всех  прочих, а потом  еще реконструирует, пожалуй, из
нескольких таких резных камней вишеградский дворец короля Матяша.
     Но  вернемся к  нашему  предмету:  я имею в виду битву,  происшедшую  в
пещере кентавра Фола,  тот эпизод, который упоминается, можно сказать, всеми
мифографами  (намек на  него мы встречаем и в "Энеиде"), вплетается то туда,
то  сюда, но чаще всего  приписывается молодому  Гераклу,  а местом действия
указывается Пелопоннес.
     Позволю себе в нескольких словах напомнить  этот эпизод на случай, если
кто-либо призабыл его.
     На  одной из своих путей-дорог Геракл завернул в пещеру кентавра  Фола.
Кентавр принял его как гостя и достал в его честь  ту самую  амфору с вином,
которую припас еще  бог Дионис специально для этого случая. Но когда  прочие
кентавры  учуяли  запах вина, они  буквально  взбесились. Началось ужасающее
сражение, во время которого кентавры бились чем попало - вырывали с корнем
сосны, швырялись  целыми скалами. Геракл  (по  другим  источникам  -  Фол)
пользовался  отравленными,  вымоченными  в крови  Лернейской гидры стрелами.
Одна такая  стрела случайно впилась  в колено  царя Хирона,  любимого  друга
Геракла. Раны от этих  стрел,  как нам  известно, не  знали исцеления. Хирон
испытывал  адские муки  и, будучи бессмертным, пожелал себе смерти.  В конце
концов,  с ним поменялся  Прометей, согласился принять бессмертие  на  себя;
Зевс это соглашение утвердил, и Хирон почил в мире. Взбунтовавшиеся кентавры
разбежались, какая-то часть их - под водительством Несса.
     Что в этой истории неправда и что - правда?
     Неправда, что  произошло  это с молодым Гераклом,  ибо  как тогда попал
сюда  Прометей? (И откуда возьмется  опять живой Хирон,  выступивший  - по
времени гораздо позднее - как друг Пелея и воспитатель Ахилла?!) Неправда,
что произошли эти события на Пелопоннесе. Мифографы помещают их туда,  чтобы
"объяснить" названия гор, рек, вонь от серного источника, - иными словами,
историческую память  здесь затуманивают  типичные, сложенные  для  пояснения
названий  легенды,  лишь  позднее  кое-как   увязанные  с  Гераклом   (такое
наблюдается  часто).  Неправда,  будто   Хирон  поменялся  с  Прометеем,  из
бессмертного став  смертным -  удивляюсь, как  это не остановило  внимания
мифологов! -  ибо  Прометей  и  всегда  был бессмертным богом,  тогда  как
"бессмертие" Хирона  означало всего лишь, что, уверовав  в Зевса, он основал
царство патриархального типа  и царствовал долго, не желая по истечении года
(года  в широком смысле)  принести себя в жертву. (Кстати: всегда, с тех пор
как я впервые  прочитал эту  историю, меня более всего  удивляло, как вообще
попал  в  нее  Прометей.  И почему именно  Прометей?  Как  странно,  что  ни
Аполлодору, ни остальным это никогда не бросалось в  глаза!) Неправда  - и
случай  с амфорой вина;  этот  мотив  явно перекочевал сюда из  рассказов  о
свадьбе   Пиритоя.  Неправда  -  вырванные  с   корнем   сосны   и  прочая
гиперболизированная бутафория: обычные россказни бывалых вояк.
     А  вот  междоусобная  война  кентавров,  их восстание  против  Хирона и
Геракла -  правда. И  что  вождем бунта был Несс, ставший позднее  убийцей
Геракла, - тоже правда. Правда -  что Хирон получил смертельную рану и к
его  ложу  призвали  Прометея,  сведущего  во  врачевании,  как  и в  других
ремеслах.  (Некоторые  утверждают,  что был там и  Асклепий,  иными словами,
состоялся консилиум, в котором принял участие  сам больной, тоже известный и
выдающийся врачеватель.) Достоверно звучит и то, что в результате консилиума
Хирон попросил своих друзей-медиков об аутаназии, милосердном  вмешательстве
ради  скорой  и  безболезненной  смерти. Вполне  возможна,  кстати  сказать,
отравленная  стрела,  только принадлежала  она  не Гераклу. Это домысел ради
"полноты картины". Населявшие Грецию народы издревле владели  тайнами ядов и
в битвах часто пользовались отравленными стрелами.
     А произошли  названные события  - и это  правда - на  горе Пелионе:
ведь  Геракл  давно  уже  вернул Хирона и  кентавров в  исконные их пределы,
откуда они  были изгнаны лапифами. Правда, наконец, и то,  что случились эти
события  в последние  годы - вероятно, даже  в последние месяцы  - жизни
Геракла.
     И  наконец, бунт  Несса не был  случайным, и время  для него выбрано не
случайно. Несса кто-то нанял.  Судя по всему, он должен был вместе со своими
людьми застигнуть  врасплох  участников  важной  встречи  в  "пещере  Фола".
Главная цель, очевидно, была уничтожить Геракла, ведь немного позже Несс -
при содействии несчастной Деяниры - и  в  самом деле  привел в  исполнение
смертный приговор Гераклу.
     Рискну  заметить,   что  и   упомянутый  выше  обмен   "смерть  -  на
бессмертие", пожалуй,  не без основания попал  в нашу  историю. Мотив сам по
себе не кажется  полностью выдуманным. Прометей, надо думать, испробовал все
для  спасения  Хирона. Быть  может,  применил  обычное.  в  случаях тяжелого
отравления  переливание крови.  То есть влил  Хирону кровь  - обыкновенную
человеческую кровь!
     (Возможно  и другое. Прометей  просто-напросто был ранен  в битве, и из
его  раны  вместо ихора, жидкости, текущей, как  известно,  по  жилам богов,
показалась  обыкновенная кровь. Этому  нетрудно поверить, ведь Прометей  уже
несколько лет вкушал  людскую пищу, ел  хлеб и  пил вино, что,  насколько мы
знаем,  богу  как-то и  не следовало бы,  -  короче  говоря,  теперь  ихор
заменился в  нем кровью.  Два  независимых  друг от  друга, но совпавших  по
времени события - смерть царя кентавров и очевидный  признак, обнаруживший
смертность   Прометея,  -  легенда  худо-бедно  связала  воедино,  позднее
какой-нибудь мифограф с ученой  важностью примешал  сюда взятое "с  потолка"
бессмертие Хирона и тем окончательно все запутал.)
     Как бы то ни было, это последнее, хотя  и весьма туманное свидетельство
о пребывании Прометея  в Элладе. И  в то  же время намек,  пусть  нечеткий и
противоречивый, - намек на то, что он смертен.
     (Нет, все-таки не могу удержаться, чтобы не вставить: Хирон, едва успел
умереть,  тут  же обратился в созвездие,  и не  в какое-нибудь второсортное:
Кентавра. Говорю об  этом  лишь потому,  что Прометею,  как я отмечал  уже в
предисловии, не досталось ни созвездия, ни звезды, ни хотя бы малой, видимой
простым глазом планеты!)
     Потянем  же ниточку там,  где нам  сподручнее:  начнем с  Геракла. И на
некоторое время  забудем легенду - ведь и легенда забыла многое. Попробуем
восстановить,  "вспомнить"  былое,   пользуясь  доступными   нам  останками,
обломками реальной истины.
     Главный вопрос, на который  еще  нужно получить  ответ: почему  Геракл,
совершив свои двенадцать подвигов, покинул Пелопоннес, почти бежал, во главе
крохотного аркадского войска? По трезвом рассуждении - и логике сказки -
именно  тогда  ему полагалось бы  получить  какое-то  вознаграждение,  затем
царствовать  в  мире  и  славе  либо  уйти  на  покой  и  "до  самой  смерти
жить-поживать припеваючи".
     Почему  порвал он  с  Микенами, которым  всю свою жизнь  самоотверженно
служил верой и правдой? Да,  речь идет именно о разрыве. Это  подтверждается
обстоятельствами его ухода. А также со всей очевидностью тем, что оставшиеся
ему  годы  жизни  он  провел в  средней  и северной  Греции, в новых,  можно
сказать,  совсем  неприметных по  сравнению с  прежними  походах  и вылазках
местного значения.
     Быть может, его обманули при расплате?
     Такой вопрос можно поставить лишь смеха ради. В  ходе своих приключений
и  подвигов Геракл  мог  бы,  как я  уже говорил, составить  себе  несметное
богатство. Если бы богатство его интересовало. Взять хотя бы только Египет с
его  политикой brain  drain: неужто  Египет  не  пытался заполучить для себя
этого выдающегося политического деятеля и полководца? Который, между прочим,
и  народу  египетскому  так  полюбился, что остался  предметом  религиозного
культа на многие столетия?! Чужеземец Геракл - в  кичливом Египте!  Неужто
не  соблазняли  его  землями поболее дорийского царства, состоянием, высоким
саном и властью? Да еще доказывали, быть  может, что в Египте и из Египта он
сможет  успешнее  служить  зевсистской своей миссии,  осуществлять идейную и
политическую свою программу. Вот то-то и оно!
     Да и Пелопиды, по-моему, ничего не желали так пылко, как "расплатиться"
с Гераклом - деньгами, чинами, некоторой властью.
     Так  что это предположение нужно  отбросить, как и другое - будто  бы
спор  в Микенах разыгрался вокруг престолонаследования. У Геракла были сотни
случаев захватить верховную власть силой. А он не только не сделал этого, но
вся его деятельность поначалу служила как раз укреплению позиций Эврисфея.
     Так, может  быть,  его  оскорбили?  Возможно. Однако такое случалось  и
раньше, но  Геракл, как это  ни  поразительно,  никогда  не противопоставлял
своего самолюбия Микенам. Стирал грязь и продолжал служить.
     Нет,  нет, если мы хотим как-то продвинуться вперед, нужно во что бы то
ни стало нащупать главный  нерв всей этой структуры. Ради  чего  жил Геракл,
ради  чего  всю  жизнь,  не ведая устали, служил  Микенам,  какова  была его
программа?
     Мы  это   уже  знаем:  он   хотел   создать  современную,  гуманную   и
универсальную идеологию на основе зевсизма, установить мир и  безопасность в
Средиземноморье;  сделать безопасными дороги, сухопутные и морские; добиться
справедливого  и  равномерного  статута  в  портах;  в  рамках   же  мирного
Средиземноморья хотел  единства  греков своих,  хотел,  чтобы  они трудились
усердно, на социально-техническом уровне современного мира, чтобы включились
в   разветвленную  сеть  мировой   торговли,  заняли,  соответственно  своим
способностям, достойное место в мирном соревновании с другими народами.  Это
благоденствие было,  пользуясь нынешней терминологией, программой патриота и
интернационалиста. (Той  программой, которую, кстати,  осуществили  столетия
спустя  "истинные" греки и благодаря которой они вписали свое имя  огромными
сверкающими буквами в летопись человечества.)
     Гераклу пришлось нелегко. Я не стану  перечислять его подвиги. Ему, как
мы видели,  пришлось нелегко  уже в  войне  с амазонками. Я воспроизвел этот
эпизод  лишь  вкратце,  не   рассматривая   по  порядку  все   переговоры  и
посреднические  операции Геракла в Малой Азии, а  также  -  поскольку в те
времена это был один из способов разрешения конфликтов -  его поединки; не
собирался я, наконец, и резюмировать относящуюся сюда  часть легенд из цикла
о Геракле,  которые любезному  Читателю известны, во всяком  случае, так же,
как мне. Эти  легенды становятся на диво немногословными  при описании  двух
последних  его подвигов  -  великих  морских переходов. Впрочем, навряд ли
удалось  микенцам  разузнать о них подробно,  ведь конфликт разразился сразу
же. Во  всяком  случае, очевидно,  что  эти два трехгодичных путешествия -
вдоль  берегов  Италии, Галлии, Испании, по  Океану вверх до Британии,  быть
может, даже до Северного моря, и затем (второе) от Мавритании  до Египта или
Палестины - были  труднее всех прежних. Героям тяжко пришлось и физически,
они   испытали   много  лишений,  а  тут  еще  бесчисленные  дипломатические
переговоры,   сопряженные   с   постоянной  психической   перегрузкой!  Всех
подробностей мы, повторяю, не знаем - известно только одно: оба невероятно
трудных, заранее, казалось,  обреченных на провал  замысла Геракл выполнил с
честью.
     И что же нашел он в Микенах по возвращении?
     Ответ на это дают исторические факты.
     Микены прочно  главенствовали на всем  Пелопоннесе. Ну что  ж, и Геракл
хотел этого.
     В  Микенах объявили национальной классикой раздутую и  все  раздуваемую
легенду об Ио: у Священной Коровы становилось все  больше сыновей, дочерей и
внуков, решительно  все города  подлунного мира были  основаны, оказывается,
роднею  Пелопа. Об  этом  вопила нищая детвора у городских ворот,  эта  тема
открывала  двери  Академии.  Геракла  бесит  подобное  тупоумие в культурной
политике - ведь какая тенденциозная глупость, и,  увы, не единственная!  А
он даже  сказать ничего не может:  ему смеются  в глаза,  он-то, мол, и  сам
потомок Ио!
     Микены  распространили  "зону"  своего  политического  влияния на  весь
окружающий  островной мир  -  от  Итаки  через  Крит  до Родоса,  Лесбоса,
Лемноса. Но и это бы еще не  беда - все это,  по существу,  греческие, или
хотя  бы   по  происхождению  греческие,  союзнические   территории.  Однако
завладение  портами  Родоса,  Лесбоса  и  Лемноса,  вовлечение  именно  этих
островов  в  перевозки  форсируемого  Атреем  оснащения  армии,  присутствие
возрожденного   микенского  флота,   пусть  даже   чисто   символическое,  в
непосредственной близости - взглянем на карту! - от малоазийских берегов
представляет  серьезную  угрозу  интересам  пунийцев,  хеттов  и,  косвенно,
Египта,  но  прежде  всего  и  самым  непосредственным  образом  затрагивает
интересы Трои. Если,  конечно, одновременно не возобновлен и прежний договор
о мореплавании.
     Но мы знаем: этот договор не был возобновлен.
     И наконец, самое тяжкое: мы знаем, что микенский флот, чуя за собой уже
грозную и всевозрастающую мощь, пустился в  наводящее ужас  пиратство.  Я не
говорю,  будто бы  официально.  Зачем же!  На все  существует  форма!.. Если
однажды, как-то, где-то, государственное руководство  -  преднамеренно ли,
по   недомыслию  или   вынужденно  -  оставляет  для  спонтанных  движений
возможность  прорыва   в  системе   исторических  установлений,  то   прорыв
происходит. Эти движения, разумеется,  могут быть добрыми,  их можно, познав
определенные закономерности, направить на пользу обществу. Но они могут быть
и дурными, вредными, самоубийственными. В случае с Атреем  у нас имеются все
основания полагать, что  для "прорыва" пиратства, о  размерах которого  дают
представление документы того времени, он оставил щель преднамеренно. То есть
счел это спонтанное движение полезным для себя, для своих целей.
     Геракл  - напротив.  Утомленный  последними тяжкими  испытаниями,  он
рассматривал это как  подлое  торпедирование его  начинаний, обессмысливание
всей его работы, осмеяние всей его жизни.
     Он не стал, очевидно, толочь воду в ступе - разговаривать с недотепой
Эврисфеем,  -  а  прямо бросился к Атрею, его  и  призвал к ответу со всею
страстью.
     Не  буду  приводить их  спор  "дословно". С  одной стороны,  не хочется
снизить исключительную серьезность темы игрою  фантазии, хотя  бы такая игра
могла позабавить и меня самого и, пожалуй, Читателя. С  другой же стороны, в
споре  этом довольно густо звучали такие словеса, которыми древние греки -
и не только древние греки - пользовались, правда, и при письме, но которые
жестоко оскорбили бы наш вкус, вздумай мы употребить их  не только в обычной
нашей повседневной  живой  речи, но  и изобразить  на  бумаге. Итак, не буду
подвергать  испытанию  вкусы  Читателей,  тем  более  что смело  уповаю  -
поскольку речь идет о моих соотечественниках - на собственную их фантазию.
     Присмотримся лучше к сути их спора.
     Геракл  нападал  и  призывал к ответу.  Атрей  твердил  о  своих добрых
намерениях и безусловной  воле к миру. Так ведь и принято. Он объяснял, что,
с  тех пор как находится у власти, единственная  его забота  - утверждение
мира и  взаимопонимания (в  согласии с волей  Зевса и Геракла, а как же!) на
возможно  большей  части  греческих земель. Рассказывал,  что  заставил-таки
господ  союзников,  упрямых  "родичей"  раскошелиться  во имя  общего  дела.
Теперь-то  имеются  все  предпосылки  тому,  чтобы  Эллада  не   как  бедная
родственница,  а   с   позиции  силы  включилась  в   мирное   экономическое
соревнование  между  народами.  Впрочем, Гераклу  это  должно быть  понятно:
условием мира является военная сила.  Для устрашения. Торгового мореплавания
без  соответствующего военного  флота  быть  не может. Есть военный флот и у
Сидона,  у Египта и  Трои.  Военно-морская дипломатия испокон  веков  играла
важную  роль  при  заключении  торговых  соглашений,  в поддержании  мира на
морских  путях.  Геракл  просто мечтатель,  ежели полагает,  будто Приам или
фараон  сдержат данные ему  обещания  без  равновесия  сил  на море. А всего
лучше, говоря по  правде,  чтобы  силы Микен  ради  вящей безопасности  хоть
немного перевешивали в этом равновесии.
     Но пиратство! - упорно возвращался к больному вопросу Геракл.
     Поначалу  Атрей  клялся,  что  Дворец  к  пиратству непричастен.  Потом
вздыхал:  воинов, особенно  моряков,  держать  в узде  труднее,  чем блох  в
горсти. Вспомнил случай,  когда все началось с контратаки сидонцев. Вспомнил
другой случай, когда самолично, и  именно  за пиратство, приказал разодрать,
привязав к хвостам  лошадей, некоего командира  галеры - прямо в аргосском
порту. (Незадачливый капитан, как видно, попытался прикарманить добычу.)
     Однако  Геракл  "не с  луны  свалился"  (эти  слова, если  не ошибаюсь,
принадлежат  не  Аполлодору).   У  него  имелись  доказательства:  к  обеду,
например,   подали  ливанские   вина   ливанского  же   разлива;  во  дворце
поразительно много  прислужников с  характерной  семитской  наружностью  -
среди них и тот "привилегированный" слуга, почти гость, за которого надеются
получить солидный  выкуп;  у  самого же  Атрея  в  кабинете  стоит множество
новехоньких   декоративных   предметов   из  золота  и   стекла,  несомненно
финикийского происхождения,  которые  из-за эмбарго вряд  ли могли попасть в
Микены прямым путем.
     В  конце концов, Атрей  - не со зла,  поскольку он  был высокомерный,
холодно  расчетливый человек,  а просто  в сознании  своей власти  - также
возвысил голос  и  цинически бросил  гостю  в лицо: военные  экспедиции  -
лучший способ дисциплинировать солдата; без пиратства нет добычи, без добычи
же  -  пусть Геракл, если может, из собственного  кармана  оплачивает этот
паршивый жадный наемный сброд; вообще нет маневров лучше, ближе к реальности
боевой обстановки, чем пиратские набеги.
     - Маневры? - поймал его Геракл на слове. - Зачем?
     Атрей  попытался замять  этот  вопрос. Стал что-то бормотать  о древних
правах  дома  Пелопа  в  Малой  Азии,  которые  он  намерен восстановить -
разумеется, мирным  путем и именно поэтому  -  с позиции  силы;  мямлил  о
"вызывающих действиях" Трои, о сидонском "двуличии", о "запутанном положении
в средней и северной  Греции". И  еще,  разумеется, о благосостоянии народа,
разоряющемся  свободном  земледельце, о необходимости  удовлетворить воинов,
когда придет пора распустить их по домам...
     Иными словами, перед Гераклом открылась - если  воспользоваться опять
нынешней    терминологией     -    националистическая,    шовинистическая,
империалистическая   программа   Атрея,  приправленная  обычной   социальной
демагогией.
     Я  бы просто назвал  ее  фашистской,  если бы  не  боялся  обвинения  в
анахронизме. Ведь мы это слово, неизвестно почему, привязали  к определенной
общественной формации  определенной  эпохи.  Хотя  прекрасно  понимаем,  что
значение его много шире.
     Ну да и бог с ним, назовем это явление на сей раз атреизмом.
     Я, однако же, думаю, что сам Атрей не был атреистом. Такое случается, и
часто. Атрей  был умнее, Атрей лишь использовал атреизм как орудие власти. Я
и сейчас знаю людей,  которые сами не националисты - они для этого слишком
умны, - однако используют национализм  других для  раздувания  собственной
популярности. Ибо  "атреизм" и ныне  товар дешевый и  пользующийся  спросом.
Народу необходим  серьезный  исторический  опыт  и  большая зрелость,  чтобы
вытравить  из   себя  националистическую   мечту  о  своем  превосходстве  и
утверждать собственное величие служением человечеству. Греки научились этому
в  очистительном  огне   одного  катастрофического  поражения  и  более  чем
четырехсотлетней тьмы. В исследуемую же эпоху  атреизм, по  всем  признакам,
был   популярен.   Благодаря   военной  конъюнктуре,  благодаря  оживившимся
городским рынкам, чему способствовали не в последнюю очередь успехи пиратов,
пламя великоахейской амбиции взвивалось высоко.
     Вот почему  после  жаркой  перепалки  и решительного  разрыва с  Атреем
Гераклу  пришлось  оставить   Пелопоннес.  Правда,  он  был  герой,  он  был
популярен. Но в свете событий и популярность его приобрела иной характер: он
был герой, ибо был непобедим, был герой, ибо олицетворял собой силу эллинов,
их национальное величие. Но по идеям своим он уже не был для них героем.
     Удивляюсь  я лишь тому, что все это не сломило столько уже  испытавшего
на  своем веку пятидесятивосьмилетнего мужа.  Люди в те времена были скроены
не крепче,  чем нынешние: Калханта  вон хватил удар и вовсе из-за  ничтожной
причины  (сын  Тиресия  в  деле  совершенно второстепенном  оказался  лучшим
прорицателем, чем он сам).
     Во главе крохотного аркадского войска Геракл водным путем - то есть в
обход  усиленно охраняемой "линии Мажино" - отправился в Калидонию, оттуда
в Фивы.
     Упомянутое Атреем "запутанное положение" в средней и северной Греции на
самом деле не было таким уж запутанным. Пока его не запутали сознательно!  В
чем же тут была хитрость?
     В    Фивах     Креонт    исподволь,     потихоньку    укреплял     свое
патриархально-зевсистское царство. Расправиться с Тиресием он  не мог, ну да
умрет же когда-нибудь и сам  по себе старый мракобес! Увы, это долготерпение
окажется впоследствии роковым  как для  Креонта, так и для  города.  Тиресий
выжил из ума, окончательно впал в маразм. Сейчас-то время мирное, так что он
тоже попридержал свои фанатически-консервативные  речи,  но что  будет, если
начнется смута? Представим себе нечто вроде Йожефа Миндсенти * /* Миндсенти,
Йожеф  (1892-1975)  -  примас  католической  церкви  в  Венгрии,  крайний
реакционер.  */  -  родственность   генов  совершенно  потрясающая,   хотя
доказательств их прямой кровной связи у меня нет.
     В Афинах по тому же  зевсистскому образцу строит свой город-государство
Тесей.  Он  поладил миром  - не без  некоторого,  впрочем,  нажима  -  с
двенадцатью  главами родов,  выделил им  места для  застройки в самом центре
города  и объявил их эвпатридами. Город обнес стеной  и  провозгласил  Афины
священным приютом  всех гонимых. Здесь, как в  иностранном легионе, никто не
выведывал у беглеца, чей  он сын  и откуда родом, интересовались только, что
умеет  делать.  Но   уж  работу  спрашивали  со  всей  строгостью.  Конечно,
интенсивное   строительство  не   обходилось  без   затруднений:  чрезмерные
капиталовложения,  вздутые цены. В  такое время  народ ворчал.  Случалось, и
среди  эвпатридов  возникало  недовольство:  они завидовали  возвышению друг
друга, все вместе завидовали возвышению Тесея. В эти периоды народу усиленно
напоминали   об   идиллической  красоте   доброго  старого  времени.   Когда
недовольства  разных  сословий  -  по  всем признакам  подогреваемые извне
Микенами -  встречались, государственная власть оказывалась в опасности, и
Тесей вмешивался  твердой рукой.  Рукой,  обагренной  кровью. Он убивал,  и,
сообразуясь с духом закона, если уж убивал, то сразу многих, целыми семьями.
(Я упоминал ранее об этом законе: если обвинитель - родственник,  он прямо
обвиняет в убийстве, и  тогда Тесей должен быть осужден на вечное  изгнание,
дабы  не осквернить перед  лицом богов весь  город. Если же родственников не
осталось, царь может сам обвинить себя в том, что "ради общественной пользы,
ради  благополучия  города"  совершил  "по необходимости"  человекоубийство,
замолить которое  можно  и кратковременным пребыванием  за пределами города.
Практично.)
     Ипполита  умерла молодой. Умерла, если  судить по некоторым источникам,
разрешаясь от бремени первенцем - Ипполитом. Тесей оплакивал ее много лет,
потом женился  вторично. Конечно,  не  на афинянке, тут  он  был начеку.  Он
выбрал себе  в жены дочь критского царя  Федру, младшую  сестру Ариадны. Это
был брак  по расчету:  породнившись  с критским царствующим  домом,  он  мог
рассчитывать на  его поддержку,  если  бы вдруг  довелось защищаться  против
Микен. Федра даже  жаловалась, что  Тесей  пренебрегает ею, открыто изменяет
направо  и налево. (Подробнее об этом смотри у Расина.) Последнее  я  считаю
сомнительным.  Во-первых,  у  Тесея,  как говорится,  уже обсохло молоко  на
губах.  Во-вторых, с  него  хватало  дел  государственных, недосуг  ему было
бегать за юбками. Похоже, что и Федру-то ублажать было некогда.
     Во  всяком случае, среди забот, трудностей,  а  подчас  и кровопусканий
Афины  росли  и  развивались;  это  был уже  город  с  несколькими  тысячами
населения, богатый город, влиятельный на всей земле ионийской.
     На северо-востоке управлялся  Пелей:  он  обратил в Зевсову  веру своих
мирмидонцев, дал им современное государственное устройство, обеспечил тесный
союз  с кентаврами,  мир с лапифами. Мирмидонцы  жили теперь не в пещерах! У
них было уже несколько городов. Правда, городов  маленьких, земледельческих,
в  сравнении  с  Микенами  -  скорее,  деревушек,  но  все-таки  это  были
укрепленные поселения, с постоянными оседлыми жителями.
     На северо-западе обитали дорийцы. Они медленно распространялись к  югу.
Впрочем,  все   предрассудки   ложны,  даже  -  иногда  -   предрассудки
ученых-историков.  До конца XIII столетия до нашей эры дорийцы  не совершили
ни  единого нападения на какой-либо эллинский город и город-государство. Они
прибирали  к  рукам  территории,  заселенные  нецивилизованными аборигенами,
ничейные  земли. И аборигены, собственно, даже  не  могли на них жаловаться.
Правда, де-юре  землю у них  отобрали, однако де-факто дорийцы лишь облагали
данью бывшего ее владельца,  скотовода или землепашца. А за это  защищали их
поселения от  грабительских  набегов извне  и  от  местных бродяг (налеты  и
убийства,  совершаемые   самими   дорийцами,  были  не  в  счет,   считались
законными), обеспечивали  порядок  на дорогах  и на рынках; хотя и презирали
"дикарей", но  материально  весьма  ценили  работу их  ремесленников,  одним
словом  -  поддерживали  жизнь  местного   населения   в  русле   терпимых
регламентаций.   Чего  еще   ждать   от  государства?   Повторяю:   отбросим
предрассудки! В конце концов, существуют же для чего-то раскопки, существует
точная  наука!  Раскопки явственно свидетельствуют: дорийцы, суровый военный
народ, оставили куда  меньше развалин  на путях своих завоеваний, чем ахейцы
несколькими столетиями раньше. Мы, правда, не знаем, насколько  упорнее было
встреченное ахейцами сопротивление.
     Можно ли назвать это "запутанным положением"?
     С точки зрения  Атрея  - да. Так  же как,  помните, Гитлер  кричал  о
"Knochenerweicherung"  *  /*  "Размягчение  костей"  (нем.).  */  французов,
"разболтанности"  англичан,  о   советском  "колоссе   на  глиняных  ногах".
Города-государства   средней   и   северной  Греции   не   присоединились  к
великоахейскому атреизму,  не поддержали честолюбивых  планов. Свинство,  не
правда ли? Собственно говоря, они  ведь тоже извлекали пользу из сложившейся
конъюнктуры - цены на сельскохозяйственные продукты  подскочили везде! -
однако приносить жертвы ради дела эллинов не желали. Им было хорошо и у себя
дома.  С  микенской же "пятой  колонной" они  расправлялись иной  раз весьма
круто. И Тесей,  и Креонт. Нет, не везде встречали микенских агитаторов, как
братьев. Словом, "запутанное положение".
     Геракл поэтому  и отступил сюда. Ударение на слове "поэтому". Ибо нужно
знать Геракла. Действительно ли затем  пожаловал он  в  Фивы,  чтобы  выдать
бывшую жену свою Мегару замуж за дорогого своего друга,  брата и товарища во
всех предприятиях Иолая?  Действительно  ли  "просто так" оказался  на земле
дорийцев,  когда спас чрезмерно чувствительную Деяниру, весьма невротическую
особу, из реки Ахелой? (Как сказано  в легенде: "Он сразился за деву с богом
реки Ахелоем".)  И действительно ли "просто так" забрел в "пещеру Фола", где
произошла  пресловутая битва,  описание  которой  изобилует  столь странными
умолчаниями и столь же странными добавлениями? В самом ли  деле случайность,
что в этой битве предводительствует восставшими Несс и Несс же окажется тем,
кто при содействии невинно виновной Деяниры убьет Геракла?
     Очевидно, что  это  не  так. Геракл, который  всю свою  жизнь  подчинил
выполнению долга под  знаком  единой, точной и бесконечно  важной программы,
преследовал в средней и  северной Греции какую-то  цель,  над чем-то  упорно
трудился.
     Самое меньшее, что можно сказать по этому поводу: он хотел организовать
эолийско-ионийско-дорийскую  коалицию  против  микенской   агрессии,  против
распространения атреизма, во имя защиты независимости трех народов.
     Но можно сказать больше  и  точнее:  эта коалиция должна была провалить
Пелопидов и самый атреизм.
     Пожалуй, различие между  тем и  другим не слишком велико. Ведь если  бы
Советскому  Союзу  удалось создать  в  тридцатые  годы  систему коллективной
безопасности  и общей обороны в Лиге  наций, на что  и была  направлена  его
внешняя  политика, война едва ли  разразилась бы и Гитлер, чьи планы были бы
сорваны полностью, несомненно провалился бы.
     Мы  должны принять  во внимание два исторических фактора,  и тогда  нам
станет ясно, что же произошло в "пещере Фола".
     Фактор первый: как мы еще увидим, в течение предшествовавшего Троянской
войне  десятилетия  в  эолийских  и  ионийских  городах  действовали  отряды
микенской  "пятой  колонны".  С  помощью  серии  диверсионных  актов и  даже
отдельных интервенций они втягивали среднюю и северную Грецию в  агрессивный
союз против Азии.
     Фактор  второй - дорийцы. (Которые  до сих  пор, повторяю, все еще не
совершали нападений на эллинские города, а если и распространялись к югу, то
захватывали  лишь  "белые  пятна".)  Свободных  территорий для них  хватало,
трудно поверить,  чтобы в их замыслы входило развязывание  братоубийственной
завоевательной войны. Однако после смерти Геракла, ссылаясь на его, Геракла,
наследство,  под  водительством  Гераклидов  они  обрушились  на Пелопоннес.
Почему? Зачем  этот чудовищный риск,  когда у них уже  была своя территория,
свои  обширные  земли?  Не  удивительно  ли,  что  они  не  тронули   притом
расположенные  на  их  пути  фессалийские,  беотийские, аттические города  и
устремились прямо на ахейцев, на неприступную истмийскую твердыню? Ведь если
речь  шла действительно лишь  о миграции народов  -  разве  народы в  этих
случаях движутся не по линии наименьшего  сопротивления?! И кроме того,  нет
ни малейших признаков, чтобы дорийцев в то время подталкивала к  переселению
какая-либо внешняя сила. Нет, война Гераклидов была войной политической.
     Иначе  говоря:  Геракл, покинув Пелопоннес, действительно трудился  над
созданием  эолийско-ионийско-дорийской коалиции, хотел втянуть  в  нее также
независимые  племена   аборигенов,  всю  среднюю  и  северную  Грецию,  дабы
расстроить военные  планы Пелопидов. А  Микены  со своей стороны  делали все
возможное, чтобы эта коалиция не стала реальностью.
     В "пещере Фола" - на самом же деле в резиденции Хирона (а возможно, и
правда в каком-нибудь тайном месте, например  в горах,  где обитали кентавры
действительно  в какой-нибудь пещере) - состоялось  решающее  по  важности
совещание. На этом  совещании должны были увенчаться успехом усердные, почти
четырехлетние дипломатические труды Геракла.  Присутствовал на нем Хирон -
он, разумеется, и председательствовал: мудрый старец повсеместно пользовался
в Элладе уважением..: Мы  знаем,  что был там и молодой Ахилл, именно тогда,
как  говорят, он  свалил гигантского вепря (но было ему не шесть лет, это уж
обычная  для  легенд гипербола, а  лет двенадцать - четырнадцать; впрочем,
справиться  с подобным  чудищем и  для  этого  возраста  - дело  великое).
Присутствовали также, надо  полагать, Пелей и  Патрокл, генштаб мирмидонцев.
Явились  ли Тесей и Креонт, неизвестно, однако представители Афин и Фив, вне
всякого  сомнения,  прибыли;  эти  два  города  и  стали  основным  костяком
коалиции!  Вместе  с Гераклом пришли несколько  его  сыновей, и среди них  в
первую  очередь - дориец  Гилл.  (Некоторые  мифологи  считают  его  сыном
Деяниры, поскольку родом он из  северной Греции; это совершенно исключается:
Гиллу  в  это  время  лет тридцать,  в дорийской армии  он  занимает высокое
положение, вскоре мы вновь увидим его,  уже военачальником.) Присутствовали,
судя по  всему, и другие  знатные дорийцы. Вместе с сопровождающими лицами и
охраной их набралось немало,  ведь в конечном  счете они обратили  в бегство
хорошо подготовившихся к нападению бунтарей.
     Отступники-кентавры   атаковали   участников   совещания   ночью.   Они
пользовались отравленными  стрелами, так что речь шла не просто о  путче или
военном набеге - а  тем более  не о "внезапном приступе ярости, охватившем
их,  когда  они учуяли  запах вина", -  но  о  загодя  обдуманной  попытке
убийства.  (Мифология  даже  столетия  спустя  старается  как бы  выгородить
Микены. Еще бы, престиж  Пелопидов! Ну а  разве во Франции не  чтят и поныне
Наполеона, принесшего страшные  разрушения и разгром? "Gloire"! * /* "Слава"
(франц.). */ Даже если она самоубийственна, эта слава!)
     Как удалось Микенам организовать это восстание? С одной стороны, против
старого царя, как  бы ни был он мудр, всегда существует оппозиция. За долгие
годы царствования  он может сделать много добра, но и обидеть успеет многих,
вовсе того не желая. Ну, а потом  ведь  с помощью "великоэллинских" лозунгов
даже  в  наше время,  не  так  ли,  можно  сплотить иной  раз  оппозиционную
группировку, будь "царь" и вовсе нестар и действительно популярен. Возможно,
имелись на землях  кентавров и  внутриполитические-экономические  неурядицы.
Почему  бы нет?  Внутриполитические и экономические неурядицы бывают везде и
всегда. А бунтовщикам,  очевидно, посулили деньги, чины, высокое положение в
объединенной  армии, солидную долю из общей  добычи.  И наконец,  во  многих
источниках (среди прочих  и у  серьезного Геродота) я обнаружил  указания на
то, что  в ходе создания коалиции  у  Геракла  случались  и столкновения,  в
результате которых он нажил  себе  врагов, причем многие из  них  сбежали  в
Микены, к Эврисфею. Вполне вероятно, что во Дворце оказалась под рукой целая
группа отступников-кентавров. Факт тот, что  нужные  люди  нашлись и заговор
был создан.
     Главарь (или один  из  главарей)  заговора Несс  имел, помимо  прочего,
особое задание  -  за  что следовало  и особое  вознаграждение  -  убить
Геракла.
     Геракл  и его  товарищи нападение отбили.  Не  думаю  даже,  чтобы этот
инцидент мог серьезно повредить делу коалиции. Не считая, конечно, того, что
Хирон  получил смертельную  рану. Несс  спасся  бегством, однако  не сдался:
ставка, очевидно,  была  велика.  Он  выслеживал Геракла.  Битва разыгралась
ночью, в темноте, так  что ему не  приходилось особенно  опасаться,  что его
узнают. Когда Геракл - несколько недель  спустя  после  смерти  Хирона -
двинулся в обратный путь, к себе во Фракию,  вместе с Деянирой и несколькими
спутниками, Несс  поспешно  забежал вперед,  у  речной  переправы  оглушил и
сбросил в реку перевозчика, сел на его место и стал ждать.
     Здесь нужно сказать несколько слов  о  браке  Геракла. Это был брак  по
любви. Любовь старика по  глубине и  пылкости не уступает юношеской любви. И
вполне  простительно, что именно  поэтому мужчине то и дело  приходит тут на
память его первая любовь и другие, более поздние. Впрочем, вспоминал  Геракл
былое или нет - Деянира и сама знала все о том, кто спас ее из вод Ахелоя,
кто прижимает ее к груди и шепчет ей по ночам жаркие слова.  Да, она знала о
нем все.  Уже  в  те времена  существовал  в  обществе дурной обычай ревниво
следить и немедленно предавать гласности  - то ли из зависти, то ли себе в
оправдание  -  решительно  все  интимные  истории  людей,   пользовавшихся
известностью.  Деянира была счастлива и  горда, но, слушая жаркие речи мужа,
не могла не думать про себя: это же говорил он Мегаре,  и другой, и третьей,
и  десятой  -  великому множеству  женщин, говорил  даже пятидесяти в одну
ночь,  а если и не в одну ночь, то, во всяком случае, подряд, ночь за ночью,
-  когда  царь  Теспий  пожелал  с   его  помощью  стать  дедом  полусотни
четверть-богов.  "Все мужчины одинаковы", -  вероятно,  твердила про  себя
Деянира и - напрасно клялся Геракл водами Стикса, что она первая настоящая
любовь его, - не верила герою. Она любила этого храброго, сильного, умного
и такого ласкового старого воина, любила его  все горячее. И в страсти своей
очень  быстро утеряла все  преимущества,  поначалу  несомненные  в  силу  ее
юности.  Впрочем,  Деянира   вообще  была  беспокойное,   нервное  создание,
возможно, и в  Ахелой она упала неспроста - собиралась, верно, покончить с
собой. Нас этим не удивишь. В Будапеште таких  случаев -  по двадцать пять
на дню... Чем больше влюблялась она в своего супруга,  тем сильнее охватывал
ее страх, что Геракл лишь играет с нею, что он будет ее обманывать,  а там и
вовсе покинет, как  до  нее уже  стольких других женщин! К тому же у Геракла
было  в  то  время  множество  забот  всемирно-исторической   важности,  ему
приходилось то и дело выезжать куда-то, где-то что-то делать, обсуждать. Ну,
и   потом,  в  одном  последняя  любовь   все  же  не   похожа   на  первую:
шестидесятилетний мужчина, даже будь он Геракл, не способен уже  так часто и
бурно  оскорблять  наш  вкус,  как хотелось  бы  молодой,  страстно  любящей
женщине.
     Итак, они подошли  к  переправе,  где поджидал их Несс. Геракл заметил,
что  прежде, когда они ехали сюда, их перевозил другой лодочник, однако Несс
его  успокоил: старик умер и теперь  волею богов перевозчиком назначен  он в
награду за  его  благочестие. Однако в распоряжении Несса  был всего-навсего
маленький  рыбачий  челн,  так что за  один раз он мог перевезти лишь одного
пассажира. Разумеется, первой рыцарски отправили Деяниру. И вдруг - что же
они  видят?  Едва челнок достиг противоположного берега, как  "благочестивый
лодочник"  решил  воспользоваться  случаем  и  изнасиловать  Деяниру.  Зачем
поступил так Несс? Вообще-то, как говорят, бывают и на  это любители; однако
на сей раз главная  мысль его была иная: Геракл, разумеется, тут же бросится
вплавь, чтобы поспеть  жене на  помощь, и  будет  в воде  отличной  мишенью.
Деянира  сопротивлялась,  они стали бороться, видеть это было мучительно.  А
река  глубокая  и быстрая,  лодки  нет,  стрелять  опасно:  можно  попасть в
Деяниру. Но  ведь это Геракл, великий стрелок из лука!  Сталкиваясь во время
походов своих с племенами Центральной Азии, истинными виртуозами стрельбы из
лука, он научился множеству  уловок,  гарантирующих попадание в цель, узнал,
например, что  лук  можно  натягивать,  не только держа перед собой.  Я  уже
говорил:  немногие  владели тогда этим  искусством. Так  что смелость  Несса
объяснялась еще и тем, что стрела, по греческим понятиям, не могла перекрыть
ширину реки. Что же делает Геракл? Он натягивает лук свой на восточный манер
и точно  попадает  в  цель. Да только Несс был  фанатиком,  даже  умирая, он
послужил тем, кто нанял его. К тому же в микенской "шпионской школе"  давали
хорошую  подготовку,  Несс был точно  осведомлен о  самых  интимных сторонах
жизни Геракла. Кентавр сказал Деянире:
     -  Если  хочешь иметь  средство, которое сохранит  тебе любовь твоего
мужа,  смешай  семя, пролитое мною на землю,  с кровью,  что вытекла из моей
раны, и  окупи  в это  снадобье хитон Геракла. Надев  этот хитон, он уже  не
сможет быть тебе неверным!
     Так говорится в легенде.
     Более  вероятно, впрочем, что  умирающий  кентавр  посоветовал  Деянире
совсем не такую неаппетитную  смесь (весьма характерно для древних греков!),
а просто сообщил ей какой-нибудь колдовской  рецепт. Мы знаем,  в тех  краях
среди  коренных  жителей  колдовство  все  еще  было  в  почете, они  ведали
множество наркотических средств, ядов и отравных зелий.
     Деянира  поверила  Нессу. Она  вообще  верила  всем,  не верила  только
Гераклу.  Между  тем  караван  подошел  к  горе  Эта,  и  тут  Геракл  решил
отправиться с Филоктетом и другими молодыми своими спутниками на охоту.
     -  Вы  спокойно располагайтесь, место для лагеря  хорошее, да и тебе,
дорогая, отдых  не  повредит. Мы  же позаботимся  о  чем-нибудь  свеженьком,
поищем лакомый кусочек.
     "Ага! - так и вскинулась Деянира. - Лакомый кусочек! Значит, у него
здесь кто-то  есть. Женщина!" Она поспешно приготовила зелье, окунула в него
хитон и,  по  обыкновению  добрых  жен, пекущихся о  здоровье  своих  мужей,
старых,  по  все еще подозреваемых в успехе у  представительниц  прекрасного
пола, обратилась к нему со словами:
     -  Береги себя,  милый, не простудись. Сам ведь знаешь, поясница-то у
тебя...  (либо мочевой,  либо желчный  пузырь,  либо  почки  -  и  все это
громогласно,  при  всех,  особенно  при  женщинах!) Как только подыметесь на
гору, непременно надень этот теплый хитон...
     По  другой версии, это случилось  позднее, когда  у Деяниры, и  правда,
была некоторая  причина  для ревности.  Геракл  вышел из  дому с тем,  чтобы
вместе с  друзьями принести  Зевсу  жертвы. Уже  с  дороги кого-то  послал к
Деянире за праздничной  одеждой, приличествовавшей ему для свершения обряда.
Ну, а та, бедняжка: "Ах, жертва, слыхали мы про такие жертвы! Знаю, для чего
тебе праздничная одежда понадобилась!" Она быстренько смочила хитон в отраве
и послала Гераклу. Решив заодно попробовать варево на краску, окунула в него
другую тряпицу и бросила во двор посушить. Но тряпка под воздействием солнца
вспыхнула вдруг сильным пламенем. Тут только поняла  несчастная женщина, что
она натворила, в отчаянии послала гонца за Гераклом, но, увы, опоздал гонец.
     Все  версии  сходятся  на  том,   что  тело  Геракла  сплошь  покрылось
мучительными  ожогами,  какие  причиняет  фосфор  или  напалм,  кожа сходила
клочьями, кое-где вместе  с мясом; мучения героя были столь несносны, что он
- как и Хирон - возжелал немедленной смерти. Он попросил поднять его  на
вершину горы,  повелел друзьям сложить костер, сам взошел на него и, вознеся
молитву, приказал разжигать. Никто, ни один человек не решился  это сделать,
и только Филоктет понял, что, подчинившись, окажет Гераклу величайшую, самую
добрую  услугу и совершит  угодное Зевсу дело. Ибо то будет  не человеческая
жертва, но акт обожествления  Геракла.  В благодарность  Геракл подарил  ему
свои волшебные стрелы и лук.  Когда же языки пламени охватили тело героя,  с
неба ударила в костер молния. В знак того, что огню подвластна лишь смертная
жизнь Геракла.  Сущность  же его  -  пусть Гера хоть лопнет  от злости -
останется бессмертной, и место Геракла отныне в самом преддверии Олимпа.
     А теперь: какое отношение ко всему этому имеет Нестор?
     А такое, что ему принадлежала львиная доля во  всех диверсионных акциях
Микен - операция "Фол" была измыслена им, он же нанял и Несса.
     На чем основываю я столь ужасное  обвинение против мужа, которого Гомер
- иронически! - именует "почтенным старцем"?
     Это  прежде всего догадка, и возникла она из  того, что Нестор, некогда
сторонник партии мира, друг и товарищ Геракла, стал в годы, предшествовавшие
Троянской войне,  главным spiritus rector * /* Духовный вдохновитель (лат.).
*/  великоахейской  партии и авантюристических  ее  планов. Да,  именно так.
Одиссей  и  Нестор. Но Одиссей  пока  еще не появился на сцене, завербует же
его, как всем известно, не кто иной, как Нестор! Завербует, говоря прямо, на
самую грязную  работу, да  и для чего  другого  нужен  бы был Микенам этакий
Одиссей? Пока же всю грязную работу  выполняет, во всяком случае направляет,
Нестор. Разумеется, на свой лад, как позднее и под Троей: сражений избегает,
если и попадет ненароком в какую-нибудь  заваруху,  поскорей улепетывает  со
всех ног, зато везде  и всюду суется со своими "мудрыми" советами и только и
делает, что  тасует-перекладывает  карты,  безопасно  устроившись в глубоком
тылу.
     Отсюда и наша догадка. Уверенность  же - из упоминавшейся выше первой
песни  "Илиады", где Нестор перечисляет всех  своих былых высокопоставленных
друзей,  достославных  героев.  За исключением  Геракла. Случайных  знакомых
вспоминает, но  опускает того,  с кем участвовал  в действительно  серьезном
походе. Забывчивость поразительная. Вопиющая. Забывчивость, которая выдает с
головой.  Думаю,  что  нам  удалось  найти единственно возможную мотивировку
этого  таинственного  умолчания. Мотивировка, которая  современникам  Гомера
была еще совершенно очевидна!
     Впрочем, я чувствую, что на  этот  раз  слишком  увлекся обрисовкой так
называемого   общественно-исторического   фона,   словно   исследование  мое
посвящено Гераклу и Пелопидам, Нестору или даже прелестной бедняжке Деянире,
а не Прометею  -  единственной моей заботе и теме. Прометею,  о котором не
рассказывается в  легендах, о  котором ничего  не  писали,  которого забыли.
Тогда как о Геракле рассказывали, писали без конца - я не говорю, будто бы
не заслуженно,  -  но все-таки! И Нестора  не  забыли,  вон каким холодным
душем окатил его Гомер, и тоже по заслугам.
     Итак,  подчеркнем еще раз: речь идет о  Прометее.  О  Прометее, который
оказался на данном этапе нашей истории в истинно парадоксальном положении.
     Даритель огня,  бог  всех ремесел  - par exellence *  /* Прежде всего
(франц.). */ активное, действенное существо. И вот  мы  видим, что  в  самом
сгустке  важнейших, друг на друга и друг против друга направленных акций -
какой представляется нам история Эллады XIII века до нашей эры  - Прометей
никак не участвует, то есть но действует.
     Ошеломляющий  парадокс,  не правда  ли?  Начинаешь  уже подумывать, что
Прометей  превратился  в  этакое  пассивное, держащееся  от  всего в стороне
убожество... но ведь  это невероятно! Или что история, какой мы ее видим, на
самом деле вовсе не "сгусток важнейших акций". Но тогда что она? И что такое
важнейшие акции?
     Ибо  Прометей  политику  Атрея  не  поддерживал, это  очевидно.  Но  не
поддерживал он и политику Геракла, - если  бы  это было не так, если бы он
сыграл в ней  хоть какую-то роль, мы бы о том знали. Знаем же  мы, право,  и
форменные  пустяки,  вроде  того,  что  он  был  у  смертного  одра  Хирона.
Следовательно,  Прометей  не  участвовал  в  последнем  великом  предприятии
Геракла хотя  бы  по  одной только причине:  Геракл не мог  подвергать столь
много  перестрадавшего  бога риску и трудностям  предстоявшего ему бегства и
связанным с ним изнурительным лишениям.
     Прометей оставался в Микенах,  жил своей  жизнью.  Когда бога вызвали к
смертному одру тяжко заболевшего Хирона, микенские власти беспрекословно его
выпустили. Можно представить даже такой элегантный жест с  их  -стороны, что
они сами же  его  послали  туда, чтобы помог, если возможно,  старому  царю.
Во-первых, открытого разрыва между  Пелопоннесом и  прочими греками  еще  не
произошло. Во-вторых,  поджигатели, как  известно, всегда оказываются  ближе
всех к пожару, готовые и затушить его: фабриканты  оружия и ныне трогательно
поддерживают Международный Красный Крест внушительными суммами; изобретатель
динамита  учредил  величайшую  и  по  сей  день  премию  за  заслуги  в деле
обеспечения   мира;  старательно  щиплющие  корпию   дочери   отечества  -
единоутробные сестры наносящих раны солдат. А какие  великолепные, прекрасно
оснащенные медицинские учреждения содержатся армией! И, кроме шуток, есть же
такой термин - "солдат медицинской службы"!
     Но, даже отвлекаясь от всего  прочего,  жест Микен, посылающих Прометея
излечить   смертельно  раненного  от  руки  Микен  Хирона,   имеет  огромное
политическое значение. Впору проливать слезы умиления!
     Так что косвенно  Прометей сыграл все же "политическую"  роль и вот -
память об этом хоть как-то, но сохранилась.
     Остальное  же окружено глухим молчанием.  После  смерти Хирона Прометей
вернулся домой. Геракл не удерживал его при себе, ибо знал, что для него -
как и для Атрея - бог бесполезен. Жестокая правда, по правда.
     В самом деле, относительно целого ряда важных, кардинально важных вещей
Прометей  рассуждал  неслыханно, до  смешного наивно.  Он мыслил глобальными
категориями и потому, если можно  так выразиться,  важности подлинно  важных
вещей не придавал значения.
     Не понимал, например,  зачем нужно  производить  оружие.  Атрей сто раз
объяснял ему, Прометей  и  в сотый раз не понимал ничего.  "Поймите же,  они
тоже вооружаются!"  - "Так ведь они-то про нас говорят то же самое!" Вот и
извольте толковать с ним!
     По  его  суждениям,  основная  функция  жизни  -  поддержание  своего
существования и существования рода. Он не понимал, почему человек - именно
человек!   -  единственное  живое   существо,  которое  изничтожает   свой
собственный род. Как тут разъяснишь ему идею великоахейского могущества!
     Быть может, он был "выше этого"? Какое! Бог,  отсидевший круглым счетом
миллион лет ради Человека - и  при каких обстоятельствах! - такой бог не
может чувствовать себя "выше" чего бы то ни было, Человеку свойственного. Он
действительно не понимал.
     Между  тем он  был необыкновенно,  невероятно  умен, и  это  видно было
каждому.  Из-под  его рук выходили изделия необыкновенной  красоты,  сложные
художественные   композиции;   его  остроумные   технические  решения   были
совершенны по мастерству выполнения, деньги к  Кузнецу текли  рекой. Нет, он
не  глуп,  неправда  это.  Вот   только...  "Производя  оружие,  государство
становится  беднее: оно растрачивает труд на  то,  что приносит не пользу, а
только вред!" (И  это говорить  в  самый разгар "бума"!)  "К  чему  человеку
убивать человека? Если бы люди вместо этого работали, земля дала бы  им куда
больше, чем любая военная добыча". Как будто ему вырезали несколько извилин,
честное слово!!
     А теперь  еще новое: смерть.  Только этого  и  не хватало!  Разумеется,
Прометей с давних пор знал о смерти все, что следует и возможно о ней знать.
Но одно  дело  - знать, и другое дело - даже для бога - видеть, причем
видеть не отчужденно, не равнодушно.
     Сперва - смерть Ипполиты. О ней рассказал Тесей. А Прометей вспоминал
молодую  женщину,  пленительно  живую, влюбленную  женщину, в  великолепных,
напоенных мягкими ароматами лесах Кавказа, вспоминал такой,  какой увидел се
впервые. И вот - черви земные точат, превращают в прах это дивное тело.
     Затем -  Хирон, милый мудрый старец,  скончавшийся  у него на руках в
ужасающих страданиях.
     А  теперь  еще и  Геракл.  Прометей познал  скорбь. Сердце  его сжимала
горечь утраты, он годами не видел героя, но знал: у него  есть друг. Есть. А
теперь его нет более. Прометей никогда больше его не увидит. Рассказывали: в
костер ударила  молния, верный знак, что  Зевс взял сына  своего на небо. Ну
да, конечно... Но Прометею больно было, что Геракл  в свой последний час еще
призывал к себе  мать свою  Алкмену, сыновей, рассеявшихся по разным городам
Пелопоннеса, звал всех друзей и  его  самого, надеялся, что  вытерпит адские
муки до их прибытия,  сможет проститься со всеми, выразить им свою последнюю
волю...
     А еще больно было Прометею потерять друга и  освободителя  потому,  что
очень скоро стало ясно, как много значил он в  Микенах, даже отсутствуя. Как
много  значил  уже  тот  факт,  что  он  существует,  что может  вернуться и
потребовать  к  ответу.  Когда  весть  о  смерти его  подтвердилась,  когда,
наконец, Эврисфей  собственными  глазами удостоверился  на горе Эта, что  от
героя остался только пепел, - тотчас же  был издан указ об аресте Алкмены,
а  также  всех  проживавших  в  Тиринфе и  других ахейских  городах  сыновей
Геракла. Однако в Микенах  тоже существовала, видно,  бесстрашная оппозиция:
попавших  в проскрипционные  списки предупредили, и, пока  явились  за  ними
царские приспешники, им удалось выйти в море, бежать в Афины к Тесею.
     Странное дело, Прометей не  понимал и  этого:  выходит,  обожествленный
Геракл Пелопидам уже не страшен?!
     Жизнь  и  смерть.  С  давних  пор  Прометей  знал, что  жизнь  -  это
человечество;  отдельный же индивидуум  - смерть. Но теперь,  приблизясь к
жизни и смерти вплотную, совершенно не мог понять, почему люди держатся так,
будто и не подозревают об этом - как будто смерть всегда есть удел других,
как будто индивидуум - единственно сущее.
     Таков  уж  был Прометей:  чего не понимал,  о  том спрашивал. Нередко и
переспрашивал. Он жил  во дворце и, если не удавалось почему-либо  сбежать к
Кузнецу, честно  отсиживал на заседаниях  государственного совета. Так  было
заведено когда-то, и  уклоняться  от  этого он  считал неприличным. Никто не
сказал  ему,  что  давным-давно  уже  неприлично как раз  его присутствие на
совете, что оно стеснительно: еще бы, друг Геракла! Да и вообще -  что ему
делать здесь, какая от него кому польза!
     Микенцы  уже осознали после десяти бок о бок прожитых лет,  что Великий
Титан,  в  сущности,  совершенно  безвреден. Он действительно, как и  сказал
однажды, "добрый бог". Ну, а если так...
     Большинство,  в  том  числе  и  Атрей,  было  в конечном счете  к  нему
безразлично. Есть - есть,  нет - нет. Задает  глупые вопросы  - что ж,
кому это вредит? Этакий придворный шут, надевший серьезную маску, так его  и
следует принимать. Олимпийцам, как видно, уже нет до  него дела. А если так,
то и нам все равно.
     Однако существовал кое-кто,  кому было  не все равно. Калхант. Для него
Прометей  был  конкурент  - пусть  даже  такой  безобидный, но  конкурент,
соперник! А престиж  Калханта  к этому времени  сильно возрос. Он предсказал
- и подтвердил целым каскадом новых небесных знамений,  -  что  кичливая
Троя падет. Лишь пепел и гарь останутся на ее месте!
     У Калханта имелись все мозговые извилины, в полном комплекте. И он даже
сам позаботился  о том, чтобы после смерти Геракла теологические недоумения,
связанные  с  Прометеем,  опять  встали  на   повестку  дня.  Калхант  вновь
допытывался, какова все-таки божественная генеалогия Прометея; бог терпеливо
объяснял ему: он  сын  титана Япета и нимфы Климены, то  есть  внук Крона по
старшей ветви.  Ну, а как с восстанием титанов? - не унимался прорицатель.
Прометей повторял:  в восстании он не принимал участия, более того, сражался
на  стороне Зевса,  даже  брата  своего  младшего,  Эпиметея, убедил принять
сторону Зевса. Ну, а вообще - в каких он был отношениях с Зевсом? Прометей
пожимал плечами:
     - Нетрудно догадаться, отношения были  неплохие. Да ведь я же помог и
Афине через лоб его на свет появиться.
     -  Но ремесла ты получил  от Афины. -  Так рассудил Калхант, в духе
олимпийской ортодоксии.
     - А не кажется ли вам, людям, что, скорей, было наоборот?! Я-то  куда
раньше существовал, чем Афина!
     - Небось ты глаз положил на богиню. Свидание на Олимпе подстроил. Вот
Зевс на тебя и разозлился.
     Прометей покраснел до слез:
     -   Как   не  стыдно!  Неужто  не   известно  здесь,  что  Афина  -
девственница?!
     - Но ведь какая-то  причина была!.. Помнишь, ты приказал брату своему
не принимать  Пандору, красивейшую женщину в мире,  которую Зевс создал  для
него специально, чтобы женой его стала?
     - Она была  красивая, что правда, то  правда, но глупая, тщеславная и
злая. И к тому ж я предвидел, что ока принесет вам беду.
     - А все-таки Зевса вы этим обидели!
     - Когда  меня приковали к скале и младший мой брат испугался,  он все
же принял Пандору. А Пандора выпустила  на вас болезни, родовые муки, смерть
- все то  зло, какое я  на заре творения  переловил  и запер  в ящик. Что,
лучше  вам стало?!  И  разве, свершая  жертвоприношения,  не  просите вы все
Зевса, чтобы избавил вас ото зла?!
     - Ты уводишь разговор в сторону!.. Значит, ты обидел  Зевса  жертвою.
Ведь когда он поручил тебе разделить тушу животных между людьми и богами, ты
зарезал бычка, изготовил два  мешка из его шкуры, в один сложил самое лучшее
мясо,  но сверху прикрыл  его отвратительным  на вид  желудком,  в другой же
набросал  костей,  по сверху разложил аппетитное сало. И обманутый  бог-отец
выбрал второй мешок. Это и  стало с  тех пор долею богов!  Потому-то Зевс на
тебя рассердился!
     - Если тебе, Калхант, это так хорошо известно, что ж, дело  только за
тобой!  Почему  ты  не обменяешь "мешки" - почему  не  сжигаешь  на алтаре
вместе с желудком  и лучшее мясо, почему  не употребляете  вы, люди, в  пищу
кости да сало?  Разве не видишь  сам,  какие говоришь ты  глупости?  Мог бы,
кажется,  знать: Зевс видит все, - да  и  ты ведь знаешь это! Что же, тот,
кто  видит сквозь толстые стены  этого дворца,  не видел, что лежит в мешке?
Совестно  слушать тебя: главный  теолог, обучавшийся  в лучшей школе, -  и
вдруг верит такой глупой сказке!
     На этом месте дискуссия, надо полагать, была отложена, поскольку других
аргументов  у Калханта не оказалось. Однако честный прорицатель не поленился
обработать и каждого члена государственного совета поодиночке:
     -  Поймите же, он просидел миллион  лет, не может быть, чтобы за  ним
ничего не  числилось!  Подумаешь, дал людям огонь,  ремесла! Да на Олимпе  и
нынче здравствует богиня ремесел, а огнем  даже два бога ведают!  Нет,  нет,
вокруг Прометея что-то нечисто.
     - Вот что хотелось бы мне знать,  - при первом же подходящем случае
заговорил он опять в присутствии государственных мужей. - Почему ты у всех
допытываешься,  для чего служит огонь?  Ты живешь среди нас уже более десяти
лет, мог бы убедиться, что  и мы не недоумки. Огнем  пользуемся все,  знаем,
для чего он годен.
     Теперь смутился Прометей.
     - Но ведь все отвечают мне только, - пробормотал он, - что у огня
греются,  на  огне  готовят  жаркое...  Мне  хотелось  бы услышать хоть  раз
настоящий ответ.
     - А разве наши ответы не настоящие? Так для чего же он, огонь?
     Прометей  смутился  еще  больше, окружающие едва  услышали, когда он  с
пересохшим горлом выговорил:
     - Я дал человеку огонь затем, чтобы он стал совершенным.
     О, я согласен, очень уж громкие слова, сам я никогда их не употребил бы
ни  в  живой   речи,  ни  письменно.  Однако  любезный  Читатель,  вероятно,
согласится все-таки с тем, что, в конце концов, как-то понял  и  я: у  бога,
который  ради  человека на протяжении  миллиона  лет позволял  терзать  себе
печень, не может быть столь изощренного чувства слова, его весомости,  каким
обладаем  мы,  - особенно мы, венгры. И смутился он вовсе  не оттого,  что
решил произнести эти громкие слова, а оттого, что боялся - боялся?! Просто
был  действительно не  способен нанести другим существам хотя бы самую малую
обиду.
     Собравшиеся переглядывались; кое-кто, не  сдержавшись, фыркнул, Калхант
же, посинев лицом, закричал неистово:
     - Ах,  вот оно что!  Мы, значит, несовершенны! Вот мы, здесь сидящие,
несовершенны!  Атрей,  отец   наш,   для  тебя,  оказывается,  несовершенен!
Государственный совет  - коллективная  мудрость великоахейского мира,  -
по-твоему, несовершенен! Вы слышите это, господа?! Слышите?!
     Атрей, однако, почувствовал, что Калхант слишком уж перегибает палку, и
поспешил унять его: "Спокойно, спокойно,  господа!  Вернемся лучше к порядку
дня!" Ведь Атрей, как мы знаем, не был атреистом. Как ни странно это звучит,
во дворце мало-помалу только один Атрей и остался неатреистом, поскольку сам
был Атреем.
     Но Агамемнон,  уже двадцатилетний  княжич, которому  теперь приходилось
иной раз, даже жертвуя конными состязаниями, присутствовать на  совете, знал
о  переживаемых Микенами трудностях. Знал, например, о  все  увеличивающихся
расходах.  Он искренно  полагал, что  его осенила  превосходная мысль, когда
после одного такого заседания отвел Прометея в сторону и спросил:
     - Скажи мне, прошу... Мы  ведь достаточно давно знаем друг друга, так
что позволь уж  задать тебе один вопросец: что имел ты с того, что дал людям
огонь?
     - Как  это - "что имел"?..  Да ничего. Вернее, имел - миллион лет
на Кавказе, да, около миллиона.
     - Я не про то, не про Зевса... А  вот  от людей, ну,  словом... Ты-то
что получил от них в обмен?
     - Ничего. Просто дал, и все.
     - Но за что?
     - Ну как ты не понимаешь? Ведь  в то время  всякое живое существо уже
имело  какое-нибудь оружие или обладало свойством, благодаря которому  могло
оберегать свою жизнь. Самая малая букашка умела скрыться, хоть цветом  своим
слиться с окружающим, - все-все живое было жизнеспособно. И только человек
остался  совершенно голенький, без клыков, без острых когтей или панциря; он
даже  не  мог  бы  спасаться бегством. Я дал ему огонь  и ремесла, чтобы  он
выжил. Выжил и совершенствовался.
     Когда же Прометей покинул зал заседаний, Агамемнон воскликнул:
     - Он за круглых идиотов нас принимает!
     Эврисфей, слушавший разговор молча, пожаловался:
     -  И  что  он толкует все: "людям" да "людям"... Прямо зло берет. Что
это значит - "люди"? Мы или те,  что в свиных шкурах в земле роются, а  то
еще и  рабы, чего доброго?! Да когда же он наконец  уразумеет, что мы-то  не
"люди"!
     Терсит,  слышавший в пол-уха и этот  разговор, как слышал все и всегда,
ничего не  сказал. Про себя  же  подумал: "А ведь  этот бедолага Прометей, о
котором шла  слава, будто  он мудрейший  из  богов,  этот бедолага Прометей,
оказывается, просто дурень".
     Филоктет  сделал  для  Геракла  благое дело.  И  был  за  это  наказан.
Разъяренная Гера наслала на него змей, и он тяжко заболел от их укусов.
     И  Тесей  поступил благочестиво,  когда  принял, приютил Алкмену  и  ее
внуков,  сыновей  Геракла.  Несколько  лот  спустя  на  его  дом  обрушилась
чудовищная  трагедия. Эту историю мы знаем:  дело  Федры  -  Ипполита  -
Асклепия.
     Прометей был потрясен вестью об афинской трагедии. Асклепий... еще один
покойник из числа его друзей. Потом он задумался о  том, как поучительна эта
история. "Быть может, теперь меня поймут лучше. И Калхант и прочие микенские
господа..."
     Но Калхант теперь-то особенно усердно  стал обходить, одного за другим,
членов государственного совета, всех тех, чей голос имел вес в Микенах:
     - Боги могущественны, и гнев их  ужасен! Послушайте меня,  быть беде,
если Прометей и впредь останется в дворцовых стенах!
     Дилемма сверхсложная, великий  урок дипломатии!  Прометей все-таки бог.
Он  все-таки  гость.  Обида, нанесенная  гостю,  может  оскорбить  Гестию  и
прогневить  самого  Зевса.  Но  с  другой  стороны  -   факты:  история  с
Филоктетом,  с  Тесеем, с  Асклепием. Каждый  случай -  предупреждение.  С
олимпийцами шутки плохи.
     Тогда-то,  верно, и  придумали подарить Прометею  от  имени государства
усадьбу с садом. Конечно, не в стенах дворца, даже и  не близко, но зато дом
и сад  действительно отличные.  И слугами не обидели,  и  рабами. Обеспечили
приличным ежегодным пособием.
     Поскольку  я  в самом  деле  не хочу приплетать  к  фактам вымысел,  то
признаюсь сразу: когда все это случилось и где именно находилась усадьба, на
берегу  моря  или на  холме  у  аргосской  или  немейской  дороги,  -  мне
неизвестно. Но это было наверное. Ибо это - единственно возможное  решение
проблемы.
     И  законы  гостеприимства  были  соблюдены,  и  крепость  избавлена  от
опасности. Если  Зевсу заблагорассудится пустить свой перун, то ударит он за
ее стенами, не заденет  дворец. Собственно говоря, и Прометей на этом только
выиграл. Теперь он может жить  гораздо  свободнее,  независимее,  никого  он
больше не  стесняет и  сам  не  связан неприятным  ему  придворным ритуалом,
может,  сколько  душе угодно, отдаваться своим излюбленным ремеслам. Да и во
дворце, откровенно говоря, не будет больше мешаться под ногами. Ну, да,  да,
коночно, он безвреден, как видно, совершенно безвреден, - а все-таки лучше
обсуждать  щекотливые  и  секретные государственные  вопросы подальше от его
ушей.
     А эти щекотливые -  с каждым разом все более щекотливые -  вопросы,
эти  срочные и важные, совершенно секретные государственные дела чаще и чаще
обсуждались в микенском дворце.

Иисус в Италии

     Любезный  Читатель, вероятно,  заметил,  как  охотно  я  проверяю  свои
выводы,  контролирую себя с разных сторон. В  конце концов,  я ищу ответ  на
вопрос, который оставался открытым  более трех  тысячелетий, выступаю  здесь
пионером -  надеюсь, это не сочтут за  бахвальство, -  прокладываю путь.
Какой именно путь - вовсе не безразлично. Будет ли он удобен для тех,  кто
позднее - по  следам  новых раскопок, владея новыми  фактическими данными,
-  дополнит и отшлифует, уточнит то,  что установлено мною?  Или это будет
тропа, которую - именно в свете вновь обнаруженных фактов -  потребуется
сперва  закрыть,  забыть  все  начисто  и  вести  исследование  уже  в  ином
направлении, опять  начать с самого  начала? А еще, по правде  сказать,  вот
какие приходят мне в голову мысли: я сын маленького народа, каждое мое слово
должно быть  обосновано многократно, ведь  даже динамо изобрести легче  было
Сименсу, чем Йедлику *  /* Йедлик, Аньош Иштван (1800-1895)  - венгерский
ученый,  физик  и электротехник. */.  Что же тогда говорить  о моей теме -
стараниях  разгадать загадку Прометея,  - которую в  настоящий момент и  в
народном хозяйстве-то  использовать вроде бы трудно. Нет, нет, мои  открытия
должны сверхпрочно стоять на ногах!
     В том, что касается фактов, моя  задача  относительно  - подчеркиваю:
относительно!  - несложна.  Имеются  результаты археологических  раскопок,
существуют  установленные исторические  данные  и  существуют тексты.  Сам я
защитил  диплом по  филологии  в  университете имени  Петера  Пазманя  *  /*
Будапештский университет.  */ summa cum  laude  * /* С отличием  (лат.). */,
после чего в течение академического года слушал лекции во всемирно известной
парижской Сорбонне,  да  еще  записался  на  летний  семестр в  Тюбингенский
университет, также имеющий большое прошлое. Благодаря покойному другу моему,
незабвенному Яношу  Хонти  * /*  Хонти,  Янош  (1910-1945)  -  венгерский
фольклорист. */, я порядочно начитан в фольклористике, особенно  же в той ее
части, которая  занимается  сказкой.  Иными  словами, я в  состоянии, причем
довольно  доказательно,  как  уже мог убедиться  Читатель, отделить, скажем,
повитель стереотипов и наслоений от ствола фактов.
     Нет,  действительные трудности, возникающие у меня, касаются, повторяю,
но фактов, а  хронологии. Ведь мифология связывает события  между собой лишь
от случая  к случаю,  да и то  весьма свободно  и  недостоверно. Обычно  она
выделяет какие-то отдельные эпизоды - округленные по типу побасенок, - а
потом  вновь бросает  их в бездонный  океан времени. Объясняют это тем  (как
делал и я), что человек древности еще не умел якобы мыслить исторически. Так
ли это верно? И только ли в этом дело? Йокаи  * /* Йокаи,  Мор  (1825-1904)
-  венгерский писатель. */,  Миксат и их последователи, иначе говоря,  те,
кого называют обычно "главным хребтом" венгерской прозы, также подают разные
эпизоды нашей истории в виде отдельных побасенок,  окаймив их со всех сторон
аккуратным  рубчиком; а уж они-то  достаточно  современны и,  без  сомнения,
принадлежат эпохе, отличающейся историзмом мышления. Мы, венгры, проигрывали
подряд   все  войны  за  последние  пятьсот   лет.  С   другой  стороны,  мы
блистательно, выиграли  много  отдельных сражений. Выглядит это все примерно
так: если мы хотим, чтобы не пострадало наше самолюбие,  - из всей истории
остается  Браниско *  /*  Горная  цепь  в Словакии,  где 5  февраля 1849  г.
венгерская  революционная  армия одержала крупную  победу над  габсбургскими
войсками. */.
     Около  1180  года  до  пашей эры великоахейские  бредни рассыпались  на
Синайском  полуострове  в  прах,  утонули в крови.  Микены были разгромлены,
катастрофически  провалились.  И  Микены  же,  нам следует это знать,  стали
питательной  средой мифологического предания: действие всей мифологии, можно
сказать, разыгрывается в энеолите  и  бронзовом веке.  Сложилась  она  - в
дошедшем  до нас  виде  -  позднее,  в темные столетня,  последовавшие  за
разгромом.  Как? Ну, а  как должна была она  сложиться? В конце  концов, нам
известно  учение психологии  об избирательности  памяти! Так что возможность
тут была только одна,  и  мы уже  указывали  на нее  неоднократно: Синайский
полуостров  утонул в тумане, а Троя ярко  сияет сквозь  века еще  и сегодня.
Место мучительной исторической памяти  заняли  памятные эпизоды, сорванные с
нити времени. (Однако не нужно забывать: греки, трезвый и здоровый народ, на
протяжении  четырех  веков  утешая  себя  мифами  за   утерю  былой   славы,
одновременно  формировали   в   себе   ту  реалистическую   самооценку,  тот
действительный  патриотизм,  с  помощью  коих  вновь вознеслись  высоко  -
гораздо выше Микен.)
     Из сказанного понятно, я думаю, как трудно мне связывать разорванную на
кусочки  нить  времени, понятно, почему до  сих  пор  я  не раз был вынужден
прибегать к вариантам  при построении гипотез.  Вспомним хотя бы о сомнениях
по  поводу  того,  сразу ли по  прибытии в  Микены  обязали Прометея  носить
пресловутое железное кольцо,  или он получил его позднее, как подобие ордена
Великого Огнедарителя какой-то там степени.
     Впрочем, на сей  раз в  вопросе  хронологии  я чувствую себя  уверенно.
Эпизод в  "пещере  Фола"  непосредственно - или  почти непосредственно -
предшествовал смерти Геракла; все детали совпадают точно. Прометей тогда жил
еще во дворце -  отчасти  благодаря авторитету Геракла, отчасти же потому,
что к  нему там привыкли. Да, он, безусловно,  оставался еще  во  дворце -
ведь он пока не забыт, о нем имеется даже упоминание  (впрочем, расплывчатое
и искаженное), относящееся к этой поре: в связи с болезнью Хирона.  То  есть
он как личность в то время еще  занимал  собою  общественное мнение. Правда,
жил он в  Микенах уже  слишком  долго, ничем  особенным  -  ни  дурным, ни
хорошим - себя не проявляя. И  к Кузнецу ходил что ни день, можно сказать,
примелькался  микенскому  люду,  так  что  любопытство  к  его  божественной
персоне, естественно,  начало ослабевать. Но,  с другой  стороны,  кое-какой
пиетет  в  отношении к нему еще  сохранялся: выходил-то  он  на  улицы, надо
полагать, не один - власти не могли не обеспечить его приличной свитой; да
и Кузнец -  по обычаю  всех  ремесленников,  испокон  веков оберегающих от
публики секреты мастерства, -  не стремился выставлять  напоказ  искусника
Прометея, а потому устроил  его в дальнем углу двора, у самой  стены, где он
был  хорошо защищен от посторонних глаз. Но главное - бог все еще так  или
иначе оставался обитателем высокого дворца.
     Однако не прошло и двух-трех  лет  после смерти  Геракла, как микенские
владыки определили  Прометею  для  жительства  некую усадьбу в черте города,
впрочем весьма приличную.
     Во-первых,   Калхант  и   до  сих  пор-то   едва   терпел   присутствие
"прозорливца"-бога, а престиж Калханта  к тому  времени  поднялся во  дворце
очень высоко.
     Во-вторых,  целый ряд  "указаний свыше" свидетельствовал, что олимпийцы
разгневаны,  последствия же  их  гнева, как  известно,  ужасны  -  словом,
пребывание во дворце особы "сомнительной репутации" вызывало вполне законные
опасения.
     Далее: как  мы  увидим,  в  эти годы  события особенно сгустились,  что
постоянно  требовало  важных  и  сугубо  доверительных  обсуждений,  поэтому
присутствие   Прометея  становилось   по-настоящему  обременительно.  Короче
говоря,  удаление Прометея,  по  моим расчетам,  должно было иметь место  не
ранее 1208 года до нашей эры, но и не позднее 1203 года.
     Главный  же наш аргумент состоит в том, что с  этого времени у нас  нет
никаких,  решительно  никаких, хотя  бы  самых  расплывчатых  или искаженных
упоминаний  о  Прометее! Точнее:  об  изделиях  рук  его  -  приписываемых
Гефесту! - упоминания еще случаются, их даже немало, но имя его, сам он не
упоминается  вовсе! Следовательно,  Прометей жил уже не во  дворце,  а среди
народа. С ним произошло то же, что с Иисусом  в Италии. Так тому и следовало
быть, ведь мы уже знаем немного этого доброго бога, знаем образ мыслей его и
характер.
     С точки зрения человека, не сведущего в теологии  и опирающегося только
на факты,  главным  божеством  итальянцев  окажется  -  не  правда ли? -
Пресвятая дева. Ей посвящено гораздо  больше храмов, нежели Иисусу, перед ее
изваяниями и живописными изображениями горит  гораздо больше свечей, ее чаще
поминают, чаще обращаются к ней в молитвах. Пожалуй, можно сказать, допустив
некоторое преувеличение, что Иисуса они лишь терпят в своем пантеоне, терпят
как  сына   Марии.  Боготворят   же  истинно  -  и  ставят  превыше   всех
потусторонних властителей -  ее,  Santa Vergine. То ли потому, что в эпоху
Константина самым распространенным соперником христианства был культ Исиды и
искоренить его  было  невозможно.  То  ли  основываясь на принципе  женского
начала,  гласящего,  что  "мать -  больше,  нежели  сын".  Так обычно  это
объясняют.
     Иными словами -  допустим,  что спасителем  итальянцев,  как  и  всех
прочих  человеков,  был действительно  Иисус.  Однако факт остается  фактом:
спасения, насущного спасения от телесных и душевных невзгод итальянцы ищут у
девы Марии.
     Не будем  заходить далеко, взглянем  на  практические и психологические
причины этого. Они лежат на поверхности.
     Во всех  христианских  храмах Иисус  присутствует  самолично,  таинство
причастия неизменно сталкивает с ним лицом к  лицу. Мария является то малому
ребенку, то старушке, - является изредка, таинственно и, как правило, лишь
на  несколько  кратких мгновений. Иными словами:  Иисус - будни, Мария -
праздник;  Иисус  -  привычная рутина, Мария - радостная  неожиданность;
Иисус доступен  любому в любое время, ценою исповеди, Мария  - редкостный,
огромный подарок.
     Главное же:  Иисус сотворил  несколько чудес,  но очень давно,  еще при
жизни  своей; Мария с  тех  пор сотворила  много больше  чудес  и продолжает
творить их до сих пор. Так к кому же предпочтительней обратиться человеку?
     Перебравшись из дворца в город, Прометей  оказался  в том же положении,
что Иисус  в Италии. С тою разницей,  что не  имел  даже  матери  - такой,
которая бы  хоть  с  помощью  семейных  связей удержала для него местечко  в
пантеоне!
     С точки зрения владык дворца,  это переселение имело свою отрицательную
сторону. (Потому-то они и тянули  с ним,  сколько могли.) К Прометею толпами
повалил народ - ведь прежде к нему  доступа практически не было. В городе,
раскинувшемся  за  стенами крепости, проживало вдоволь такого  люда, который
полагал, что  помочь ему  может лишь чудо.  Узналось в народе и про то,  что
среди  прочих ремесел ремесло врачевания также подарено  Прометеем, поползли
даже слухи, будто он и мертвых воскрешать горазд. То ли Афина всей мудростью
своей с ним поделилась, то ли сама от него почерпнула то что умела и ведала.
Поэтому мы можем  принять за верное  что Прометею, сколько бы ни потерял  он
при выселении из дворца в престиже своем, все вернулось сторицей, как только
началось к нему всенародное паломничество. По крайней мере в первое время!
     При явной щекотливости  тогдашней политической ситуации  во дворце, как
мы  понимаем,  нимало  не обрадовались  паломничеству  к  Прометею.  Однако,
думается  мне,  особенно  противиться  этому  властям  не пришлось. Как  уже
столько  раз  прежде,  повезло  Атрею  и  теперь.  Прометей  не воскрешал из
мертвых, не излечивал неизлечимых больных  -  он вообще  не творил  чудес.
Если  существовал бог, который не творил чудес,  то это был именно Прометей.
Он дал человеку  огонь, поставил его на путь овладения  ремеслами, принял за
это адские мучения, но чуда не совершал. Более того, можно без преувеличения
сказать: все,  что он делал, было направлено против чудес! Ведь все, что  он
делал, было нужно затем, чтобы избавить  человека от  отчаяния, чтобы он  не
уповал на чудеса, а справлялся своими силами.
     В довершение  представим  себе  эти  вереницы  обездоленных.  Чего  они
просят? Чего просит самый разнесчастный раб?
     -  Сделай так, господи, чтобы  другой стал рабом, а не я, чтоб у меня
самого были рабы!
     Что мог ответить на  это Прометей? Лишь правду: что  таким  способом уж
никак ничего не разрешить. Крепко же  поблагодарит бога несчастный за  такой
ответ!  Он-то  ведь просит не  "вообще"  решений  -  ему  важно  разрешить
единственно  свою  заботу, сугубо  личную и конкретную.  А Прометей и тут не
унимался, всем и каждому свой  заветный вопрос  задавал: на  что нужен людям
огонь? Ему отвечали - исправно  отвечали обычное: чтобы обогреваться, пищу
готовить,  возносить жертвы богам.  И видели  ясно,  недоволен  Прометей  их
ответами. Придурковат он, что ли?!
     Вот я  и думаю: вмешательства блюстителей порядка  там не понадобилось,
не  было  даже  необходимости  приставить  к Прометею  секретаршу -  чтобы
требовала от посетителей  отношение с гербовой  печатью, заносила  в список,
выдавала  порядковый  номер  и под конец объявляла,  что его  божественность
отсутствует и приема нет. Всего только два  дня народ валил валом -  и вот
уже понеслась из  уст в  уста весть: да  ведь этот бог и впрямь не  способен
распорядиться  как следует!  Чудеса творить отказывается,  странные  вопросы
задает, просишь его: "Помоги, мне одному помоги!" - не может!..
     Пожалуй,  остались  бы  вокруг   него   больные,  да-да,  обыкновенные,
поддающиеся  лечению  больные, если  бы...  если  бы  Прометей  брал  у  них
вознаграждение за труды. По он от  вознаграждения отказывался. Бывает такое.
А "за  так" -  кто ж в него поверит?!  Вон  сколько в  Микенах  знахарей и
знахарок, но даром никто не лечит!
     Однако оставим теперь,  ненадолго Прометея, рассмотрим то  политические
события,  которые  по  весомости  своей  и   густоте  могут   также  сыграть
существенную  роль  при  решении  нашей  загадки.  (И  вновь  заранее  прошу
любезного  Читателя простить  меня, ибо вынужден, исключительно ради полноты
картины,  воспроизвести  здесь  с профессорской педантичностью  ряд событий,
известных всем  и каждому по крайней мере столь  же хорошо,  как и  скромной
моей особе.)
     Прежде всего  бегство Гераклидов.  На первый  взгляд дело  не  столь уж
важное: взрослые - способные носить оружие  - сыновья Геракла жили не на
Пелопоннесе; младшие, дети Деяниры, также проживали в северной Греции. О ком
же может  идти  здесь  речь? О нескольких подростках -  их  матерей  мы не
знаем, - которые воспитывались в Тиринфе под присмотром Алкмены. Атрей дал
приказ схватить их, но  карать, возможно, и не  собирался. Скорее всего, они
могли бы послужить заложниками, стать предметом переговоров, сами же по себе
особой ценности для Микен не представляли. Однако их бегство воспринято было
как  пощечина. Теперь  это  уже вопрос престижа,  то  есть вопрос власти,  а
значит, политическое дело первостепенной важности! Побег означал, во-первых,
что и в  Аргосе имеются  еще  сильные сторонники  Геракла. В  конце  концов,
вовремя  предупредить  разыскиваемую  семью,  спрятать,  затем  посадить  на
корабль  и  отправить  в  Афины  -  для  этого одного верного  друга мало,
необходима  серьезная  организация!  Во-вторых, Афины!  Конечно,  Тесей  был
предельно вежлив, он  отговаривался тем, что его город по статуту - азилум
*  /*  Убежище  (греч.).  */  для  всех,  поэтому  он  весьма  сожалеет,  но
предпринять  ничего не может - у них ведь законность и демократия! Как же,
как же! Только куда девается эта законность  и демократия  и  вообще  все их
статуты, стоит  Тесею чего-то пожелать! Нет, Тесей попросту бросает  Микенам
вызов. Атрей знал про Афины все, что было ему нужно, но  тут дело другое -
это  уже открытый разрыв. Значит, Афины  считают, что  так сильны?  Или  что
Микены так обессилены? Что ж это: будет, если так пойдет дальше?
     Последовала  война  эпигонов.  Столкновение   давно  назрело,  так  что
упрямство Тесея только  подлило  масла в  огонь  -  надо было  действовать
безотлагательно! Фивы тоже участвовали в сговоре у "Фола",  Фивы -  родина
Геракла, там  установили его изваяние, воздвигли  храм, ему посвященный, что
ж, придется  их проучить! Завладев  Фивами, Микены получат ключ к Аттике, ко
всей средней и северной Греции! А Фивы - слабое место. Не случайно сыновья
погибших  героев  - тех,  что  "Семеро против  Фив", -  воспитывались  в
Аргосе. ("Право убежища", не так ли?)
     Итак, любезный Читатель видит: когда Геракл порвал с  Атреем, речь  шла
не только о  внешней и военной политике, но и о самом понимании зевсизма! По
Гераклу, правильная, принципиально зевсистская позиция состояла в том, чтобы
Микены всеми силами поддерживали Креонта, который в отсталых Фнвах  создавал
царство нового типа, преодолевая весьма упорное внутреннее сопротивление. Им
следовало также поддерживать  всеми  силами  Тесея.  А тем  временем навести
порядок  в  собственном  подворье,  например  в   Аркадии!  Позаботиться  об
экономическом  и  духовном  подъеме  аркадцев,  не  закрывать  глаза  на  их
антизевсистские людоедские обычаи и, уж во  всяком случае, не потворствовать
им только потому, что они - хорошие воины!
     В  толковании  же  Атрея  зевсизм прежде всего  -  могущество  Микен.
Напрасно  объяснял  ему Геракл,  что здесь  нет противоречия. Что  искреннее
приятие зевсизма народами, перестройка государств на его основе вернее всего
обеспечат Микенам надежных и  преданных союзников. Что же  такое могущество,
если не это? Однако Атрей понимал могущество  иначе. (Словно видишь политику
нынешнего Китая.) С аркадскими племенами все в порядке, пусть себе едят, что
им  нравится,  лишь  бы  безоговорочно подчинялись  Микенам! (Не  пройдет  и
полутора десятилетий,  как  Агамемнон  по их требованию согласится  даже  на
человеческую  жертву,  пожертвует собственной  дочерью!  Действительно ли он
принесет ее в жертву или только сделает вид и даст ей возможность бежать? Мы
никогда  точно   не  узнаем,  что  случилось  с  Ифигенией.)  А  вот  Креонт
самостоятельничает, Тесей и вовсе  сопротивляется в открытую!  Их необходимо
сломить!
     Креонта нужно свалить  -  рассуждал по-зевсистски Атрей, -  свалить
хотя бы ценой сговора с заклятым  врагом зевсизма Тиресием, этим религиозным
реликтом, законсервированной окаменелостью былого.
     Заварили,  по правде  сказать, такое  грязное  дело, что даже Алкмеона,
предводителя эпигонов, удалось втянуть в войну лишь  обманом, с  помощью его
подкупленной  матери.  Первую  войну  против  Фив Микены  официально еще  не
поддерживали.  Тидея,  как  мы  знаем,  они  вежливо  выпроводили,  даже  не
позволили вербовать  у себя  воинов.  Но теперь эпигонов  снаряжали уже сами
Микены, дали и войско.  И  все-таки  поначалу победа была как  будто  бы  за
Фивами. То ли потому, что у Алкмеона душа не лежала к этой войне, то ли Фивы
не представляли для эпигонов интереса,  не  считая давно  уже остывшей мести
(Фивы представляли интерес только для  Микен); факт тот, что фиванцы чуть не
при  первом налете  эпигонов  жестоко  их разбили,  а Эгиалей, сын  Адраста,
одного из прежней семерки, тут же и погиб.
     И что же делает Тиресий? Он пророчествует: Фивы устоят лишь до тех пор,
покуда жив хоть один из первой семерки героев. Однако в живых из той семерки
оставался к этому времени  только Адраст.  Теперь же,  узнав  о смерти сына,
скоропостижно умирает и он. Итак, Фивы обречены, спасайся, кто может!
     И одержавшие  победу фиванцы под  покровом ночи  покидают  город!  Даже
Креонт - а что ему оставалось? - ушел вслед за своим народом.
     На следующий  день  ошеломленные  эпигоны  вступили  в  безлюдные Фивы,
разграбили дома, срыли стены и подожгли город.
     Это и для  нас серьезный урок. В политике можно,  а зачастую необходимо
идти на  компромиссы. Но  в принципиальных  вопросах компромиссу нет  места!
Креонт,  рассуждая так: если  Тиресий чем-то поступится, уступим  и мы,  -
сохранил за ним его  руководящую позицию; условие же было только одно - не
возбуждать  народ  против  него,  Креонта,  как  некогда  против  Эдипа,  не
рассматривать  его царскую власть как временную,  принадлежащую ему лишь как
мужу  верховной  жрицы-царицы. Креонт полагал,  что делает тем самым уступку
свободе совести и вероисповедания. Роковое заблуждение!
     Мы   обеспечиваем  нашим   согражданам   свободу   вероисповедания.   С
марксистской точки  зрения это  попросту  обязательный  компромисс.  Мы даем
государственную субсидию для обучения священников, содержим церковь. Это -
допустимый компромисс. Но представим себе, что мы терпим на высшем церковном
посту фанатически враждебного нашему  строю клерикала,  мнящего  себя  "homo
regius" * /* Букв.: "доверенный представитель  царя" (лат.). */, "законным",
"легитимным"  обладателем верховной  власти,  -  этакого Йожефа Миндсенти!
Каковы бы ни были ответные уступки! Между тем Креонт совершил эту ошибку. Не
смею слишком строго осуждать его, поскольку не знаю всех обстоятельств, быть
может  лишивших  его  свободы выбора. Одно очевидно:  Тесей не  потерпел  бы
Тиресия в Афинах.
     Правда,  Тесей  тоже  пал. Но по крайней  мере не так  позорно, не  так
глупо.
     (Не  думаю,   впрочем,  чтобы  Тиресий  был  сознательным,  откровенным
предателем, подкупленным агентом Микен. Ведь он "язычник", он,  конечно  же,
ненавидел зевсистские Микены. Нет,  Тиресий был попросту незадачливый старый
дурень. Но вот  знаменитое  "пророчество"  по всем  признакам нашептали  ему
микенские агенты.)
     Однако  прямой выгоды  от захвата  Фив Микенам  было  немного. Фивы -
единственный греческий  город,  не  принимавший  участия в  Троянской войне.
(Потому-то  в свое  время именно  здесь  похоронили  Гектора,  достославного
троянского героя, которого почитали  и греки.) Почему не участвовали в войне
Фивы?  Потому  что  Фив не  было. После  учиненного эпигонами  разгрома Фивы
отстроились вновь лишь во время Троянской войны или даже после нее.
     Вместе  с  тем гибель  Фив открыла Атрею путь на Афины. Прежде всего на
Афины, но также  и  на  другие города, входившие  в "союз Фола" (назовем его
так), вообще на центральные и северо-западные районы, занятые дорийцами.
     По  совету   Атрея  Эврисфей   опубликовал  мирное   воззвание:  он  не
рассматривает  как врагов своих города  средней и северной  Эллады и  желает
всего-навсего выдачи Гераклидов, где  бы они ни находились.  Получалось так,
словно  миру  и  единству  эллинов  угрожают  только  и  единственно сыновья
Геракла.
     Воззвание затрагивало также и дорийцев: среди них жил и занимал высокое
положение в войске Гилл. Дорийцы обратились к оракулу.  (Традиция  и на этот
раз спешит сделать  рекламу Дельфам. Не думаю, однако, чтобы дорийцы  в этой
ситуации  отправились именно в Дельфы; гораздо вероятнее, что они обратились
по-соседски  в  Додону, где оракул был  и более  древний и в те  времена еще
более  почитаемый.  Да  и  самое предсказание  по  характеру  своему  скорей
пристало  Додоне.)  Ответ  был  получен  такой: дождитесь  третьего плода, и
Пелопоннес станет ваш; если же нападете раньше, будете побиты.
     Поэтому дорийцы - временно - отступились от Гераклидов и  следом за
ними так же повели себя все бывшие в союзе с  Гераклом  цари. Правда, они не
выдали  Эврисфею сыновей Геракла, но  попросили их  покинуть город вместе со
всеми близкими. Только Тесей оказался на высоте: он принял всех Гераклидов к
себе. (Военной помощи, судя по всему, не оказал им и он, просто  предоставил
убежище.)
     Эврисфей после этого пошел на  Аттику  войной. И опять Атрею неслыханно
повезло: в битве при Марафоне Эврисфей был убит. Он  пал  - быть может, от
руки самого Гилла, - и, как ни странно, ахейцам не удалось отбить даже его
труп. Они вынуждены  были терпеть издевательства противника над  их  мертвым
царем,  видеть,  как, отрубив  ему  голову  и  насадив ее  на  пику,  ахейцы
торжественно отнесли ее в  Афины и там  выставили  на позорище -  врагам в
устрашение -  на городской стене. Теперь  Атрей  мог воссесть на микенский
престол  уже  как  законный  царь.  Подозрительное  везенье!  Особенно  если
вспомним,  что   все  последующие  битвы  не  только  с   крошечным  войском
Гераклидов,  но и с  дорийцами ахейцы  выиграли  шутя! Представить себе  все
происшедшее  можно, мне кажется, только  таким  образом:  прежде всего Атрей
убедил Эврисфея, что он  должен лично возглавить поход  против  бунтовщиков,
это  вопрос   престижа!  Затем   -   что  неудобно  ему  выступить  против
малочисленного  "семейного"  отряда  Гераклидов  с большим  войском:  города
средней и северной Греции могут усмотреть в этом угрозу и вновь вступят друг
с другом  в союз против Микен. (Это подтверждается по преданию, и последними
словами Эврисфея:  он всегда был  Афинам добрым другом,  таким останется и в
потустороннем мире, враги же  его  -  только Гераклиды.) Атрею  сажно было
убрать  с дороги Эврисфея. Не только затем, чтобы в сложившемся политическом
положении свое  сомнительное  общественное  положение  "дядюшки" сменить  на
царский трон.  Но главным  образом  затем, чтобы внести ясность в  вопрос  о
наследовании  престола:  микенский  трон  (а  к тому  времени  это  был  уже
объединенный   трон  городов  Арголиды)   унаследуют   не  Гераклиды   и  не
какой-нибудь отпрыск Эврисфея, а только Агамемнон!
     Дорийцы  поняли  додонский  оракул  буквально. Дождались жатвы третьего
года и  -  по  моим  расчетам,  в  1205 или  1204 году  до  нашей  эры -
обрушились на  истмийскую  линию укреплений. Сражение  было проиграно,  Гилл
погиб. Заключая мирный договор,  дорийцы поклялись, что в течение пятидесяти
лет их нога не ступит на подвластные Микенам земли.
     (Кстати  сказать,  здесь впервые  отчетливо проступает роль  "дикарей в
свиных  шкурах"  в  военной  политике Микен. Битвой руководил - в качестве
военачальника Атрея - тегейский царь Эхем, он же победил в поединке самого
Гилла.  Племена  Аркадии,  как  мы   знаем,   жгли  еще   в  каменном  веке,
металлоплавильного дела не знали, во время Троянской войны даже корабли свои
получили от Агамемнона числом восемьдесят штук. Этого же происхождения, надо
полагать, их наколенники, щиты, шлемы, оружие из металла. Зато дикая, жадная
до добычи  орда весьма годилась Агамемнону для  войны. Даже если  варварские
обычаи аркадцев оскорбляли вкус и принципы этого записного зевсиста.)
     Итак,  дорийцы отступили.  Истмийская  оборонительная  стена  оказалась
неодолимой,  а  вновь  созданная пелопонесская армия  великолепно  выдержала
крещение огнем. Атрей торжествовал.
     Теперь очередь была за Афинами - последним препятствием к утверждению
панэллинского единства под эгидой ахейцев.
     Благодаря   Тесеевым   реформам   Афины  за   полтора-два   десятилетия
ликвидировали  свое  вековое  отставание.  Из  жертвенного  святилища  Афины
превратились  в  многолюдный,   хорошо  укрепленный  город.  Наши  источники
свидетельствуют о том, что самым многочисленным из трех сословий очень скоро
оказалось   сословие   демиургов,   следовательно,   Афины   стали   городом
ремесленников.  Расцвели  и  такие  ремесла,  о  которых  жившие натуральным
хозяйством ионийцы прежде,  может быть, только слыхали. (Это понятно: правом
убежища здесь  легче всего было воспользоваться  тому чужеземцу,  чьи голова
или  руки  были  способны  к  чему-то. И  среди  рабов  многие владели  хоть
каким-нибудь ремеслом - эти, как видно, в процентном отношении  обладали и
большей "бегучестью", то есть передвигались свободнее -  да  и ловчее, -
чем те,  кто был накрепко привязан  к дому или к  земле.)  Тесей  перестроил
хозяйство, введя в оборот деньги, а это означает, что Афины  стали принимать
участие в  мировой  торговле. Укрепил он и внешнеполитические позиции своего
государства:  в  средней  и  северной Греции  лишь  общество дорийцев  имело
похожую  организацию и обладало тою же  силой -  с ними-то и  завел дружбу
Тесей.  В войну, да  и то  оборонительную, вступил, насколько  нам известно,
только однажды - с амазонками, явившимися отомстить за Ипполиту, - но то
была,  можно сказать,  бескровная  война,  быстро окончившаяся миром. В деле
Гераклидов  Тесей был непреклонен, что, однако, вовсе  не означает, будто он
вообще  враждовал с Микенами.  Напротив,  именно он поставил точку на долгих
распрях, разрешив за совещательным столом долгий спор о границах и с помощью
пограничных  своих  столбов  на  столетия  вперед  обозначив,  до  коих  пор
простирается  Пелопоннес  и где  начинаются владения Афин.  Он не  стремился
завоевывать  территории,  а собирал в  Афины  людей  -  как  можно  больше
трудоспособных людей.
     Самым богатым слоем населения  Тесеевых Афин были -  по свидетельству
Плутарха  - земледельцы. Следовательно, Тесей не только упорядочил систему
землевладения, по  - используя  благоприятную конъюнктуру - заботился  о
возможно быстрой модернизации сельского хозяйства Аттики и  связанных с  ним
промыслов (виноделия, сбивания масла, сыроварения, вяления  мяса). Очевидно,
что  при  старых  порядках,  без осуществленной  Тесеем  революции  подобный
экономический расцвет в Аттике не наступил бы.
     Все это верно, однако планы Тесея имели весьма и весьма дальний прицел.
Он посадил  такое дерево, плодами которого афиняне могли, правда, лакомиться
уже и при нем, но насытиться ими по-настоящему доведется лишь внукам. А пока
большую часть  доходов населения  поглощало неслыханное по размерам и темпам
общественное   и  частное   строительство,  серьезные  капиталовложения  для
развития  различных   промыслов   и   ремесел,   расходы  на  оборонительные
мероприятия.  Позволю себе смелость высказать  такое  предположение:  вполне
вероятно, что  и денежное  хозяйство  Тесей  ввел,  не в последнюю  очередь,
потому,  что меновой  рынок нелегко подвигнуть на жертвы, как и осуществлять
сбор  десятины натурой. Многие, очевидно, пустились  в спекуляцию продуктами
питания,  сырьем  - в  первую очередь строительным, -  цены  подскочили.
Несомненно, городская  жизнь в  Афинах привела к возникновению  такого  рода
новых потребностей, каких ионийцы прежде не ведали.
     Мы   знаем,  насколько   неустойчив  индекс  дохода  как  экономический
показатель, насколько  он постоянно нуждается в обновленни.  Сегодня уже при
подсчете  затрат,  необходимых  венгерскому рабочему для  восстановления его
рабочей силы,  мы  должны  учесть и  телевизор, и  холодильник,  завтра  -
цветной телевизор, малолитражный  автомобиль. Нельзя также провести пересчет
на хлеб и мясо, потому что  и здесь  придется  включить -  вместо  прежней
крестьянской хатенки под соломенной  кровлей - просторную  виллу с  ванной
комнатой  под шатровой крышей, бытовые электроприборы, а там, пожалуй, уже и
собственный   фургон.   Прежняя   и  новая   жизнь   афинян  в  цифрах  была
несопоставима.  И  хотя  афинский  гражданин  жил  теперь в совершенно  иных
условиях,  то  есть на  таком уровне,  который был много выше  уровня  жизни
прежних князьков на их  хуторках-усадьбах, он вел  счет только тому, сколько
чего отбирает у него государство, сколько ему нужно еще приобрести, денег же
вечно не хватает. Ведь какая везде дороговизна!
     Конечно,  во времена натурального хозяйства -  в урожайные  годы! -
питание  обходилось  людям дешевле и было обильнее, чем теперь,  в городских
условиях. Ну,  а недовольные,  разумеется, держат в  памяти только урожайные
годы.
     Не следует забывать также и о  власти привычки! Афины Тесея были совсем
новехонькие. У всех на зубах еще скрипела пыль недавних застроек.
     Наконец, не будем обелять и Тесея: чтобы проводить  в  жизнь свои планы
-  иначе-то  дело не шло!  - он прибегал  в  основном  к  весьма жестким
автократическим методам. Он и убеждал, и поучал, - а как же, а как же! -
однако всегда  имел  за спиной спаянное  в  амазонской войне,  преданное ему
войско. Да ведь я  уж писал: немало крови - зачастую и вовсе безвинной -
пристало к его рукам.
     Параллельно с обогащением и цивилизацией население Афин все более остро
испытывало потребность в демократии. Точнее: демократизм принадлежал к самой
сути Тесеевой революции, без  демократии в новом обществе закономерно должны
были возникнуть роковые внутренние противоречия.
     Но ведь Тесей был демократом!  Именно он, опередив всех, опередив  свою
эпоху, ввел в Греции первую демократическую конституцию!
     Да, Тесей был демократ. В принципе. Мы знаем, что это такое.
     Тесей недостаточно верил в прочность собственного своего творения. И не
мог   освободиться   от  своих   первоначальных  -  и  вначале,  вероятно,
необходимых - методов. Поэтому  немало афинян  считало Тесея властолюбивым
маньяком, лицемером-макиавеллистом.
     Итак, в Афинах  существовала оппозиция Тесею. Правда, неорганизованная,
пока лишь потенциальная оппозиция.
     На этом и основывал свой план Атрей. В самом плане, на мой взгляд, явно
чувствуется  рука  Нестора.   Проявляя  чрезвычайную  осторожность,   Микены
старательно держались в стороне от  его осуществления. Целиком  возложив это
на Спарту, на дом Тиндарея.
     На  Спарту,  которая  к этому времени  по  всем признакам  "обошла",  а
возможно,  и  сожрала, Амиклы, став одним из  сильнейших городов Юга. На дом
Тиндарея,  с  которым   Микены  уже  породнились.   (Старшая  дочь  Тиндарея
Клитемнестра  по  любви  вышла  замуж за Тантала  из  Писы.  Но  Агамемнон с
превосходящими силами - подло и хитро - напал на Пису, предал  мечу всех
домочадцев Танталовых,  захватил Клитемнестру  и сделал ее своей женой.  Все
это  -  с  ведома  и  благорасположения  как  Атрея,  так  и  Тиндарея. Не
понравилась эта история одной Клитемнестре. Но кто ж ее спрашивал?!)
     Разглядеть все  как следует  нам на  этот раз  нелегко,  очень уж  мало
вещественных  данных в нашем  распоряжении, письменная  же традиция родилась
лишь четырьмя-пятью  столетиями  позже самых событий. Как  если  бы  сегодня
кто-то затеял написать историю  короля  Матяша,  опираясь только  на то, что
сберегла народная память. Но  тут хоть  все-таки король  Матяш!  Афиняне  же
всегда не  без неловкости, что греха таить, вспоминали Тесея. Даже после его
реабилитации. Ведь не случайно сын Посейдона официально так никогда и не был
объявлен богом. Не случайно  восьмое  июля, праздник Тесея,  - разумеется,
государственный,  большой  государственный  праздник,  а  как  же!  -  был
все-таки праздником рабов и тех, кто добывает хлеб своими руками, а не людей
из хорошего круга. Когда  память  тревожима совестью, человек невольно  ищет
себе оправдание, подбирает "причины". Потому-то и наслоилось такое множество
глупейших, немыслимых  легенд  на образ  стареющего уже Тесея.  Например, он
будто бы похитил двенадцатилетнюю Елену и даже изнасиловал ее. Клевета. Этот
вариант  предания  мы  можем  попросту  отбросить.  Тесею   было  уже  около
пятидесяти,  в его  доме  только  что разыгралась  чудовищная  трагедия  -
самоубийство  Федры,  смерть  Ипполита,  да  еще  во  исполнение  отцовского
проклятия. Право  же,  Тесею было не до  девочек, не  до похищений.  К слову
сказать, Елена  и не  была  в  то время  такой уж  маленькой девочкой - ей
стукнуло,  по моим  подсчетам, пятнадцать  лет.  "Опасный возраст - что  у
лошадей,  что  у  девиц".  Более   достоверные  источники   свидетельствуют:
пятнадцатилетняя  Елена была не только прекрасная и рано созревшая, но также
весьма кокетливая особа; Тиндарей заметил ее заигрывания с воспитывавшимся у
него во дворце юным родственником и решил  срочно отослать дочь из дому, так
как  имел  в связи с  ней определенный  план: "Нет уж,  еще одному дурацкому
браку по  любви в  нашей семье  не бывать!" И он  отправил дочь в  Афины,  к
Тесею.
     Пожалуй, история с юным родственником не выдумана.
     Однако  девушку отправили именно  к Тесею  неспроста. Насчет женщин про
Тесея шла очень и очень дурная - "дурная"? - слава.
     Тесей,  однако,  разглядел  подвох.  Маленькая  Елена  весьма  серьезно
отнеслась  к  напутствиям отца  и перестаралась.  Тесей  ни единой  ночи  не
позволил ей провести в Афинах.  Он  поручил девушку своей матери Этре и  без
промедления тайком отослал ее  в Афидны.  Хотя принял  и содержал с почетом,
какой и подобает царской дочери.
     Насколько же  он оказался прав! Не прошло  и двух  недель, как вслед за
Еленой  появились  в Афинах - с  многочисленной свитой,  целым отрядом -
Кастор и Полидевк.
     Афиняне долгие столетия  любовно хранили память о пресловутом посещении
их города  Диоскурами.  Получается  как-то  странно:  воспоминания  о Тесее,
основателе  города,  выглядят  очень  двусмысленно;  зато  двум  спартанским
хулиганам  -   иначе  их  не  назовешь!  -  один   из  которых  даже  не
божественного   происхождения,   буквально  поклонялись,   возводили  храмы,
устраивали  празднества,  не позволяли набросить  на них хотя бы  малую тень
нравственного  осуждения. Согласен, тут  сыграло роль развернувшееся позднее
афинское   мореплавание,  когда  город-полис  превратился  в  первостатейную
морскую  торговую   державу  и  почитание  святого,  оберегающего   моряков,
приобрело особую важность. Вопрос только в том, как и почему их  обожествили
вообще, почему отдали им во владение такое значительное созвездие!
     Они были  первоклассными  спортсменами,  но  самого  дурного толка:  не
спортсмены,  а  "звезды".  Им  все  можно!  Похищение женщин -  одно такое
похищение  они устроили даже  посмертно!  -  ограбления,  поджоги,  все на
свете. Существует документально обоснованное подозрение, что состояние Елены
- ее сталлум верховной жрицы - досталось  ей благодаря тому, что старшие
ее  братья попросту похитили двух  действительных  верховных  жриц. Но  зато
лошади  Кастора   выигрывали  на  всех  международных   состязаниях   подряд
(существенно,  не  правда ли?),  а Полидевк - поскольку  Геракл числился в
другой  весовой категории, да уже почти  и  не выходил  на  ринг,  -  слыл
непобедимым  чемпионом.  Похоже,   что   те,  кого   люди  вздумают  однажды
боготворить при жизни, сохраняют иной раз свое  положение  и  после  смерти.
Единственная  известная  нам  хорошая их черта,  что они  -  сразу  видно,
воспитание Тиндарея! - бесконечно преданны  были друг другу. "Все - ради
семьи!"
     Тиндарей  заботился,  между прочим,  и  о рекламе, так  одевал-снаряжал
всегда сыновей, что это  уже  равносильно  нынешнему publicity * /*  Рекламе
(англ.).  */.  Вот  и  сейчас: одинаковые  белые  туники,  пурпурные  плащи,
серебряные яйцеобразные шлемы,  украшенные  золотыми  звездами, великолепные
белые кони, запряженные  в одинаковые  боевые колесницы. Так вступили  они в
Афины во главе не менее расфранченной почетной свиты.
     Факт  тот,  что  два  богатых  и  легкомысленных  юноши внесли  веселую
праздничность в пуританские будни строящихся Афин. Им хотелось показать этой
развивающейся  стране,  что такое  настоящие,  истинно  великие  культура  и
цивилизация. Они планомерно работали над  созданием собственной популярности
и приобретением как можно большего числа друзей. Организовывали  грандиозные
народные  празднества,  игры,  устраивали  публичные жертвенные трапезы  -
по-нашему выражаясь, банкеты - и  вообще сорили деньгами. По преданию, они
привезли с собой и Менестея,  отца или деда которого отец Тесея в свое время
отправил в изгнание.  Вероятнее  другой вариант,  а  именно  что  Тесей  сам
призвал  Менестея гораздо раньше и теперь - не зная, как  еще использовать
этого молодого человека, смазливого и  неглупого,  но гуляку  и авантюриста,
-  поручил ему  быть  проводником в Афинах двух его юных гостей. На это он
еще, пожалуй, сгодится! И правда, "работа" пришлась Менестею по  нраву, да и
Диоскурам  он  подходил  как нельзя  лучше. Они сделали все возможное, чтобы
наряду с ними популярность досталась и ему. Кстати,  греческая историография
называет  Менестея  "первым  демагогом".  Демагоги,  как  мы   знаем,   были
противниками  пелопоннесской войны, пораженцами, желавшими мира любой ценой,
даже ценою владычества Спарты. В  определенном смысле -  хотя самый  ярлык
здесь анахроничен - Менестей  действительно  первый  демагог: ради  личной
амбиции он согласился быть тайным проводником микенской политики в Афинах.
     Заговорщики играли одновременно на двух струнах. Эвпатридам напоминали,
какого могущества лишил их Тесей. "Подумаешь - эвпатриды! Тоже мне звание!
Только и можете, что танцевать под дудку Тесея!  Припомните: это ли он сулил
вам?"  Беседуя  с  бедняками,   вспоминали  Золотой  век,  девственно-чистую
сельскую идиллию. "Утречком только что выдоенное козье молоко... а даже если
совсем ничего не было, в лесу  всегда  сколько угодно  сладкого мака, притом
задаром...  о блаженная простота,  о потерянный рай!" Пахарям бередили  душу
микенскими рыночными ценами:  "...а уж  если бы  вы сами  отвозили туда свое
добро, если бы  еще город не грел  на нем руки!"  Ремесленникам говорили: "А
какой бы вы имели  барыш, если  бы Афины включились  в подготовку  войска! С
такими-то золотыми руками!" Воинам нашептывали: "Да ваше жалованье за десять
лет в сравнение не идет с добычей, захваченной в  одном-единственном славном
сражении!"  И на  все  отвечали:  "Ну,  у  нас-то,  в свободном мире...  мы,
свободные мужи..." Вслух же громко твердили только, что единственная цель их
приезда - получить посвящение в элевсинские мистерии; но Тесей, как видно,
истинно  греческих  юношей  не  почитает  так,  как Геракла,  пришельца  без
роду-племени. А ведь какие они настоящие, искренние друзья  Афинам! Да разве
Геракл устраивал для афинского  народа  такие  празднества?!  И опять  после
каждого слова: "О великоэллинское братство!"
     Когда же почва наконец была хорошо подготовлена, в один прекрасный день
они, сопровождаемые Менестеем, стали вдруг метаться по городу, взбешенные, в
растерзанных  одеждах:  "Убийца,  деспот, кровопийца!  Тесей надругался  над
нашей сестренкой!  Афиняне! Вспомните о ваших сестрах, дочерях, невестах! Мы
требуем удовлетворения!" Поднялась страшная буря.
     Тогда  Тесей  отправил  их  в  Афидны,  и тамошний  люд  в  один  голос
подтвердил: Елена живет  у  них с самого первого дня  под  наблюдением Этры.
Тесей даже  не  навестил ее  ни  разу.  Какой  чудовищный провал!  Со злости
Диоскуры истребили всех  жителей  селения - "подлые сообщники!".  Елену же
вместе с Этрой отправили домой, в Спарту  *  /* Им  ужасно хотелось  увидеть
сестру  опозоренной. В доме Тиндарея,  повторяю, семейные привязанности были
очень сильны. - Прим. автора. */.
     Узнал ли  афинский народ, как умно перехитрил Тесей  коварных  ахейцев?
Какое! К тому времени уже все  Афины бушевали на улицах и ничего  не слышали
из-за собственных воплей:  "Все эллины - братья!", "Долой деспота!", "Тот,
кто эллин, будет с нами!"
     Короче  говоря, с помощью  микенских  козней консервативная  партия -
объединившая  главным  образом  бывших  царьков и люмпеновские  элементы -
свергла  Тесея за  несколько часов.  Как  случилось, что умный и решительный
Тесей не  реагировал вовремя? Быть может,  что-то  отвлекло  его внимание от
этих  событий?  Согласно  одному варианту  легенды,  он как раз в это  время
отбывал  четыре  года  в  Тартаре. Более  вероятно другое:  Тесей был болен.
Душевно болен после недавней семейной трагедии. Но что же его войско? Войско
готовили к защите Афин, а не к гражданской  войне. Возможно,  какая-то часть
его поддалась  обработке Диоскуров.  "Мы же не против  Афин  боремся, только
против Тесея! Афиняне наши братья!" Тесей даже не принял всерьез вспыхнувшее
возмущение:  "Надругательство над Еленой?" Да вся история вот-вот лопнет как
мыльный пузырь То-то будет смеху!
     Случаются и такие ошибки.
     Прежде  всего  Тесей  перевел  в  безопасное место,  на  остров  Эвбея,
домочадцев своих и  ближайших сотрудников, затем и  сам  сел на корабль. Как
говорят, он торжественно проклял Афины с горы  Гаргетта. Какое  - проклял!
Просто сказал то, что сказал бы любой другой на его месте:
     - Вы еще будете слезно молить меня вернуться!
     Так, вероятно,  и произошло бы. Однако на  море поднялась буря, и Тесей
нашел убежище от нее на ближайшем острове Скиросе. Тем более что этот остров
был,  собственно  говоря,  владением  его  семьи,  полагался  лично  ему  по
наследству,  управляющим  же  был  там  некто  по  имени  Ликомед.  Нетрудно
догадаться, что  Тесей за  последние  десятилетия не  слишком много внимания
уделял своему имению. Нетрудно догадаться  также,  что Ликомед,  как  это  с
управителями бывает, давным-давно считал остров своей собственностью. К тому
же  был, по  слухам,  приятелем  Менестея. Во  всяком  случае,  очень  хотел
потрафить новому  царю. Да и  вообще, ощущая  себя крупным  землевладельцем,
тянулся к  эвпатридам и с  неудовольствием  смотрел на новый уклад  жизни  в
Афинах.  Под  предлогом,  что  с вершины  ближней  скалы  хорошо  видно  все
владение, он подвел Тесея к  самому краю и как бы невзначай столкнул вниз, а
потом объявил, что гость его выпил лишнего за обедом,  после обеда же  решил
прогуляться, и вот,  с похмелья  закружилась голова. Столетия спустя афиняне
объявили вопросом национального престижа перенесение земных останков Тесея с
острова Скироса домой. С великой  помпой  в  Афинах сооружена была роскошная
усыпальница,  однако,  по  правде  говоря,  и   по   сей  день   неизвестно,
действительно ли кости Тесея обнаружены были  в  том месте, которое будто бы
указала им птица.
     В Афинах  же воцарился Менестей.  Вскоре он поведет под  Трою  афинский
флот. Ибо Афины стали вассалом Микен.
     Однако под Троей мы  видим и сыновей Тесея. Там же и Ахилл, сын Пелеев,
с его мирмидонцами. Причем  как раз история с Ахиллом показывает: кто не шел
добром, того принуждали.
     Ибо после того,  как  пал Тесей, на  эолийской и ионийской  землях  уже
ничто не препятствовало великоахейским планам. Атрей торжествовал.
     Что же, подождем конца!
     Конечно,  всем  нам  ясно: посреди  столь  бурно  развивающихся событий
общественному мнению недосуг было  заниматься еще  и Прометеем. На  улицах к
нему привыкли: утром идет из дворца,  вечером возвращается во дворец,  с ним
здороваются,  он отвечает,  все обыкновенно. "Вон  бог  идет, что у  Кузнеца
работает". "Тот чужеземец,  что  у  Кузнеца работает". "Тот,  что у  Кузнеца
работает". И вид  у  него,  как у всех, и одежда чистая, будничная, только и
разницы, что и на теле и на тунике, там, где не прикрыто кожаным передником,
видны пятнышки  -  следы ожогов. Но тут уж  и  вовсе нечему удивляться: "у
Кузнеца ведь работает".
     Да,  мы  можем  считать  за  верное:  Прометей работал  у Кузнеца.  Это
подтверждается  вещественными  доказательствами.  Теперь,  когда  не  мешали
придворные занятия  во  дворце  и  когда  отступились  толпы  больных, толпы
жаждавших пророчеств и чудес,  бог, по всей вероятности, что ни день, с утра
до вечера работал  у Кузнеца.  И работал  много.  Стоит  припомнить  хотя бы
творения "Гефеста"  той поры, о которых упоминают Гомер  и другие источники,
- и этого уже немало; а ведь  речь  идет об истинных  шедеврах  ремесла, о
художественной  работе   высокого  класса.  Притом   источники,  несомненно,
перечисляют далеко не все.  Обычно  в  них по совершенно другому поводу, \`a
propos *  /*  Кстати (франц.). */, так сказать -  то есть,  по  сути дела,
случайно,  -  вдруг  упоминается:  "Доспехи,  что  были  на   нем  выковал
чудо-кузнец,  Гефест,  сын  Зевесов".  Источника  в  котором бы  говорилось:
"Гефест же  выполнил из металла следующие изделия", и затем перечислялось бы
все подряд, - такого источника у нас нет. Так что  на  самом деле Прометей
сработал  гораздо больше божественно  прекрасных  изделий, чем упоминается в
источниках.
     (Ad vocem * /* К слову (лат.). */, о "Гефесте". Просто уму непостижимо:
неужто никого  никогда не  поразило,  что на протяжении  долгих  тысячелетий
колченогий олимпиец ни прежде, ни потом не работал по  заказам смертных, что
все,  с  его именем  связанные творения, от шлема  Геракла  до щита Ахилла и
доспехов  Мемнона,  приходятся  общим счетом на  два  примерно  десятилетия?
Притом   два  десятилетия,   следующие   непосредственно   за  освобождением
Прометея?! Ведь это бросается в глаза, буквально вопиет!
     Но в таком случае почему "Гефест"?! Несправедливо и  к  тому  же отдает
безвкусным снобизмом. Торгашеским снобизмом.)
     Итак, Прометей  работал, много работал на микенского Кузнеца, и  притом
- даром. В конечном  счете,  что же, - у  него был  дом,  сад, обслуга и
приличное ежегодное  пособие  из государственной казны.  Особых потребностей
насколько  нам  известно, за ним не числилось.  Ему нужна была работа, а  не
плата.
     Что для Кузнеца было весьма небезразлично.
     Ведь чем жил микенский Кузнец?
     Своим трудом, ответил бы человек наивный, например историк.
     Однако я пристально изучил  этот вопрос  с  привлечением широкого круга
лучших  специалистов  -  наших  венгерских  ремесленников-частников -  и
пришел к следующим выводам.
     Кузнец  жил,  разумеется,  обработкой выданного  ему металла,  то  есть
действительно жил своим трудом. Если можно назвать это жизнью.
     Жил  он  также   трудом  помощников   своих,   главным  образом  трудом
предоставленных в  его распоряжение рабов. Если опять-таки это можно назвать
жизнью,  поскольку  за использование рабочей  силы  с  него взимали  высокие
налоги.
     Кузнец покупал металл на черном рынке у людей, оказавшихся в стесненных
обстоятельствах,  это был  уже  его  собственный  металл, из  которого  он и
выделывал, тоже для черного рынка, различную утварь, этим он жил.
     Кузнец знал  множество трюков, с  помощью которых  умудрялся  экономить
выделенное ему сырье. Сэкономленный металл шел на изделия для левой продажи,
на  это он тоже  жил. Очень  любил,  например, работать  со  сплавами.  Если
заказывали  электрон,  золота  использовал  больше,  а  серебра  меньше  -
главное, чтобы  общий вес выходил какой нужно. (Серебро, как мы знаем, тогда
ценилось  выше.  Кстати, припомним: все  это было  за  добрых тысячу лет  до
Архимеда!)  Весьма  уважал  облицовочные  работы,  где  вес  использованного
металла установить  невозможно. Так, на форштевнях  военных галер  по кромке
припускал  меди  потолще,  середину же обивал совсем тонким слоем.  Кто  его
выведет  на  чистую  воду? А ведь таких заказов сверх головы, но  помалу  да
помалу и птичка гнездо свивает!
     Главное же: у Кузнеца были  приходящие работники, - вот этим-то  он и
жил.
     Таким  приходящим работником  был Прометей.  Работником,  идеальным  по
многим  причинам.  Во-первых,  у  него  имеется  государственная  рента  -
профсоцобеспечение,  -  во-вторых,  он  любитель, дилетант, работает не за
деньги. А значит, Кузнец не обязан заявлять о нем, платить за него налог. Да
если бы  и обязан был! Работает-то он для самых  высших кругов - и где тот
народный контролер, у которого хватит духу  совать нос  в такие  дела! (Если
вообще в Микенах хоть один народный контролер куда-нибудь совал нос!)
     Наконец, Прометей  делал  исключительной красоты вещи, в прямом  смысле
слова  -  "божественные вещи".  И  Кузнец  на  этих  "божественных  вещах"
божественно наживался. Ибо нетрудно догадаться: все хотели иметь их  - для
себя, для  мужа, для сына. "Все" - примерно в том же смысле, в каком у нас
"все" желают  иметь  машину западной  марки. Поэтому  Кузнец  мог  оценивать
работы Прометея как бог на душу положит.
     Теперь, скажет любезный Читатель, я мог бы  хоть и вовсе отложить перо,
закончить  свой  тяжкий многолетний  исследовательский  труд: "И  с  тех пор
работал  Прометей  у  Кузнеца, жил тихо да мирно,  пока не умер". Ибо  жизнь
титана  в тех  обстоятельствах, с которыми мы только  что познакомились, и в
самом деле могла продолжаться уже спокойно, без конфликтов.
     Так  нет же. Увы, нет, я  и по этому вопросу консультировался с  самыми
выдающимися  -  действительно,  выдающимися  -  специалистами,  придя  в
результате к следующему выводу.
     Прометей  неминуемо, иначе говоря,  закономерно, оказался в конфликте с
Кузнецом по трем вопросам  сразу.  Столь же закономерно назревал между  ними
еще  и четвертый конфликт, в котором заложена развязка нашей истории.  Слово
"закономерно"  подчеркиваю, ибо с этого момента ввиду отсутствия достоверных
документов  нам  придется  делать  выводы,  опираясь только  на  непреложные
закономерности.
     Итак, посмотрим!
     В Микенах известно было довольно широко, какие чудеса творит Прометей в
мастерской Кузнеца. Знали это решительно все, в том числе и те,  кто никогда
бы не приобрел изделия Прометеевых рук для себя. Люди, вообще говоря, только
одно  предпочитают  собственной работе:  смотреть, как работают другие. Даже
если  речь  идет о такого  рода  деятельности, которую  человек,  по трезвом
размышлении,  и  правда  охотнее выполнял бы сам.  Так что  вокруг  Прометея
всегда  крутились "болельщики". Один заглянул  вроде  бы  поговорить  насчет
заказа,  другой зашел  к  Кузнецу  по-соседски,  что-то  продать,  о  чем-то
спросить,  чьи-то слова  передать -  уловки  известные! -  а  сам так  и
прилипал к месту, не сводя глаз с работающего Прометея.
     Хозяину это очень не нравилось. В мастерской ступить негде от ротозеев,
только под ногами мешаются, злился Кузнец.
     Отчасти, быть может,  он злился по  той же  причине, по какой у нас -
например, в автосервисе - не любят заказчиков, готовых "здесь и подождать,
пока  сделаете". Машину-то  ведь не  смазывают, неисправность не  устраняют,
добротные детали растаскивают. К чему тут глаз непосвященного?!  И заказчика
гонят  прочь,  ссылаясь  на  трудовую дисциплину  и соответствующее указание
министра.
     Отчасти же и главным образом причина  была та, о которой я уже говорил:
любой  умелец  всячески старался  спрятать  от  чужих  глаз  секреты  своего
мастерства.
     Кузнец  ворчал:  "Чего  сидят,  проходу   нет  от  них",  -  Прометей
заступался,  говорил  примирительно:  они  же в сторонке держатся, никому не
мешают.  В  конце   концов,   не  выдержал  Кузнец,  высказался  (цитата  не
дословная):
     - Сударь, вся  моя наука от  отца моего, его наследие. И я передам ее
сыну.  Ведь  это мой  хлеб,  этим  я  живу!  А  он  тут постоит,  поглазеет,
подсмотрит,   дома  сам   попробует  делать  по-моему,   а  там  и  пустится
подхалтуривать,  клиентуру  мою  отобьет!   Мастерство  -  дело   великое,
одаривать им направо-налево негоже.
     А Прометей ему: он всем людям равно даровал ремесла.
     Видел  Кузнец - есть вещи, которые Прометею не втолкуешь. Тогда-то он
и придумал запрятать его в самый дальний угол - "вам, господин мой,  здесь
будет куда  удобнее!" - возле  каменной  стены, огибавшей его  усадьбу.  В
помощники  подсылал  к  нему  сыновей  да  кого-нибудь  из  рабов  половчей,
посмышленей - эти-то  пусть учатся. Зато другим возле Прометея попросту не
оставалось места.  Причем  доброжелательный  бог,  я  думаю,  и  не  заметил
подвоха. Этот конфликт был улажен.
     Второй  конфликт  состоял  в  том,   что  Кузнец  волей-неволей   начал
поторапливать  Прометея. Заказы  на  "божественную"  работу  так и сыпались,
Кузнец  мечтал и на складе иметь  хоть  немного этих поделок  про  запас, но
какое там! - уже в очередь  приходилось устанавливать заказчиков  (знатных
из знатных, сливки города!), номерки им выдавать да то и дело оправдываться,
прощения просить за задержку.
     Он  показал Прометею целый ряд хитроумных уловок: как ускорить чеканку,
как  пошире  высверливать винтовые  стыки,  делать  нарезку  поплоще,  паять
кое-как, для виду - "и так продержится, сколько нужно, зато быстрее!"  -
как, варьируя  несколько  готовых  шаблонов,  создать  видимость  совершенно
оригинального, неповторимого изделия. И так далее. Перечислять все эти трюки
не  буду,  вдруг да сыщется среди них такая хитрость, какую еще  не  освоили
наши  мастера.  Не  мне же  подавать  им идею  на  основании  моих микенских
изысканий!
     А  Прометей  объяснял,  что,  во-первых,  работать  имеет  смысл   лишь
добротно,  красиво,  тогда  и  сам  человек будет получать  от своей  работы
удовольствие.  Затем:  хорошее  качество  работы  хороших людей  создает,  а
хорошие люди и  все житье-бытье устраивают  по-хорошему. "Если я  подсовываю
другому несовершенную  работу, этот другой  тут же соображает: ага,  значит,
сходит и так. И уже сам выполняет свою работу спустя рукава. Если  завтра ты
переселяешь, скажем, рабочего-корабельщика в  новое жилье,  а  в этом  новом
жилье пол стоит горбом, дверная ручка при  первом же прикосновении отлетает,
окна и двери толком не  закрываются, - все это  не просто для корабельщика
того неприятность, это становится общественным злом, которое наваливается на
всех, словно  лавина!  И послезавтра  корабельщик такое  судно сляпает,  что
Пилос тут же вернет его нам, даже смотреть не станет - я Нестора знаю, -
а кто  тогда у  нас его  купит, разве что Аркадия,  на  свои-то  гроши!  Ты,
Кузнец, пойми: я такие  вещи хочу выпускать  из рук моих, чтобы тот человек,
кто станет  ими  пользоваться,  завтра стал бы лучше, чем он  есть  сегодня.
Чтобы,  только взглянув  на эту вещь,  он  тотчас  уразумел: человеку должно
сравняться с богами, стать совершенным!"
     И  опять  Кузнец  видел,  что  Прометею  невозможно  растолковать самые
простые вещи.  Что  ему  оставалось  делать?  Ограничить  повышенный  спрос,
установив избирательные цены, с помощью этих же цен вознаградить и себя.
     Словом, этот конфликт тоже был как-то улажен.
     Третий  -  затянувшийся  надолго  -  конфликт   был  более  давнего
происхождения. Собственно говоря,  он возник еще  в  ту пору, когда Прометей
использовал  для  поделок свою  же цепь.  Источник  конфликта -  очевидные
изъяны  микенского  металлоплавильного  дела.  Когда  Прометей плавил  цепь,
больно было смотреть, сколько железа пропадает зазря. То же было и с другими
металлами. Раскопки подтверждают: выброшенный за ненадобностью шлак имел еще
весьма  высокое  содержание  металла. Таким  образом, очевидно,  и  мы можем
считать доказанным  даже без  привлечения специальных  источников;  Прометей
сделал Кузнецу важные рационализаторские предложения. Печь нужно перестроить
заново,  так  же  как  и воздуходувку.  Пойдем далее: теперь,  когда  заказы
посыпались как из  рога изобилия, дворец же охотно слал в помощь Кузнецу все
новых и  новых  рабов, у наковален  росли  горы сырья и готовой продукции, и
повсюду  толпился народ,  отчего то и дело  создавались "пробки",  парализуя
работу.  Прометей, каким мы его знаем, не мог взирать безучастно на  всю эту
бестолковщину и плохую организацию  труда - он, что ни день,  вносил новые
предложения:  о   переоборудовании  мастерской,  об  изготовлении  шаблонных
изделий конвейерным способом и тому подобное.
     Иначе  говоря,   он   предлагал  Кузнецу  проект  полной  реконструкции
производства на современном уровне.
     Какой  мы  должны сделать  из  этого вывод?  Что Кузнец  все это круто,
напрочь отверг? Просто так,  из примитивного консерватизма?  Не будем все же
так  презирать микенского  Кузнеца.  (Греки! Культурный  народ!)  Нет,  ведь
Кузнец, в конце-то концов, был кузнец, у него тоже сердце обливалось кровью,
когда видел  он, сколько дорогого металла пропадает в шлаке низа что, а рабы
топчутся без настоящего применения. Но что мог он ответить богу?
     - Дорогой господин мой, у меня  столько заказов на типовое  бронзовое
оружие  и корабельную снасть, что с сорока рабами  не поспеваю  управляться.
Что же будет, ежели я хоть на день остановлю все ради реконструкции этой! Да
и  вообще: все  мое хозяйство, вот это, какое  видите, досталось мне  еще от
отца  моего,  не про  наши  времена  слаживалось,  не  на  троянское силовое
равновесие  рассчитывалось!  Были  б  у  меня   участок,  дом,  строительный
материал, капитал, чтобы отстроиться заново, да разве я и  сам не затеял  бы
перестройку эту  -  но так?! Ведь и рабов и сырье - все  мне  храм дает,
заказы -  оттуда же; разойдется товар  - новый делаю. Как могу  и покуда
могу. Пока не подохну на  этом. Ежели  так и дальше пойдет... Так что уж вы,
государь мой, бросьте все это, бросьте, прошу! У меня и так-то голова кругом
идет!
     Этот  конфликт, следовательно,  улажен  не  был  и растянулся на  годы.
Однако, с точки  зрения Прометея, игра стоила свеч: его предложения все-таки
застряли  у  Кузнеца в голове.  Мне это  ведомо совершенно точно, потому что
Кузнец как-то, после долгого спора, закричал вдруг сердито:
     - А вы покажите мне участок,  государь мой, хоть один участок, где  я
мог бы  построиться!  В  этом  поганом  городе давно  уж  все  заграбастали,
прибрали к рукам знатные господа, да жрецы, да военачальники!
     А и зачем было ему сдерживать себя! Он - лицо значительное, могли бы,
кажется, пойти ему навстречу.
     К тому же он был прав. В конце XIII века до нашей ары земля в Микенах и
окрест  была нарасхват,  так  что  с  ростом  войска  и подсобных,  военного
характера промыслов при сложившейся конъюнктуре вообще не осталось ни единой
свободной парцеллы не только в Микенах, но и во всей Арголиде.
     И наконец, рассмотрим упомянутый выше подспудный конфликт!
     Супруга Кузнеца. До сих пор мы  видели ее  лишь  мельком. Обесцвеченные
волосы, порядком  выпирающий из-под корсета зад. Когда-то была, надо думать,
красивая девица. Но теперь, когда подходит  ее черед ритуальной проституции,
жрецы предпочитают получить от нее пару гусей либо барашка, да и отпустить с
миром. Хотя вкусы бывают разные, кое-кому такая  дебелая  матрона  больше по
нраву. А  уж  в  прежние времена  была она, и  правда, девица  красивая и не
каждому чета. Ее дружбы добивались люди самого приличного круга и умели быть
благодарны.  Один  воин   немалого   ранга  покончил,  говорят,   из-за  нее
самоубийством. В  дом Кузнеца  вошла  она с  солидным  приданым, родила мужу
девять  детей (из них четверо - мальчики) и всей душой презирала распутных
женщин,  испытывала  к  ним  просто  физическое  отвращение.  Особенно  если
какая-нибудь  из них, как ей казалось, начинала обхаживать ее супруга. И тут
уж напрасно толковал ей Кузнец: "Да пойми ты, она же заказчица!"
     Итак,  мы знаем, у Прометея было  много работы. Последнее время так  уж
повелось, что  приходил он  с самого  утра, уходил  поздно  вечером. Туда да
обратно -  полуторачасовая  прогулка. В такие  дни Кузнец приглашал  его к
своему столу отобедать. По-человечески иначе нельзя. Да и жаль ему было того
времени, что уйдет на пустую ходьбу.
     Как-то вечером, когда уж пошабашили, Кузнецова жена и говорит:
     (Ни  вещественных,  ни  документальных  подтверждений  у  меня нет,  но
Кузнецову жену я знаю. Диалоги воспроизвожу почти дословно.)
     - Вот ты все  твердишь,  что он  даром работает. Зачем же  он  у  нас
обедает, коли так?
     В  тот  день Кузнец ей не  ответил.  Несколько дней  спустя жена  опять
взялась за свое:
     - Да знаешь ли ты,  какие нынче на все цены? Пойди-ка разок на базар!
Тогда б хоть не говорил, что он "задаром работает"!
     - Да где же ему поесть-то?!
     - У него у самого обед есть. Пусть домой идет!
     - Женщина, ты  глупа! Да  ведомо ли  тебе, сколько стоит  его работа,
какую он за то время, что домой ходил  бы, выполнит?  Не  то  что  обед твой
заср....!
     - Сам  ты глупец, потому что  цен не знаешь!  И  обед мой  никакой не
заср.... Тебе-то легко, выдал денег, а я с ними крутись. -  Она уже ревела
в  три ручья.  - Вот хоть  нынче,  сколько  всего накупить  пришлось... На
двенадцать-то человек да сорок рабов... Эх вы, мужчины... Бедная моя матушка
мне вон когда говорила... А ведь ты в то время напевал мне иное...
     Кузнец  принялся толковать  с  ней  по-хорошему:  он много  получает  с
Прометеевых трудов, а ведь  не поест  даровой подручный - какой уж из него
работник; Прометей вообще в любой момент может передумать и назавтра  просто
не явиться в мастерскую; да  они бы должны пылинки сдувать  с того стула, на
какой  Прометей сядет. Так объяснял он,  внушал  плачущей  жене,  а  сам все
поглаживал  ее, и было видно: как ни тяжела была днем работа, ночью ей парой
гусей от него не откупиться.
     Жена понемногу смягчилась:
     -  Да  уж  знаю,  как не знать! Я  ж только  одно  говорю: почему это
"даром"?
     Несколько дней было тихо. Но однажды вечером все началось сначала:
     - Ты посчитал, сколько он лепешек на оливковом масле сожрал?
     - За день хватает с меня и других счетов.
     - Мог бы и заплатить за них.
     - Что?!
     - Я не говорю, чтоб домой шел. Но заплатить за обед он бы мог.
     - Женщина, ты спятила! Радуйся, что он приходит, работает!
     - Да знаю, знаю. Но только почему "даром", коли ест он!
     - Замолчи! Работает - значит, и ест, понятно!
     - Хорошенькое "даром"! Пять лепешек с маслом уплел, не поперхнулся, с
оливковым маслом! Да знаешь ли ты, почем нынче оливковое масло?!
     Поскольку мне, к  сожалению, платят  не за работу, а за ее объем, я  не
хочу,  чтобы  любезный мой  Читатель  заподозрил  меня в  меркантильности, а
потому оставляю эту тему. Пожелай  я  репродуцировать ее целиком, она заняла
бы половину  этого  труда.  Ибо литания  сия  тянулась  месяцы,  годы.  Были
приливы, бывали иной раз и отливы. У Прометея хорошо уродились фрукты, зачем
ему  столько, - и он  мимоходом говорит жене Кузнеца, чтоб послала собрать
их. Смягчающий  мотив:  "Ну, по  крайней  мере с него  хоть шерсти  клок -
варенья наварим". Изумление - другой мотив: "Ну и сад! Ты  бы видел! Какой
огромный!  А  уж красота-то  какая! Елисейские поля, да  и только!" (Мы  и с
самого  начала  не  отрицали  ни на минуту,  что  государственный  совет  по
отношению к Прометею - по крайней мере с точки зрения  Кузнецовой жены -
был истинно щедр.) Однако позже и это  стало предметом  жалоб: "Надо же  -
сколько земли...  да он и  не  знает, что с урожаем-то  делать! А я даже лук
паршивый должна покупать на рынке!"
     Но оставим это!  В  общем, ничего невыносимого в ее причитаниях нет. По
крайней  мере  Кузнец  сносил  их  стоически.   И,  разумеется,  по-прежнему
приглашал Прометея к обеду,  домой  не отсылал,  платы за кошт не спрашивал.
Так что конфликт тлел подспудно и, думаю, ни разу не привел к взрыву.
     Но не назревал ли, однако, некий конфликт в душе самого бога?
     Поразмыслим: Прометей, даритель  ремесел,  вынесший ради  людей  адские
мучения, Прометей, всей  благостыней своей и сквозь все горькие муки любящий
Человека, кует оружие в бешено готовящихся к войне Микенах!
     В душе титана что-то, несомненно, свершалось. Надо полагать, и любезный
Читатель обратил внимание: тот пресловутый "Гефест"  (а мы  уже подозреваем,
кто он был в действительности) изготовлял исключительно защитные доспехи -
только  щит,  только шлем, панцирь, наплечники, наколенники, только и только
это. И никакого  оружия: ни копья, ни меча, ни лука  со стрелами -  ничего
для нападения!
     Однако и щит ведь - тоже оружие. Без него на битву не пойдешь.
     Что же в таком случае произошло?  Мудрее ли  стал Прометей или пошел на
компромисс - признал правоту своего обратившегося  в бога покойного друга?
Признал, что человеку недоступно творить хорошее вообще - он может сделать
только нечто лучшее: лучшее, чем  что-то другое, третье. И в этом  заключено
все хорошее, что может совершить человек. Даже если он бог среди людей.

От веселья до похмелья

     Власть Атрея простиралась широко, с севера до юга. Заключил он союз и с
фракийцами.  Над   Микенами   сияло  солнце  предвоенной  конъюнктуры:  цены
подымались. Однако "дикари в свиных шкурах", нанявшись  "работать на войну",
ели  каждодневно -  для  них  уже и  это дело  великое. А завербовавшись в
солдаты,  чего только  они не  получали...  правда, муштра была жестокой, но
зато  -  вот тебе  холщовый  хитон, вот  пояс,  широкий  кожаный  панцирь,
наколенники, шлем,  копье,  и дешевого вина  перепадет,  и дешевой  похлебки
достанется!  Разумеется, они благословляли  Атрея, благословляли Дельфийский
оракул, объявивший: вечно царить в Микенах крови Пелопа!
     Сейчас передо мною стоит трудная стилистическая проблема. В  предыдущей
главе   я  уже  писал,   что  политические  события  "сгустились",  как   же
охарактеризовать теперь то, что происходило на стыке веков?!
     Прежде всего  событие, сильно всколыхнувшее общественное мнение; вскоре
после  афинской авантюры Кастор и Полидевк погибли. Две таких  звезды, и так
внезапно, трагично!
     Жили в  Мессении  двоюродные  братья Диоскуров, тоже  близнецы, Идас  и
Линкей  - их соперники  как в глазах собиравшегося  на спортивных трибунах
люда, так  и  в хулиганских выходках. Идас -  сильный, как  буйвол, борец;
Линкей  - непревзойденный  стрелок  из лука,  о  котором шла  молва, будто
попадает он в  цель даже в кромешной тьме.  Сколько  козней строили они друг
против друга, сколько было меж ними мелких стычек и свар - не перечислить.
     Но вот, как мы  упоминали, цены  на продовольствие очень подскочили.  В
Аркадии же было одно знаменитое стадо - великолепное стадо! У наших друзей
глаза  на него разгорелись: ведь целое состояние,  лишь бы заполучить его! И
Диоскуры,  и  двоюродные их братцы все уже высмотрели - где стадо пасется,
как  охраняется,  словом,  знали  каждую  мелочь. Убедились: охрана сильная,
много  собак,  да не каких-нибудь -  молосских, затевать нападение  каждой
паре отдельно -  дело гиблое,  нужно  объединиться. Черт  возьми,  ведь  и
половина добычи - куш немалый!.. Итак, сговорились.
     Ворвались в  Аркадию,  стадо  угнали.  Однако,  приступив  к дележу -
чемпионы-спортсмены,  как ни посмотри! - вцепились друг другу в волосья и,
при  обстоятельствах,   не   прояснившихся  и  поныне,  взаимно  друг  друга
истребили. Утверждаю и подчеркиваю: "при обстоятельствах, не прояснившихся и
поныне",  -  это  ведь  только в старом  анекдоте  выходило, что  от  двух
сцепившихся голодных львов остались, в конце концов, лишь два хвоста.
     Подозрительно, что Полидевк, который, по одной  версии, все  же пережил
кровавое  побоище,  внезапно "был  вознесен" горе.  (Он  добровольно  принял
смерть, дабы разделить полученное в наследство  от Зевса бессмертие со своим
братом.  Иными  словами,  с   той  поры   братья  посменно  пребывают  то  в
преисподней, то на небе.) Еще подозрительнее  становится  все  от того,  что
благодаря  этому  прискорбному  событию притязания Атридов  распространились
теперь  и  на южную часть Пелопоннеса, на Спарту; поскольку других сыновей у
Тиндарея  не  было,  ему  оставалось лишь усыновить мужа Елены.  А что мужем
Елены будет Менелай - дело, по всей видимости, давно решенное.
     Нет, я не мог бы поклясться, что во всей этой истории со стадом не было
руки Атрея.
     И действительно, едва  минуло положенное время траура, как Елену выдают
замуж. Родители, повторяю, еще раньше сговорились на  том, что обе  династии
породнятся дважды. Ведь и Агамемнон похитил Клитемнестру во исполнение этого
сговора!
     (Кто скажет,  будто бы  в  текстах нет  тому  подтверждений?  Вот  они,
пожалуйста! Агамемнон убивает зятя и внуков Тиндарея,  похищает его дочь.  А
Тиндарей не только не в  обиде на Агамемнона за  все эти художества, но даже
идет войною, чтобы помочь ему вскарабкаться на трон. Можно это понять? Можно
объяснить чем-то иным?)
     Обычай требовал, чтобы  на  руку Елены могли претендовать  открыто  и с
равным правом  все царственные юноши  Греции.  Противоречия тут нет;  это  в
точности то же, что и у нас при замещении определенных должностей. Кандидат,
правда, имеется,  но  закон предписывает объявить  открытый конкурс. Что же,
конкурс  объявляется  особым   сообщением   соответствующего   министерства,
набирают  сообщение  нонпарелью.  Если  же  кто-то  это  сообщение  все-таки
прочитает,  место  к  тому  времени  уже будет  занято.  "Что  делать,  пока
напечатали,  много  воды утекло, да и  почта  венгерская,  как  известно, не
торопится".  И,  поверьте,  так оно и хорошо, как  есть. Места  и  должности
следует заполнять не самыми  подходящими, наиболее приспособленными  для них
людьми  - в таком контексте это отвлеченная метафизическая болтовня, - а
люди, заполняющие эти  места и должности, сами должны к ним  лучше (слово-то
какое гадкое!) приспосабливаться. И в этом смысле для Елены самым подходящим
мужем был Менелай. Но объявление о соискании следовало сделать. А ведь тогда
еще не было ни бюллетеней, ни иных печатных органов.
     И стали поступать предложения. Являлись многие. От всех  сколько-нибудь
заметных семейств Эллады и островов прибыли неженатые молодые люди или же, в
качестве  сватов  -  что придавало еще большее  значение делу,  -  самые
знатные  родичи; цари и  военачальники заполонили  дворец Тиндарея,  подарки
женихов уже некуда было девать.
     Положение  пренеприятное. В  самом деле! Тиндарей  понимал, разумеется,
что  без  нескольких соперников  Менелая  дело  не  обойдется. Елена,  с  ее
златокудрой  головкой,  молочно-белой  кожей, большими серыми глазами,  была
известная  всей  стране  красавица. К  тому  же  замечательная  спортсменка:
чемпионка в женской борьбе, охотница, посрамляющая мужчин. Имущество главной
жрицы (награбленное ее старшими братьями, о чем я уже упоминал) обеспечивало
ей  не  только блестящее положение,  но и  большие доходы. Кроме того, через
Клитемнестру она уже состояла в родстве с Атреем. Тиндарей готов был к тому,
что соберется несколько женихов, которые получат отказ и которых он рано или
поздно  умилостивит -  кого простою любезностью, кого ответными подарками.
Однако же он не ожидал, что придется оскорбить решительно всех - от Олимпа
до Крита, от Элиды до Лемноса.
     Если б не самая малость, Елена оказалась бы виновницей не панэллинского
союза и Троянской войны,  а гражданской войны самих  греков. "Малостью" этой
был Одиссей.
     Сей  "козий  царь" сомнительного,  мягко  выражаясь,  происхождения  из
смутной  периферии   эллинского  мира  выступает   здесь   на  первый  план,
оказывается в  самом центре  событий.  Он  тоже  явился  как  жених. Правда,
никаких даров с собой не привез. Да и что бы мог он привезти из своей Итаки,
не  сделавшись посмешищем всех  богатых и знатных  по  крови  господ Эллады!
(Чтобы быть скрупулезно точным, добавлю: вообще-то он мог привезти то да се,
но не посмел. Ведь часть добычи, награбленной  дедом, в  том числе  и весьма
ценные  вещи, он уже получил по  наследству. Да только  вот беда - знатные
эллины, чего доброго, и опознать бы  могли кое-какие из  этих вещиц.  Нельзя
ему  было  в  Элладе  похваляться  своим добром!) А  еще, приехав  с пустыми
руками, он желал дать понять: не такой  он глупец,  чтобы надеяться на успех
среди  подобных соперников; его приезд - просто знак уважения, не  больше,
ну и желание немного "повращаться в хорошем обществе".
     Античные авторы  дают нам  точный портрет Одиссея: он  человек храбрый,
умный, но бесконечно подлый. Однако  со  временем эта последняя черта как бы
ушла в  забвение. По  крайней мере у нас, мне кажется, держат в памяти  лишь
смелые  его затеи  и  умные  военные  хитрости.  А между  тем  мы  могли  бы
припомнить, как он  ежечасно и повсеместно, почти патологически лжет.  Могли
бы  припомнить,  как  он  труслив, как  буквально  ползает в ногах у Гекубы,
вымаливая  себе жизнь,  сулит ей  всяческие блага,  только бы его отпустили;
после  же  бесстыдно забывает  все  свои обещания. А ведь, кажется,  как  не
припомнить самый древний в  истории, насколько нам  известно, сфабрикованный
процесс:  Одиссей зарывает в шатре  Паламеда  мешок  с золотом,  подделывает
"письмо Приама",  по  которому выходит, будто золото  прислано  Паламеду  за
выдачу  греческого лагеря;  между прочим, убивает  пленного  фригийца, чтобы
всунуть письмо  ему  в руку,  а сам видит "чудесный  сон",  чтобы сокрушение
"предательства" оказалось его заслугой. Ничто не ново под луной.
     Из-за чего же проделывает все это Одиссей? Просто ему не удалось добыть
у фракийцев провиант для войска (деньги он, как можно догадаться, присвоил),
тогда   как  Паламед  быстренько   обернулся  и  доставил  галеру,   доверху
нагруженную зерном. То есть "задел честь" Одиссея.
     (Коль  скоро  зашла  о том речь, замечу в скобках:  у Гомера фракийцы и
фригийцы  сражаются  на стороне Трои. Возможно,  в  троянском войске  и были
отдельные отряды фракийцев и фригийцев, переселившихся ранее, однако то, что
основная  масса  этих  двух народов ворвалась  в  Малую Азию  (через Босфор)
одновременно  с греками  и вместе  с ними  опрокинула Хеттское  царство, -
непреложный исторический факт. Более того,  и в Синайской битве  они были на
стороне греков.)
     Итак, вернемся к Одиссею: заметив  растерянность  Тиндарея перед вполне
вероятными  дипломатическими осложнениями,  он тотчас понял, что здесь можно
поживиться. И спросил: "Согласен ли ты добыть для меня руку Пенелопы, если я
развею  твою беду?" Тиндарей обещал.  Да  и не верил  он, что Одиссей сумеет
найти выход. Пенелопа была небогата, ее семья - как раз из-за Тиндарея -
потеряла  былую  власть;  однако  это  был  древний  аристократический  род,
известный на Пелопоннесе, а Пенелопа  даже  и теперь слишком завидная партия
для Одиссея.
     Хитрец  предложил следующее: прежде чем Елена сделает выбор, пусть  все
женихи поклянутся, что  помогут с оружием в руках будущему ее  супругу, если
кто-либо  (из зависти к его счастию) нападет на него. Женихи - никто  ведь
не знал еще, кому это  пойдет на  пользу, - согласились.  Клятва при самом
торжественном обрамлении -  женихи  стояли на  жертвенной, разрезанной  на
куски лошади - была принесена. После чего Елена  повесила ритуальный венок
на  шею зятя  своего  Агамемнона, который участвовал в соискании невесты  от
имени Менелая.
     То есть, говоря по-нынешнему:  не только раздоров не  последовало из-за
Елены,  но, напротив, уже существовавший  под эгидой Микен политический союз
благодаря  прозвучавшей здесь  клятве  о  взаимопомощи  превратился  в  союз
военный.
     И очень скоро, еще в том же году, Атриды этим воспользовались.
     Вернувшийся  в Микены Фиест организовал, как известно, убийство Атрея и
занял трон.
     Восстановить эту историю весьма затруднительно,  не  буду  и  пытаться.
Наши сведения  о  ней противоречивы; к  тому же  - как уже говорилось  -
потомки приписали братьям все  ужасы семейных распрей, и те, о каких помнили
с древних времен, и еще те, что придумали от себя.
     Очевидно, во время коронации Атрей - как это было принято - объявил
всеобщее  помилование   и  дал  знать  Фиесту,  что  амнистия,  само  собой,
распространяется и на  него. Традиция  полагает, что  Фиест  получил приют в
Сикионе;  впрочем,  неважно, где  именно,  - при сложившейся  политической
ситуации его присутствие было крайне стеснительно для любых местных властей,
и  они  не   могли  не  радоваться,  что  амнистия  избавляет  их  от  долга
гостеприимства.  Итак, Фиест вернулся в Микены. Был ли он  брошен в темницу,
покушались ли на  его  жизнь?  Возможно,  а  впрочем,  не  верится. С  одной
стороны, Атрею  сейчас,  как никогда, важно  было внушить  доверие  к своему
слову. С другой стороны, Фиест, опасный везде, в Микенах казался безвредным.
По  всем  соображениям  политики  Фиест  должен  был жить  во  дворце,  жить
по-княжески,  однако как бы под домашним арестом. Впрочем, охрана была, надо
думать,  не  слишком  строгой,  со  временем  же  и  вовсе  ослабела.  Атрей
чувствовал себя  в полной безопасности, потому-то и удалось Фиесту совершить
дворцовый переворот.
     То,  что Эгист (в действительности  сын Фиеста, хотя считал  себя сыном
Атрея) принял будто бы  участие  в убийстве,  и  вся мелодраматическая сцена
"узнавания" - неправда. Не мог бы Эгист после этого оставаться в  Арголиде
и тем более не стал бы наместником Агамемнона на время Троянской войны, будь
он убийцей  Атрея! (Некоторые мифографы, правда,  считают, будто Эгист после
падения  Фиеста в  самом  деле  бежал  и  вернулся  в  Микены  хитростью,  в
отсутствие Агамемнона, чтобы соблазнить Клитемнестру. Однако это вымышленный
мотив, который служит лишь  обоснованию мелодрамы, а еще более  - обелению
Клитемнестры.  В  течение  всей   войны  Агамемнон  поддерживал  с  Микенами
постоянную связь нарочными или, в особо важных случаях, с помощью "светового
телеграфа".  Без  его ведома  и согласия Эгист не мог  бы стать  регентом на
микенском троне.)
     При таком  дворе, под сенью такого деспота,  как Атрей, всегда  имеются
элементы,   почитающие  себя  преследуемыми,  обойденными,   всегда  имеются
недовольные, те, кто рассчитывал на большее. Фиест  быстро сориентировался в
этих кругах и организовал заговор. Даже не организовал, просто - появился.
Появился кто-то, к кому также относилось дельфийское предсказание (ведь и он
-  кровь Пелопа)  и кого заговорщики могли назвать царем, противопоставить
Атрею.
     (Нужно  ведь знать сущность  предсказаний вообще. Предсказание не может
быть  конкретно,  хотя  бы  во избежание  рекламаций.  Так,  когда  дорийцы,
потерпев  поражение  на  Истме,  стали  попрекать  додонский  оракул,  ответ
получили  весьма крутой  - сами  они недотепы, "третий  плод"  означает не
третий  год,   а  третье  поколение.  Атрей,   который  по  всем   признакам
основательно  задобрил Дельфы  -  все  ж  подозрительно, как  предсказания
неизменно ему благоприятствуют! -  мог бы, кажется,  испросить для  себя и
персонального  пророчества. Да только ведь  никто  не  поверил  бы,  что это
подлинное  предсказание  - слишком оно  конкретно!  Сговорились на  "крови
Пелопа" - и теперь это обернулось на пользу Фиесту.)
     Фиест продержался у  власти  недолго, пожалуй, лишь несколько  месяцев.
Агамемнон  сбежал  в  Спарту.  Его тесть Тиндарей тотчас  призвал  к  оружию
участников  "клятвы  на  лошадином  трупе", членов  союза  о взаимопомощи, и
двинулся на Микены с войском.
     А Фиеста одолевали между тем заботы внутриполитического характера.
     Слава  богу,  мы  - просвещенные  люди  двадцатого столетия - очень
хорошо знаем, как обманна военная конъюнктура. Оружие может быть товаром, но
не относится к  числу  потребных человеку благ. Если  общество какую-то долю
труда  обращает  на  военное производство, это в лучшем  случае  равносильно
тому, как если бы занятые в этой отрасли рабочие вообще не работали. В то же
время  они  -  поскольку  получают  заработную  плату, а хозяева  их  даже
наживаются на сомнительном  своем товаре - отбирают без всякой компенсации
необходимые для поддержания жизни блага, причем отбирают  как раз у тех, кто
трудится на  пользу общества.  Что же  получается из этого?  Что  происходит
непреложно  и  закономерно  с  тем  обществом, которое какую-то часть  своей
рабочей  силы  обращает  на бесполезную деятельность?  Оно  беднеет.  А  что
получается в том случае, если эту бесполезную деятельность еще и оплачивают?
Инфляция. Чем богаче общество и, следовательно, чем выше у него потребности,
чем  больше  стоит  его  валюта  в  реальных   ценностях,  тем  тяжелее  -
соответственно  затраченному  на  производство  военной  продукции труду -
инфляция. Такова закономерность. Бедные микенцы - как ни говори, а жили-то
они три тысячи двести лет тому назад - этого еще не знали. Итак, в Микенах
была инфляция, чудовищная, по правде сказать, инфляция.
     До некоторых пор военную  продукцию - свое достояние - они обращали
на  "производство"  благ:  занимались пиратством.  В  годы, предшествовавшие
смерти Геракла, и еще несколько  лет после нее - даже небезуспешно. Однако
вскоре случилось то, что и ранее случалось, по крайней мере дважды в течение
того столетия: пунийцы, "вонючие  сидонцы", построили военные  галеры, чтобы
доставлять  товары  свои  под конвоем; они выбирали теперь  более  спокойные
открытые  водные  пути,  в  опасных  местах  сочетали  морскую  перевозку  с
сухопутными караванами. В довершение всего на быстроходных сторожевых шлюпах
захватывали  одиночные  пиратские  корабли,  буксировали их  в  свои  порты,
офицерский состав вешали, команду продавали в рабство - словом, собирали с
эллинских  пиратских  судов  жатву большую  (особенно после  бури), чем сами
пираты рассчитывали получить с груженных товаром  финикийских  галер.  Троя,
главная  союзница  сидонцев,  также  оберегала  безопасность своего порта  и
ярмарки  на  берегу  Скамандра с  помощью сильного флота. Восточные  острова
ахейского союза она держала почти под блокадой. Бронзовые носы стремительных
троянских  галер  пропороли  борта  множества  греческих  судов.   Это  тоже
усиливало  инфляцию. Особенно  подскочила  цена  на  вожделенные  "восточные
шмотки".
     (Ибо ахейцы поистине "обмирали" при виде товаров  с Востока, из Азии, и
это  прекраснейшим   образом   сочеталось   с  великоахейской  гордостью   и
панэллинским самосознанием. Невероятное противоречие, даже  не могу вот так,
сразу, подобрать ему аналогию.)
     Ко  всему  этому - и тут уж  мы располагаем соответствующими текстами
- в конце Атреева царствования случилось подряд несколько неурожайных лет.
Нетрудно  сообразить,  что  цены  на  продовольственные  товары  подскочили.
Причитания  жены  Кузнеца  теперь  и  в самом деле до какой-то степени  были
законны: даже среднее сословие с приличным достатком только что не голодало.
Цены на  рабов  резко падали - единственный пример дешевизны при инфляции:
свободные граждане и детей своих и самих себя с радостью продавали в рабство
тысячами, лишь бы нашелся кто-то, согласный кормить их!
     Однако Фиест с первых  же  шагов  совершил  величайшую с  точки  зрения
экономики  глупость: он начал экономить. Инфляции противопоставил  дефляцию.
Отказался от  военных  заказов, остановил работы на судостроительных верфях.
Отпустил на все четыре стороны рабочих, то есть хотел отпустить, но все они,
разумеется, остались в Микенах. И уже приступил к  увольнению многочисленной
морской пехоты. Окраины кипели.
     Но кипел - пока тихо, подозрительно тихо - также  дворец.  Ибо  кто
обретался  во  дворце?  Военачальники,  военные  поставщики. Да еще  фанатик
Калхант. (Превосходная задача для психолога - разобрать, какого рода обида
противу профессионально  жреческой или мужской его  чести  постигла  в  Трое
этого человека. Не могу поверить, чтобы он, как сам твердил о том постоянно,
попросту  выполнял волю богов. У  жрецов  столь высокого  ранга такой слепой
фанатизм не в обычае.)
     И   тут  к  микенским  стенам  подступили  первые  отряды  соединенного
эллинского воинства во главе с Тиндареем и Агамемноном.
     Не было осады, сражения, даже небольшой стычки. Если бы что-то было, мы
знали бы. В самом деле: осада Микен - крупнейшего эллинского города, самой
сильной  крепости!  Да  мы  знали  бы  об  этой  осаде  все,  до  мельчайших
подробностей, - чего не было, и про то знали бы!
     Фиест раз и навсегда отказался от притязаний на микенский трон в пользу
Агамемнона и его наследников. Он покинул Микены, удалился в вечное изгнание.
     Больше мы о нем не услышим. Очевидно, он вскоре умер. Ведь ему было уже
порядком за семьдесят.
     В Микенах, в  двадцати подвластных  им городах,  во  всей, по существу,
зависимой уже от  Микен Элладе началось  правление самого могущественного  и
богатого человека Европы бронзового века - лошадника Агамемнона.
     Первыми  же акциями под  ликующие народные вопли он восстановил военную
конъюнктуру и инфляцию.
     Калханта назначил главным жрецом  при дворе, Нестора пилосского, теперь
уже  официально,  выдвинул первым придворным советником. Тиндарей - в роли
заступника и тестя - был могущественнейшим из могущественных.
     Мы,  просвещенные  люди  двадцатого века, уже хорошо знаем,  что нельзя
безнаказанно  развивать  военную  промышленность, и  не  только по  причинам
экономического порядка. Оружие - пусть оно, смазанное, покоится на складах
- хочет выстрелить; бомбы - пусть упрятанные на  склады, поставленные на
предохранитель  -  хотят  взорваться; солдаты  на  учениях  -  стреляя в
воображаемого врага  -  ищут визиром врага подлинного. Зрелые мужи, да еще
скопом,  да при  оружии, могут быть  надолго  оставлены в бездействии лишь в
ущерб  добрым нравам. Фиест жалованья им  не  платил,  они  пристрастились к
самовольным  реквизициям  и всему, что им сопутствует. После удаления Фиеста
нескольких  за бесчинства те повесили,  обезглавили, четвертовали, разнесли,
привязав  к хвостам лошадей, однако воины лишь с трудом возвращались в русло
хоть сколько-нибудь  терпимого разбоя. Ничего не поделаешь, воина надо вести
на войну!  Но самое  главное  -  те,  кто построил  и снарядил  тысячу сто
восемьдесят шесть кораблей (Гомер, если я  не ошибся в подсчете, перечисляет
именно тысячу сто восемьдесят  шесть кораблей, и цифра эта реальна), те, кто
снабдил судовые команды жалованьем, доспехами, оружием, желали,  наконец, за
свои денежки что-то увидеть.
     Иными словами: как  трезво и обстоятельно ни рассуждай, все ратовало за
войну.
     Однако "клятва  на лошадином  трупе" была действительна лишь на  случай
нападения.
     Троя же нападать не желала.
     И все-таки должна была напасть!
     Так родился план  операции  "Золотое яблоко". Львиная доля в разработке
замысла  принадлежит  Нестору. Это  явствует, помимо прочего,  из  того, что
операция,  в  сущности,  повторяет  трюк,  с помощью  которого уже  пытались
заманить в ловушку Тесея.
     Название  операции  - "Золотое  яблоко" -  выбрано  мною,  конечно,
произвольно. Ведь, как известно, мифология  начинает историю Троянской войны
с приписываемого Эриде золотого яблока, которое она бросила среди гостей  на
свадебном  пиру Фетиды и  Пелея,  предназначив  "прекраснейшей". Из-за  чего
Гера,  Афина  и Афродита  вцепились  друг дружке в волосы, а  затем поручили
рассудить их  Парису, сыну  Приама. Иными словами, Троянская война будто  бы
разразилась из-за оскорбленного тщеславия богинь.
     Как ни импонирует сие моему поэтическому сердцу, материалистические мои
убеждения подсказывают, что все  это лишь пустая выдумка, легенда. И легенда
не столь уж безобидная - она не что  иное, как попытка обманно  переложить
ответственность на вышестоящих.
     С  материалистической, следовательно, единственно научной точки  зрения
история эта неприемлема  хотя  бы уже  потому, что  мы ведь прекрасно  знаем
упомянутых богинь. Гера не  станет вступать в препирательства, защищая  свою
красоту. Геру интересует только  власть. Но  Гера как  женщина... Собственно
говоря, Гера по всем признакам фригидна. Как вообще властолюбивые женщины.
     Пойдем  далее, оставаясь все  на той же материалистической почве: Афина
-  богиня наук  и  искусств в самом  широком смысле. Главнейший  на Олимпе
руководитель  культуры.  Я  имею  счастье  близко  знать  многих  выдающихся
деятелей культуры, как мужчин, так  и  женщин. Могу поклясться, что никто из
них  не  оскорбился   бы,  вздумай  кто-нибудь   оспаривать,   что  они  -
прекраснейшие  мужчины (женщины)  в Венгрии. (Поспешу добавить: хотя все они
хороши  собой и  прелестно выглядят.) Так и  Афина. Вот  если бы Парис  стал
утверждать, будто среди богов не Афина обладает самым тонким вкусом, - тут
она,  пожалуй,  и  оскорбилась  бы.  Но  красота?  Да  и  вообще  Афина  -
девственница, мужчины,  как известно, ее не интересуют. (Может  быть, только
Прометей. Да и то - может быть! И как же давно это было, святое небо!)
     Что же касается  Афродиты, то никто и никогда, ни на земле, ни  на небе
не отрицал,  что она всех красивее.  Это само  собой разумелось, ибо она -
богиня красоты. Уже по должности своей она - прекраснейшая.
     Замешать  богов  в  Троянскую  войну,  больше того, показать,  как  они
спускаются к людям и, кто с одной стороны, кто с другой, принимают участие в
их потасовках,  -  замысел великолепный, презабавный, однако  Гомер  ни на
секунду  не  относится к этому серьезно: либо он не  верил в  олимпийцев,  и
тогда  очевидно, что все это -  поэтическая игра, и  только; либо он в них
верил и в таком случае должен был  знать -  при желании любой из  богов  в
мгновение ока стер бы с лица земли хоть  Трою,  хоть тысячу  сто восемьдесят
шесть эллинских кораблей!
     В память  об этой  легенде я и даю название "операция "Золотое яблоко""
тому  плану,  который  родился  -  очевидно, по  подсказке Нестора -  во
дворце. Делать же выводы относительно существа этого плана буду, основываясь
лишь на строго исторических фактах. Итак, приступим!
     Троя должна была напасть. Она должна была жестоко оскорбить Элладу.
     Тиндарей  - "по состоянию здоровья"  -  отрекся от  царского трона,
передал  бразды  правления Менелаю. Это понятно:  Троя  должна была  нанести
оскорбление не кому-нибудь,  а  истинно эллинскому  царю!  (Тут нам  следует
принять во внимание вот что: Тиндарей, который всю жизнь только и делал, что
крепил свое могущество, не мог отказаться от  трона без определенной причины
и  цели; Менелай  же никогда ни в чем  не  проявил  особых, истинно  царских
способностей,   которые   объяснили   бы   столь  спешную   передачу  трона.
Следовательно, эта смена власти была частью какого-то плана  - того самого
плана.)
     Менелай  совершил  паломничество  в  Трою  к некой  священной могиле. В
Спарте, мол, началась холера, и ему предсказано, что кончится она лишь в том
случае, если он совершит это паломничество. Посещение священных мест  друг у
друга  расценивалось  в  те времена как  своего  рода  дипломатический  жест
вежливости.  (Смотри:  возложение  венков  на  могилы  героев.)  И  все-таки
странно, что Менелай отправляется именно в Трою, отношения с которой - все
та же Гесиона,  а  теперь  еще  и пиратство -  весьма напряженные. Это тем
более странно, что Эллада и сама полным-полна священными могилами  и прочими
чрезвычайно  действенными  объектами  паломничества.  В  Трою  же   люди  не
паломничать  едут,  а  покупать-продавать.  Затея  настолько  странная,  что
пришлось в объяснение придумать холеру и предсказание! Да, именно придумать.
Ведь Менелай  тотчас по  приезде пригласил в Спарту Париса. Где ж это видано
- в пораженный холерой город приглашать гостей, да еще царской крови!
     Менелай искал в Трое дружбы с Парисом. Буквально не покидал его дома. И
когда  Парис поделился с  ним своей  заботой  -  на  игрищах  он  случайно
насмерть ранил одного из соперников, -  Менелай  с жаром стал расписывать,
какие  знаменитые и чудодейственные святыни  имеются  в Спарте для отпущения
грехов, даже проведение всей церемонии тотчас взял на себя. Почему выбор пал
на  Париса?  И это  непонятно,  если не предположить  наличие  определенного
плана. У  Приама  сыновей-дочерей несметное множество, город буквально кишит
царевичами.  И  все  -  умнее, воспитаннее,  образованнее Париса, Парис  в
подметки им не  годится. Ахейцев Парис ненавидит, он уже  и войной собирался
идти на них!  Детство и отрочество Парис провел изгоем, вырос среди пастухов
и сам был пастухом. Во дворец попал ненароком, по случаю какого-то народного
празднества, и тут -  чудесное узнавание, все рыдают  и  прочее  и прочее.
Парис и теперь не умеет вести себя, как подобает царскому отпрыску, кстати и
некстати кичится своим "народным" происхождением, этакий бурш-забияка. Еще и
"подыгрывает"  под  народ.  Все это так.  Но  ведь известно:  именно  такому
неуемному  вояке, ежесекундно готовому  выхватить  меч,  призывать к  войне,
достаточно несколько добрых  слов и  стакана  вина, чтобы он так и растаял в
умилении: "Друг ты мой  закадычный,  вижу -  ты молоток... Не-ет, ты не из
тех ахейцев! Да здравствует  ахейско-троянское панэллинское братство!" А еще
такие  нехитрые  простаки легче всего  попадают  в сети какой-нибудь  тонкой
"городской  штучки". Про это  писали  многие.  Елена  же была рафинированная
"городская  штучка",  как  говорится,  до мозга костей. И Парис в довершение
всего, несмотря на свои тридцать лет, был еще не женат; правда, есть у  него
какая-то деревенская нимфочка со времен его пастушества, да ведь ее-то он не
может представить ко двору...
     Итак,  Менелай весьма продуманно выбрал себе новоявленного друга. Самая
идея родилась,  уж конечно, не  в его голове, но  ему  хорошо растолковали и
вдолбили урок.
     Когда Парис прибыл в Спарту,  Менелай быстренько устроил ему ритуальное
очищение от скверны и на девять дней закатил  пир горой. Елена проявила себя
во всем блеске. Отправились  на охоту,  и Елена оказалась  самой  смелой  из
всех, однажды Парису  пришлось даже спасать  ее.  Фигурировала  в  программе
также женская борьба, и тут  уж Елена в  самом деле была неповинна, что этот
спорт  требует  весьма легкого  облачения и  хорошо умащенного тела. (Овидий
утверждает, будто боролись в чем  мать  родила. Навряд  ли. Какой-то минимум
одежды  на  участницах  состязания   все-таки  оставался.  Овидия  ввели   в
заблуждение  более поздние обычаи - обычаи дорийской Спарты.)  Между делом
выяснилось,  что  молодые люди равно обожают  музыку.  А  также животных.  И
простые народные блюда. И зимой  обыкновенно  мерзнут, летом же  всей  душой
ненавидят  комаров.  Потому что каждый  комар норовит сесть только на  них и
след потом остается на долгие дни - вот здесь, и здесь, и  еще вот  здесь.
Короче говоря,  стоило  им остаться  наедине,  как  начиналась нескончаемая,
чрезвычайной важности беседа. Ведь темы, слова в таких случаях - все равно
что текст шлягера. Важны мелодия, ритм. Впрочем, и они весьма шаблонны.
     На  девятый  день  Парис  уже поворачивал  протянутый Еленой кубок так,
чтобы пить с той его стороны,  какой  касались  губы Елены.  Более того, как
следует выпив - о случае сем сообщает Овидий, - он стал  писать пролитым
на  стол  вином  откровенно  любовное  признание,  причем  крупными,  сплошь
прописными буквами.
     Увидев это, Менелай сказал: "Да простит меня дорогой мой гость, но рано
утром  мне  придется   ехать  на  Крит,  важные   государственные  похороны,
отказаться, увы, неудобно, такая уж  наша царская судьба... Поручаю  супруге
моей  и  городи  развлечение  любезного гостя, надеюсь,  Парис,  ты и впредь
будешь чувствовать себя хорошо".
     Елена же  из-за мужней спины  бросила такой чарующий взгляд, что  Парис
всю эту ночь провертелся на ложе без сна.
     И верно: на другой же день они сбежали.
     Все, о чем я сейчас  рассказывал,  -  факты, подтверждаемые текстами.
Фактом  является также то, что  Менелай - гений  не гений, но  и  записным
дураком его  не назовешь! Да и Елена давно  уже была не  девочкой. Это ее-то
"соблазнил" Парис?! Благодаря "чудесному вмешательству Афродиты"? "Безумная,
пылкая любовь"?.. Едва Парис  погиб -  не успел остыть труп его, как Елена
вновь выскочила замуж. Когда  после падения Трои она вернулась к "отправному
пункту",  Менелай  оказался  уже  четвертым  ее мужем,  если  не шестым, как
утверждают многие.
     Не  правильнее  ли  нам  эту  "Афродиту"  -  устроительницу  всемирно
известной  "любви"  Елены  и Париса -  именовать,  основываясь на  фактах,
Нестором-Тиндареем-Агамемноном?
     В  Трое  Елена заявила, что  сбежала  от  мужа по своей воле,  никем не
принуждаемая.  После  чего  вполне законно  вышла  за  Париса  замуж.  Итак,
троянцы,  как  заранее рассчитали  Нестор  и  компания, не возвратили  Елену
Менелаю. У многих троянцев мелькнула  даже такая мысль: хоть теперь отплатим
за Гесиону!
     Итак, casus  belli * /* Повод к войне (лат.).  */ был налицо - налицо
оскорбление, смыть  которое можно  только  войной; оно  нанесено  одному  из
участников клятвенно  утвержденного договора  о взаимопомощи, царю  эллинов,
иначе говоря, всем  эллинам. Остается  только созвать  предводителей союза и
объявить всеобщую мобилизацию.
     Да только правильно говорит пословица: нет веселья без похмелья.
     Странная  получилась  история:  многие  из главарей  военной  партии  в
последнюю минуту шарахнулись прочь от  войны. Неужто действительно полагали,
что можно лихорадочно вооружаться, строить внешнюю политику с "позиции силы"
и все это не приведет в конце концов к войне?!
     Нет ни малейших сомнений в  том, что  экономически Эллада уже много лет
была   готова  к   крупной  военной  экспедиции.  Раскопки,   относящиеся  к
десятилетиям  кануна Троянской  войны, открывают  нам  по сравнению с  более
ранней эпохой такие  вещи,  что все это  поразительно напоминает соотношение
материальной   культуры   гитлеровской  Германии   и  материальной  культуры
предшествовавших   эпох:  то   же  обеднение,  серость,  сведение  к  самому
необходимому всех статей потребления. Общественную энергию целиком поглощает
производство  оружия.  Ко  времени  операции  "Золотое  яблоко"  тысяча  сто
восемьдесят шесть  кораблей уже стояли  готовые к отплытию. Иначе  ни к чему
было Менелаю приглашать,  а Елене  - соблазнять  Париса.  Гомер говорит  о
судах,  вмещавших  по  сто  двадцать человек. Но  будем  ориентироваться  на
"типический  корабль"  того времени, рассчитанный  на пятьдесят воинов. Даже
так получается круглым счетом  шестьдесят  тысяч  человек. И  эти шестьдесят
тысяч  тоже пребывали в полной боевой  готовности. Стоило очередному кораблю
сойти со стапелей, как тут же вербовались  наемники, начиналось  обучение; в
конце концов, не раскачивались же готовенькие боевые суда пустыми в заливах,
удерживаемые "кошками" (которые, разумеется, были тогда  еще не железными, а
каменными)! Очевидно, и  тайная микенская дипломатия  уже сделала свое дело.
Фригийцы,  фракийцы ожидали лишь  знака, чтобы переправиться  через  Босфор;
сарды, этруски, филистимляне и другие  племена, которым приелось  господство
хеттов, точили зубы  на сокровища богатых  городов  Азии  и Ливана. Учитывая
все,  я, думается,  еще весьма занижу общее число, если скажу, что тысяч сто
вооруженных  воинов ожидали  только приказа Агамемнона. В эпоху,  когда  все
человечество  исчислялось двадцатью миллионами,  это солидно превышает  даже
гитлеровские военные силы. А ведь было еще по крайней мере сто тысяч человек
на вспомогательных службах; они поддерживали порядок в тылу, главным образом
на   островах:  выколачивали  налоги,  заботились  о  провианте  для  армии,
ремонтировали   корабли,  заменяли  снаряжение,  ведали   службами  связи  и
здравоохранения.  Все,  все они должны были находиться  в  состоянии  полной
готовности, каждый знал свое дело.
     И тут, в самый решительный момент Одиссей притворяется  безумцем, Пелей
переодевает  в женское  платье и прячет  Ахилла, кипрский царь,  поклявшийся
выставить пятьдесят  кораблей, посылает всего-навсего одно судно,  а на  нем
-  сорок  девять  терракотовых  игрушечных  корабликов  с  игрушечными  же
воинами. Об этих  отступниках мы  знаем,  но  сколько им подобных могло быть
еще! Да взять хоть внезапную хворь Филоктета, болезни других героев - тоже
весьма  подозрительно!  Что же  до  тех,  кто явился по первому зову, то они
рисковали   немногим;   страдающий   тяжелой   наследственностью,    позднее
помешавшийся сын авантюриста Теламона - на  двенадцати кораблях, с отрядом
не больше батальона; опустившийся, изгнанный за убийство кровного родича сын
Геракла - на  девяти кораблях, с  двумя сотнями  людей...  Такие  в  любой
авантюре могут только выиграть. А если и сложат головы - невелика беда. Но
для большей части союзников - особенно с  периферии, островов и Севера -
дело оборачивалось иначе: им,  конечно,  нравилось  сидеть за одним столом с
большими господами, выкрикивать панэллинские кличи, военная конъюнктура явно
была  на  пользу их  захиревшему  хозяйству,  однако идти на  фронт  они  не
испытывали никакого желания. Да не так ли было и с Хорти?  Кружил  повитухой
вокруг "оси" Берлин - Рим, усердствовал в Антикоминтерне,  а как  дошло до
войны, с радостью довольствовался бы ролью обозного. Или вспомним Франко!
     Казна    пелопоннесских    городов    опустела,    бушевала   инфляция,
внутриполитическое положение было  накалено  до предела; Агамемнон, Нестор и
их  присные теперь  возлагали надежды только  на войну,  военную дисциплину,
славу и - last but not  least * /* Не в  последнюю очередь (англ.). */ -
на  добычу.  Однако царьки,  вроде  Одиссея, предпочли  бы  еще  долгие годы
наслаждаться  дивно раздобревшими  ценами,  превращавшими в сокровище  самую
тощую козу Итаки. Не нужно забывать:  солидная доля ценностей из сокровищниц
Пилоса и Микен  перебралась на  поставлявшую продовольствие периферию! Итак,
Одиссей обрядился в одежду землепашца, в пару с быком запряг в плуг  осла  и
стал сосредоточенно посыпать борозду солью, делая вид, будто знать не знает,
видеть не  видит  ахейских господ, явившихся,  дабы вручить  ему "повестку".
"Поглядите только на моего супруга!" - рыдала Пенелопа. Однако Паламед -
уже и в тот раз он - разоблачил Одиссея: выхватил из рук Пенелопы младенца
Телемаха и положил его перед плугом. Одиссей тотчас остановился.
     В XXIV  песне "Илиады"  Елена,  оплакивая  Гектора,  говорит,  что  уже
двадцать лет живет в Трое. Следовательно, Гомер  перенимает идущий от сказок
счет героических песен: десять лет - предварительная подготовка и скитания
по  водам, десять лет -  осада Трои, десять лет - злоключения Одиссея на
обратном  пути. В действительности  обратный путь  - после  окончательного
поражения на  Синайском полуострове  -  затянулся,  вероятно, не на десять
лет,  а  намного больше. Для тех же народов, чью прежнюю родину в Малой Азии
захватили тем временем  фригийцы и фракийцы, принудив  их  искать себе новое
пристанище,  этот путь  мог занять  и целое столетие. Самый  поход - здесь
можно  и  согласиться  -  продолжался   приблизительно   десятилетие.   Но
подготовка тянуться десять лет не могла. За десять лет войско не то чтобы не
собралось - оно совершенно разложилось бы, -  не могли первые дожидаться
последних  целых  десять  лет!  Что  же  до  скитаний по  водам  и  проблемы
проводника,  то ведь эллины занимались мореплаванием уже многие столетия, от
острова до острова к Трое корабль провел бы каждый юнга.
     Следовательно, легенда  намекает  лишь  на то, что  действительно имело
место: отправление на  войну не обошлось без  проволочек и проблем. Поначалу
главным  вербовщиком  был  Нестор,  ему  хотелось  как  можно  скорее  вновь
свидеться с вложенными в предприятие деньгами, и не только по скупости, но и
потому,  что  в его городах  сложилась особенно тяжелая ситуация. Позднее  к
нему  присоединился  Одиссей:  "Если  уж  меня  втянули,  так  и  другие  не
отвертятся!"  Они  стали агитировать на  пару.  Сборы  в Арголидском  заливе
длились, вероятно,  полгода, самое большее  -  десять месяцев. Столько еще
могли  выдержать,  не  взбунтовавшись,  те,  кто  томился в ожидании.  (Да и
бунтовали под конец. Не удовольствия же ради согласился Агамемнон принести в
жертву  свою дочь!)  Во всяком случае, эти полгода или  десять  месяцев были
полугодием   или   десятью   месяцами    лихорадочной   дипломатической    и
организационной работы.
     Но  к чему я пересказал  вкратце такое множество  общеизвестных фактов?
Просто  все  это  имеет   непосредственное  отношение  к  раскрытию  загадки
Прометея.  Которая  теперь,  по  ознакомлении с  историческим фоном  и общей
атмосферой, вероятно, и не столь уж сложна.
     Когда Прометея выселили из  дворца, ему,  как  я уже говорил, назначили
определенную  годовую ренту.  В результате  инфляции  реальная ценность этой
ренты постепенно  весьма уменьшилась.  А государственная казна обычно такого
рода ренты  не  увеличивает.  Особенно  если  о  том не просят,  точнее:  не
торопят, и  достаточно веско.  Не  думаю,  чтобы Прометей  ходатайствовал  о
пересмотре. Да он  и не слишком разбирался в денежных делах, наверное,  даже
не сам их улаживал, для этого - и вообще для ведения  хозяйства  - был у
него среди слуг главный прислужник, ключник, эконом, что-нибудь в этом роде.
     К власти пришел Фиест. С Прометеем  он знаком не был и познакомиться не
спешил - за краткое время правления забот у него  хватало,  да и  дел было
невпроворот  с  теми,  кого  именуют  "представляющими  интерес",  "важными"
придворными  лицами.   А   что   Прометей  практически  не   мог   считаться
представляющей интерес и важной особой, было уже очевидно. К тому же  Фиест,
взяв курс на дефляцию,  не разбирал платежи по пунктам, а запретил  какие бы
то ни было выплаты  из казны  одним  махом. Позднее,  правда, как это обычно
бывает,  кое-какие запреты пришлось ему снять.  Дело Прометея, очевидно,  не
подходило под рубрику тех, пересмотр каковых был в интересах государства. То
есть Прометей не получал ничего в течение нескольких месяцев.
     Пришел Агамемнон, вновь открыл шлюзы военной конъюнктуры. Иначе говоря,
платежи  опять  потекли из  казны рекой.  Естественно,  однако, что в  таких
случаях   представляется  новый  список.   Вокруг  дворца   толкался  легион
претендентов на ренту, тех, кто имел заслуги при  Атрее, кто был противником
Фиеста, поскольку Фиест не платил. Мы не сомневаемся:  Прометея среди них не
было.  Не  было и  главного его  слуги,  или как он там именовался; каким бы
большим господином ни чувствовал себя этот слуга в доме и в саду Прометея, в
миру-то  он  оставался  всего-навсего рабом,  как же было ему показаться  во
дворце! Вспоминал  ли Агамемнон о Прометее?  Когда было время.  Но было ли у
него время? В те-то годы?! Конечно, иной раз Прометей действительно приходил
на  память молодому  царю -  он не  мог не знать,  что  бог изготовляет  у
Кузнеца самые люксовые, как говорится, военные  доспехи. (Быть  может, и сам
кое-что у него  заказывал.) Но приходило ли,  могло ли вообще  прийти ему  в
голову,  что Прометей без  малого  нищий  и что, не приглашай  его  Кузнец к
обеду, он просто голодал бы?
     Совесть у Агамемнона была чиста; перед историей она и правда могла быть
чиста, по крайней  мере в  этом вопросе. Он знал: Прометей получил дом, сад,
слуг и ренту - все, что положено самым почетным  ветеранам. Да, он отлично
помнил это  постановление.  Разве мог  бы  он вообразить, что главный  слуга
Прометея -  увидев, как  по-детски  беспомощен его  хозяин в  материальных
делах, - уже  продает, относит в залог обстановку  усадьбы, чтобы  оделить
домочадцев хотя бы тарелкой  каши. (Остатки домочадцев - ибо тех, без кого
можно было обойтись, он давно уже объявил "беглыми", сдал в рабочие отряды.)
Вскоре в доме оставались одни лишь голые стены. Итак, Прометей - хотя вряд
ли отдавал себе в этом отчет - бедствовал.
     И старился. Да,  старился. Если бы  он не  старился, это  бросилось  бы
людям  в глаза,  показалось бы чудом. И следовательно, мы бы знали об  этом.
Миф  непременно  поведал  бы, пусть наделив  его другим именем,  о  старике,
который совсем не старился, хотя и был очень стар.
     Итак, Прометей  старился. Начал сутулиться,  медленней  стала  походка,
затрудненней  дыхание. Лицо высохло.  Белки глаз и кожа  на  лице пожелтели,
приобрели зеленоватый оттенок.
     Был, однако, во дворце человек - мне удалось  все-таки  в  ходе  моих
изысканий до какой-то степени изучить микенцев, -  был  некто, чей острый,
недобрый  глаз разглядел положение и  состояние  Прометея.  Как догадывается
Читатель, я имею в виду Терсита.
     Да, в ту  пору Терситу довелось несколько  раз  видеться с Прометеем. В
ходе общих сборов  на войну  и ему следовало позаботиться  о своих доспехах;
воспользоваться  доспехами  серийного  производства  при  горбатой  спине  и
разновеликих ногах он, разумеется, не  мог. Оставалось делать их на заказ, а
так как деньги у  него водились,  он  мог позволить  себе любую роскошь.  И,
значит, Кузнец мог  передать его заказ Прометею.  Таким образом, они  должны
были встретиться, когда Прометей снимал мерку, затем еще хотя бы однажды -
для примерки и, наконец, когда  доспехи были  готовы. Как  ни придирчив  был
Терсит, но работа Прометея, без сомнения, ему понравилась. Он не нашел в ней
решительно никаких изъянов. Когда Терсит обрядился в обновку, никто,  и даже
он  сам, не сказал  бы, что он  горбат. Его благодарность не знала пределов.
Быть может, на радостях он даже подвез в тот день Прометея  домой. Возможно,
зашел  и в дом  на  стаканчик вина (если  у  Прометея, правда,  еще водилось
вино),  возможно, они простились в воротах, и Терсит сказал ему тут примерно
следующее:
     - Я ведь  присматривался, сударь мой,  как жил ты среди нас. Мог бы и
посоветовать тебе  кое-что,  но  знал:  это дело пустое. Ты добрый бог, я же
могу предложить тебе только злой совет.  Но ты, может быть, и сам уже понял:
доброта  людей обижает.  Она - как зеркало  чистой воды: люди видят в  ней
себя. А они этого не любят. Вот ты постоянно у всех  спрашивал одно и то же:
для чего нужен огонь? Они же не понимали твоего вопроса, не понимали и того,
что ты недоволен их ответами. А я вот прекрасно  знаю, чем ты недоволен.  Но
поверь мне,  ты ошибаешься! Поверь,  они правы, когда  говорят тебе:  "Чтобы
готовить на нем жаркое и приносить жертвы богам". Это  самый искренний и при
этом самый основательный ответ.  Огонь с  точки зрения  внутренней  политики
нужен  затем, чтобы мы  готовили на нем  себе  пищу, с точки  зрения внешней
политики - чтобы приносили жертвы богам, а те оставили нас за это в покое.
Ты  ожидал, что однажды  сыщется,  наконец, этакий девственно-чистый  юнец и
выпалит звонкогласно:  "Огонь и ремесла нужны затем, чтобы с  их помощью  мы
стали такими же, как боги!" О дорогой  господин мой! Ты живешь среди нас вот
уж  -  сколько? - да лет двадцать... Как  бежит  время!..  У  тебя  была
возможность узнать людей ближе. Ну разве же они не такие, как боги? Оглядись
вокруг себя здесь и  оглядись на Олимпе! Разве они не точно такие, как боги?
Знаю,  речь моя зла, если перескажешь кому-нибудь - отопрусь... А может, и
не стоило тебе сидеть  ради этого миллион лет,  как ты думаешь?.. Право, еще
неизвестно,  кто  из  нас  двоих   любит   людей  больше.  Ты,  добрый  бог,
единственный добрый бог, или я, злобный Терсит, как меня все называют. Вот я
уж никогда не стал  бы людей подталкивать - будьте,  мол, такими да будьте
этакими.  По мне, пусть остаются  такими, какие есть. Они  и  так очень меня
развлекают, развлекают безмерно... Ну, благослови тебя небо, еще раз спасибо
за труд. И если могу хоть что-нибудь для тебя сделать...
     Так  он  сказал,  но  ему  и  в голову  не  пришло  действительно  хоть
что-нибудь сделать для Прометея.
     Разумеется, знал о положении Прометея, видел его состояние и Кузнец. Он
по-своему  даже  помогал  ему  -  приглашал отобедать,  а иногда -  если
работали допоздна и он не боялся жены своей - звал также поужинать. Однако
видел Кузнец и  другое. Ибо, как ни искусен был Прометей, но  ведь тому, кто
работает с огнем и металлом, как уберечься от царапин и ушибов!
     И Кузнец заметил, не мог не заметить: если Прометей поранит кожу - не
ихор течет из  жил его, а  нечто, очень и  очень напоминающее  кровь. И хотя
Кузнец был равнодушен к политике, он все же слышал, что, если какой-либо бог
-  вместо  нектара  и  амбросии - питается  вином  и  хлебом,  он теряет
бессмертие. "Выходит, и вправду?.."
     Он полюбил  Прометея  и  охотно  помог бы ему всерьез.  Но ведь как это
сделать тактично?
     Кузнец увидел тряпицу,  которой Прометей  перевязал  как-то  пораненную
руку,  и  припрятал ее. Потом отнес - возьмем самый простой, самый  прямой
путь  - во дворец. И так уж давно приспело время предпринять хоть какие-то
шаги  перед  соответствующими  властями  в  интересах друга! Несколько  дней
спустя  Прометея  призвали  во дворец. Сослались на  какой-то указ по  линии
здравоохранения  -  неважно,  на что именно, главное,  повод нашли,  - и
придворный врач  обследовал его с ног до головы.  Обследовал  и, разумеется,
обнаружил, что  нет никаких отклонений, все в полнейшем порядке. Затем опять
позвали Кузнеца и сообщили: его подозрения  небезосновательны, Прометей стал
смертным.  И  к  тому же смерть  его не за горами: на печени злокачественная
опухоль величиною с два кулака по крайней мере. Что делать, нельзя позволять
какому-то  орлу терзать себя в течение миллиона лет - такое ни для кого не
проходит безнаказанно. Тогда Кузнец с данными медицинского  осмотра на руках
перешел в другое официальное учреждение, где имел важную и полезную беседу.
     - Господин мой и, если позволишь, друг! - обратился он в тот день к
Прометею,  едва они пошабашили. (Цитата не дословная.)  - Мне  твои заботы
известны. Это и мои заботы. Ты скромен, не требуешь себе положенного, а ведь
сам небось знаешь: дитя не плачет... Хочу я помочь тебе.
     - Пусть  не тревожат тебя  мои беды,  друг мой, - ответил Прометей.
- Бывало мне и похуже.
     -  И  все же  я хочу  помочь  тебе,  господин мой,  отблагодарить  за
божественную твою работу да за все добрые советы, что ты давал мне. А помочь
хочу  так,  чтобы  не  только тебе, но, может, и  мне,  мне самому была тоже
польза  от  этого.  Вот  видишь  ли,  я  уже  говорил  тебе:  можно  ль  мне
развернуться  здесь  по-настоящему, в  таком-то бардаке,  на  мизерном  этом
участке,  в  самом  перенаселенном  районе  города?!  А  ведь  только  вчера
говорилось:  хоть  сотню  рабов нагнал  бы мне  храм Зевса и сырья  вчетверо
против  нынешнего  выдал бы.  Ну,  и  ты  -  сколько  ведь  ты  носился  с
излюбленным своим  планом,  чтоб построили  мы,  значит, печь высокую  да  с
механической воздуходувкой. Теперь я  и для этого  государственную  субсидию
получил  бы.  Передай  ты  мне  свой  участок  в пользование  -  только  в
пользование! -  места там  прорва, на все про  все хватит. А в доме твоем,
при  тебе,  и мне  с  семейством  да  челядью  разместиться можно.  Соорудим
плавильни,  ни латать,  ни штопать не  станем, совсем  новенькое дело в  ход
пустим,  все твои  замечательные  планы претворим  в  жизнь.  А уж  я  щедро
позабочусь  о  твоем  содержании.  И  все, как  положено,  оформим,  договор
напишем, взаимно примем на себя заботу друг о друге.
     Dictum -  factum * /*  Сказано  -  сделано  (лат.).  */.  Договор о
пожизненном содержании был заключен.
     Радовалось   казначейство,  окончательно  освободившись   от  забот   о
содержании  бога,  вернее  - в последнее время, -  от угрызений совести.
Радовался Калхант  и  весь  жреческий  корпус;  теперь-то  уж Олимпу сказать
нечего,  Прометей  не  только  проживает  вне  стен  крепости,  но  вся  его
общественная роль, даже пассивная, сведена на нет: он - хотя и забытый, но
до  сих пор  законный  обладатель  ренты  -  больше  не имеет отношения  к
государственной казне.
     И радовался Кузнец.
     Не будем все же начисто исключать и такую возможность,  что он искренне
полюбил Прометея и  жалел его.  Ну, и  потом - тот, кто худо питается, как
работать-то станет?! Может  быть,  кто-то недоумевает: что же, мол, не помог
тогда раньше, из собственного кармана? Э-э, на  каком мы свете живем, право!
Да сам-то Кузнец разве даром  получает хлеб и вино  на рынке? Ну нет,  он не
благотворительное  заведение. Я - тебе, ты - мне... Что? Ах, Прометей на
него  работал?   Но-но!  Прометей  работал  просто  так,  ради  собственного
удовольствия, это повелось у них с самого  начала. А теперь вдруг, ни с того
ни  с сего, плати?! Когда бог работает  даром?! Нет, дорогие мои, тут вопрос
принципа!
     Но, вообще-то  говоря, Кузнецу  и  самому неспокойно было от того,  что
Прометей работает даром. А если завтра он возьмет да и не придет больше? Или
- чего не бывает! - переманят его? А наш  Кузнец-то нахватал заказов  на
"божественную"  работу  сверх  головы!.. Нет, нет, так гораздо лучше со всех
точек зрения,  теперь  и относительно  налогов все  ясно, все  оформлено  по
закону. Прометей стал членом семьи, работающим членом семьи.
     И  жена  не  посмеет  больше душу Кузнецу выматывать -  зачем, де, за
столе ними садится и все такое. Теперь пусть помалкивает!
     Но главное: вот он, дом и огромный участок!
     Мы  вправе  предположить,  что на  этот  раз  Кузнец  получил  солидную
государственную  ссуду   -  отчасти  за   примерную,  истинно  гражданскую
готовность пойти на  жертву, отчасти же  потому,  что  это было в  интересах
военной партии. И вот с поразительной быстротой,  притом по последнему слову
техники  (вспомним про автоматы "Гефеста"!), были выстроены новые плавильные
печи, кузницы, склады. Ведь мы и поныне с полным правом дивимся  сооружениям
бронзового века, от Микен  до  берегов Нила. Однако нам,  венграм, например,
наряду  с качеством этих сооружений впору дивиться еще более - там, где об
этом  сохранились  в  архивах  сведения,  -  той  быстроте,  с  какой  они
строились. Причина этого явления  в  том, что рабу, который трудится лучше и
больше, давалось больше  пищи, одежды и  всего прочего, а тех рабов, которые
работали лениво, плохо, лишали  всяких благ.  Вот  каким хитроумным способом
умудрялись они заинтересовать раба!
     Итак, новые мастерские, к  радости Прометея, отстроились быстро  и  уже
давали продукцию.
     Прошло совсем немного времени,  и все -  новое предприятие,  красивая
усадьба, большой сад  -  в  реестре переписано  было  на  имя Кузнеца. Ибо
придворный врач,  хотя и не был светилом, как вообще  такого рода придворные
врачи,   в  случае   с   Прометеем,  столь  очевидном,   мор  с  достаточной
достоверностью предсказать  скорую смерть.  Когда же умер Прометей? Мы можем
вычислить и это с  приблизительной точностью.  В преддверии Троянской войны,
когда Микены  лихорадочно вооружались,  он был  еще жив и работал. Гомер -
как мы не раз отмечали - подробно описывает или  хотя бы называет довольно
много предметов, которые традиция считает делом рук Гефеста, Однако до самой
войны  Прометей, скорее  всего, не  дожил.  Сомнительно,  чтобы  ахейцы  при
длительной и трудной осаде  Трои обошлись без его исключительных технических
познаний. Мы  знаем,  как упорно,  по  полгода,  по  десять  месяцев  кряду,
добивались  они  участия  в  походе того  или  иного  прославленного  воина,
например Филоктета,  чьи личные достоинства либо достояние  - как  в нашем
примере   стрелы   Геракла  -  могли   бы  способствовать  победе,   Самым
высокопоставленным  представителем инженерной  мысли в  ахейской  армии  был
Паламед, великий  изобретатель и пионер в технике. Мы знаем его как человека
бесстрастного,   открытого,   объективного   -  это  типичный   "технарь",
заподозрить его в профессиональной зависти немыслимо.  Все, что относилось к
естественным наукам и технике, интересовало его безмерно. Значит, он не  мог
не знать Прометея. Когда уже никто в Элладе не вспоминал доброго  бога,  он,
конечно же, не забыл  о титане - источнике всех ремесел. Паламед одним  из
первых включился в работу по вербовке и организации войска. Если бы Прометей
был  еще  жив,  Паламед  ни  в  коем случае  не  оставил  бы его в  стороне!
Проанализировав и это,  мы можем  сказать,  что  Прометей  умер  перед самой
войной.  Добавим: это  произошло между  1200-1195 годами до  нашей эры, -
смею  утверждать, что lustrum  * /* Пятилетний  отрезок  времени (лат.).  */
найден нами безошибочно.
     О похоронах позаботился, само собой, Кузнец.  Хотя вполне вероятно, что
этот  случай  не  был  оговорен в  заключенном  ими  договоре:  пристойно ли
оскорбить божество,  допустив возможность его  смерти! Думаю,  что  похороны
прошли  прилично,  в  соответствии  с  предписаниями  религии,  но ни особой
государственной  церемонии, ни празднества с посвящением в  герои - ничего
подобного  не  было.  Прежде  всего для  государства он был частное  лицо, и
только, а потом -  вспомним хотя бы политическую ситуацию тех лет! Поэтому
не будем удивляться, что похороны божества, долгие годы  жившего незаметно и
тихо, а теперь так  же  тихо скончавшегося, не стали сколько-нибудь заметным
общественным  явлением. И не нужно  упреков за  то, что не воздвигли  на его
могиле достойный
     памятник. Ибо - когда?  И - кто? Быть может, Агамемнон? В это самое
время он отправлялся  на войну. А едва вернулся, тотчас же был убит.  Эгист?
Ему-то какое до этого  дело, когда  своих забот  - через край!  Орест? Как
будто у него,  бедняги,  было для этого время! Ну,  а там вскоре  пожаловали
дорийцы. Мы не знаем места последнего упокоения Прометея. Как не знаем могил
стольких других почтенных микенцев. Например, того же Кузнеца. Да и много ли
известно  нам могил тогдашних двадцати миллионов людей?! В конце концов, вот
мы сами, три с половиной миллиарда, - живой памятник всем, кто был до нас,
а также колыбель всех тех, кто придет после нас.

Три эпилога

     Эпилог первый: фантастический
     Любезный Читатель, который  терпеливо прошел вместе  со мной  весь этот
трудный  путь,   прекрасно   видел,   как   скрупулезно  старался  я   вести
исследование,  строго  придерживаясь  вех  исторических фактов  и  достойных
доверия античных текстов; даже там,  где  достоверные  следы вдруг исчезали,
словно ручеек в карстовой  породе, даже там я накидывал путы на писательскую
свою  фантазию  и  отыскивал  верное  или по  крайней  мере с  почти  полной
убежденностью   таковым   почитаемое    направление   при    свете   логики,
это-этно-архео-психологических, филологических  и других точных  наук,  пока
наконец мне удалось  разрешить загадку Прометея. (Первым в мире! И позвольте
тут  же  добавить:  я  горжусь этим, но не за себя - хотя и мог бы!  - а
исключительно как верный сын маленькой моей родины; в самом деле - вот он,
вопрос из истории культуры, остававшийся открытым в течение  тысячелетий,  и
ответ на него находит в конце концов венгр!)
     Теперь  же  я  прошу  разрешения  ненадолго, на  одно  лишь  мгновение,
выпустить на свободу уже совершенно онемевшую в путах бедную мою фантазию.
     Стареющего  Прометея постигло  много тяжелых  ударов. Смерть  Асклепия,
Хирона, Геракла, Тесея; из друзей его в живых оставался еще только Пелей, он
жил  далеко, в  скорби за  Элладу и в постоянной  тревоге за сына. Больше  у
Прометея друзей не было. Кузнец? Ну да, конечно, Кузнец. Однако мы понимаем:
титан не  был холодным наблюдателем того, что происходило  в  Микенах.  Если
тосковал  и  тревожился  Пелей,  то  Прометей,  я  думаю,  испытывал  то  же
стократно.  За  мир тревожился и  за  человека. Мог ли  он обсуждать  это  с
Кузнецом?! Поразительная вещь  - даже когда он пытался просто  про себя на
языке ахейцев формулировать свою печаль и тревогу - как же они становились
невесомы, почти смешны!
     Вот почему Прометей остался в  одиночестве. Как бог  среди  людей. Бог,
уже ставший смертным.
     Его обслуживала старая рабыня. Она не  могла даже  толковать с  ним -
несчастная  была глуха и к тому же немного не в  себе. Если бы ее можно было
использовать  на  что-то  другое,  хозяева,  уж  верно,  не  оставили  бы ее
ухаживать  за  больным.  (Но все  же  не надо думать, будто бы элементарные,
обусловленные в договоре  потребности  Прометея не удовлетворялись, мы  ведь
помним: Кузнец  был все-таки грек! Хотя, оно, конечно, время военное, работы
невпроворот...)
     Последние несколько недель Прометей провел в постели, даже подняться не
было  сил.  Ничего не ел,  только  спал, либо, истерзанный болью,  лежал без
сознания. Иногда просил пить.
     Тогда-то и посетила его Афина. Весь последующий разговор  - плод моей
фантазии. Соответствующих текстов нет.
     Мне,  видите ли, все-таки не верится, чтобы  Афина покинула на произвол
судьбы давнюю свою любовь. (Детская "любовь" - скорее, просто восторженное
обожание всезнающего дядюшки.)  Не  могу поверить, чтобы она не испытывала и
некоторых угрызений совести, ведь мы знаем ее: божество она странное, но, по
сути  дела,  неплохое. Конечно, любовь давнишняя, да и Афина уже не девочка,
миллион лет  -  это  все-таки  миллион  лет...  Явилась она, как  являлась
обычно, ночью;  но  на  этот  раз, поскольку речь  шла  о  визите к  давнему
божественному  другу,  хорошо  ее знающему с  детства,  с  самого  рождения,
прибыла без всяких там  штучек, звуковых и световых эффектов,  щита, копья и
прочих  парадных атрибутов, -  вошла просто, в  будничном одеянии. Села на
край Прометеева ложа, как будто они расстались только вчера, - в  подобных
ситуациях это самое лучшее.
     - Как дела?
     - Спасибо. Вот, умираю.
     - Ну, что ты, право, уж сразу...
     -  Оставь, Афина! Хоть ты не  играй тут,  как этот придворный лекарь.
Сам  выстукивает  под  ребрами печень  с ладонь,  а  делает  вид, будто и не
заметил  ничего.  Можешь. представить,  как  мои  дела,  если  Кузнец  и его
благоверная решились заключить со мной договор на пожизненное содержание.
     - Да, уж эти греки!
     - Собственно, это почти все равно. Я умираю. Взгляни на мое лицо: нос
вытянулся, черты одеревенели,  стали как  чужие, позднее Гиппократ так все и
опишет. Мне осталось, думаю, несколько часов.
     - Боишься?.. Что оно такое?
     - Долгий  миллион лет и  я очень хотел  узнать  это.  Нет,  не боюсь.
Скорее сказал  бы:  мне любопытно.  И еще,  я очень  устал. Смерть  -  это
хорошо.  Большая привилегия  человека. Полное отпущение.  Жаль,  что не знал
этого раньше. Я ведь учил их только жить.
     - И они научились?
     Прометей не ответил. Афина болезненно улыбнулась:
     -  Мой старый  друг! Признайся: тебя несколько... гм... освистали. Ты
забыл, что здесь - их сцена.
     - Я старался держать себя, как все люди. Как любой из них.
     - Не  думай,  что  они  это  высоко оценили. Как  сказал однажды  тот
картежник своим партнерам: "Что ж это за бог, ежели он к нам спустился?" Они
ждали от тебя божественных представлений. Ты творил чудеса?
     - Ну что ты в самом деле!
     - Может, ты утерял способность творить чудеса?
     -  Я мог бы смешать раздробленный в  порошок  древесный  уголь, серу,
селитру и с громом  и молнией  взорвать Львиные ворота. Для  них,  знаю, это
было бы чудо, Но я же не ярмарочный фигляр!
     - Не кричи, Проме, милый, не волнуйся!
     - Чудо - то, что суще, чудо - это природа,  мир!  Я хотел,  чтобы
они сами открыли все чудеса!
     - Прошу тебя, дорогой, успокойся!.. Скажи, ты им пророчествовал?
     - Ну конечно. Если спрашивали, пророчествовал безотказно.
     - Но они не считали это  пророчеством, верно? Ибо  ты говорил  только
то, что можно рассчитать наперед.
     - А что мне было им говорить? Врать, что ли?
     -  Нужно   говорить   то,  что  они  хотят  услышать,  И   как  можно
двусмысленнее.  Однозначных   и  точно  обоснованных   предсказаний  они  не
разумеют. Разве уразумел бы  Агамемнон, что обрекает Элладу на  многовековое
запустение?  Или  Кузнец,  всю  свою  жизнь  лихорадочно копивший  реальные,
осязаемые ценности, - уразумел бы он, что эти осязаемые ценности уплывут у
него между пальцев, как вода или песок?.. А что ты сделал дурное?
     -  Дурного я не делал. Правда, и хорошего тоже.  Я  понял, что здесь,
среди людей, это невозможно.  Но можно из двух вариантов выбрать лучший. Это
меня Геракл надоумил, который причислен к сонму богов.
     -  Но заметь,  Диоскуры тоже причислены к  сонму богов! Хотя  они-то,
если имели выбор, делали всегда худшее. Самое худшее! Не доверяйся же людям,
тому, кого они именуют сегодня богом.
     - Самое худшее? Нет,  самое  худшее делают здесь царедворцы, те,  что
ничего не делают. Предаются праздности... Ничего не делать - вот это самое
худшее. Уклоняться, не быть ни за что в ответе  -  это разложение, гниение
заживо...
     - А ты что делал?
     - Что удавалось. Ремеслом своим занимался. Ну, одним из ремесел.
     - Ковал оружие.
     - Только оборонительное. Художественное литье, поковка...
     - А  Кузнец  продавал втридорога. Еще бы  -  "божественная работа".
Твое имя стало маркой.
     - Неважно, Я старался, насколько мог, работать красиво.
     - Этот щит, что выставлен сейчас у Кузнеца и  который скоро купит для
своего  сына Фетида, думаешь, они замечают, что он прекрасен? Может, и Ахилл
не заметит,  когда  получит его. Но что он дорогой  - видят все.  Если  же
дорогой, значит, ценность!
     - А вот сейчас,  Афина, ты, по-моему, слишком уж принижаешь человека.
И на этот раз именно ты забыла, что это все-таки греки!
     - Я думаю, Прометей, тебе следовало сотворить дурное дело.
     - Что?
     - Да, дурное. Что-нибудь очень дурное. Чтобы после того уже совершить
и действительно хорошее. Ты  - Даритель огня. Почему ты не поджег  дворец,
да так, чтобы все в нем сгорели?
     - Глупости говоришь, Афина! Тех, кто оказал мне гостеприимство?..
     - Что станется с Элладой?
     - Ты сама сказала. На столетия погрузится во тьму и запустение.
     - Почему не устроил ты  что-то ужасно кровавое и злое, чтобы помешать
великоахейским замыслам?
     - Ценою ужасно кровавого и злого?!
     После короткой паузы Афина проговорила:
     - Ты прожил  здесь почти  двадцать  лет... Скажи,  ты все еще  любишь
человека?
     - Я опять сделал бы для него то, что однажды сделал.
     - Это уклончивый ответ, Прометей. Вижу, ты выучился у них дипломатии.
     Прометей утомленно молчал.
     - Ну,  хорошо, -  заговорила Афина. -  Не  печалься, друг мой.  И
главное,  не удивляйся своей судьбе среди них! Попробуй думать, как они. Что
делать людям с  добрым богом? Все свое ты  им отдал, отдал даже то, что тебе
не принадлежало, за  что и поплатился жестоко, бедный  мой друг. Всякий раз,
завидев  тебя, они  вспоминали,  что обязаны тебе благодарностью. Собственно
говоря, я их понимаю:  ощущение не  из самых приятных... Ты  слышал, как они
называют      благочестивых      людей?      Богобоязненный!      Понимаешь!
Бо-го-бо-яз-нен-ный!  Но тебя-то  чего  бояться? А если они тебя не  боятся,
откуда им знать, что ты - бог? Видишь ли, дорогой друг, я, к сожалению, до
некоторой степени твоя ученица, но однажды  и я вынуждена была устроить  для
них крупный спектакль - показать  себя,  так сказать,  во гневе:  обратила
Арахну в  паука.  Если  бы  я  не  совершила  по крайней  мере  этого одного
злодейства,  люди бы на меня даже  не... Чуть не выразилась...  Бог оттого и
бог, что обижает, ранит, казнит... Думаешь,  мне по  нраву папашины штучки?!
Старый  мошенник. Вообрази, в последнее  время  еще и пить пристрастился. Да
как!  Эту милую  Гестию попросту выставил с Олимпа, ко второразрядным  богам
отправил, чтобы освободить место своему собутыльнику Дионису! Я понимаю тех,
кто возмущается,  кто оплакивает  старые Кроновы времена,  иной раз,  можешь
себе представить, даже климактеричке Гере сочувствую. Говорю, я вовсе не так
уж восхищаюсь папашей.  Но  править - это он  умеет! И я  признаю: править
можно только так. Чтобы в руке перун и нрав -  неисповедимый.  Понимаешь?!
Иной раз, хоть за усы его дергай,  и  вдруг, за какой-нибудь пустяк, да вот,
как  тебя...  Но  ты... ты  всегда был людям понятен - постоянно,  надежно
добр. Так не  удивляйся,  если однажды твое имя  и  для марки перестанет  им
годиться. Если изделия рук твоих назовут работой Гефеста. Потому что для них
ты - ненастоящий бог.
     Прометей задумался.
     -  Скажи,  -  проговорил он  наконец,  - я  вот часто ломал  себе
голову... что, собственно, говорит Старик про то, что я освободился?
     Афина рассмеялась.
     -   Делает  вид,   будто  ничего  об   этом   не  знает.   Один  раз,
один-единственный  раз,  только  буркнул:  "Вот и ладно!  Это будет для него
похуже, чем скала, клянусь Стиксом".
     Огромным  напряжением  воли, из последних сил  Прометей приподнялся  на
локте.
     - Я не слеп и не  глуп оттого лишь, что я - добрый бог!  Скажи ему,
Афина! Я вижу Микены, вижу отвратительное это  болото, и  кровожадную ярость
человека, и его подлые задние мысли, вижу жажду  власти, жадность к деньгам,
зловонную проституцию  плоти и духа, вижу, что всеми правит здесь хитрость и
страх.  Но  ты  скажи Зевсу,  Афина:  однажды человек изобретет  громоотвод!
Да-да! Ты меня  понимаешь?! Громоотвод! И  тот человек уже  не  будет... Тот
человек не станет...
     Он упал, жизнь его покинула.
     Афина же долго смотрела на него с улыбкой. "Мой  дорогой  старый друг",
- прошептала она и легкими тихими поцелуями закрыла глаза умершего.
     Эпилог второй: касающийся некоторых исторических фактов
     Итак,  величайшая,  можно  сказать,  военная  машина  бронзового   века
устремилась   вперед.   Это   было   истинное   переселение  народов:   ведь
многочисленные   союзные  племена,  двигавшиеся   рядом,  впереди  и  позади
"регулярных" ахейских  войск,  шли, по  обычаю,  вместе  с  женами,  детьми,
скотом, со всеми своими чадами и домочадцами. А вскоре, как мы знаем, эллины
также обзавелись рабынями и рабами - сначала вожди, потом и простые воины,
- гнали за собою и скот, не только гужевой, чтобы везти следом захваченную
добычу, но и целые стада с пастухами вкупе - запас продовольствия.
     Троянская война всего-навсего эпизод. Эпизод славный - следовательно,
оставшийся  в памяти греков. Тем, что он так  обособился, получил такую роль
среди "наших воспоминаний", мы  обязаны Гомеру. Троя означала  Малую Азию, а
Гомер был малоазийским греком.
     После Трои - пусть даже и не скоро,  но, вероятно, без особого  труда
-  предводительствуемая  ахейцами коалиция разбила и так уже раздробленное
Хеттское царство. (Правда, к этому времени - о чем говорит участие Мемнона
- подоспели  на  помощь  и  египетские силы.)  Агамемнон, по  обычаю  того
времени, очевидно,  всех,  кого  мог, тут  же забирал из хеттского  войска в
свое. (Фараоны  тоже  весьма часто  брали в  свою  армию побежденные  отряды
целиком,  оставляя  и  командиров   и  всю   структуру.)  С  одной  стороны,
профессиональному воину было все  равно,  на  чьей  стороне сражаться, где и
ради чего, лишь бы его  хорошо  кормили  и обеспечивали всем необходимым.  С
другой стороны,  быть воином все же лучше,  чем рабом, а не то  и жертвой на
могиле какого-нибудь  героя.  Таким  образом,  войско,  еще  и  увеличившись
численно,  продолжало  продвигаться  вперед  по территориям нынешней  Сирии,
Ливана, Израиля до  Синайского полуострова. Однако  разношерстное это войско
до сих пор держалось вместе  разве что основанной на общей погоне за добычей
дисциплиной - если такая дисциплина возможна. Теперь же воины коалиции -
и  в первую очередь азиатские союзники, которые  с такой кровожадной яростью
обрушивались  на  хеттских  своих  угнетателей,  с таким ожесточением рушили
застывшие на целое столетие границы тогдашней политической  карты, - после
каждой  следующей  победы  все  больше  и больше  теряли  воинственный  пыл.
Особенно  после  захвата  богатых  пунических  городов  и,  главное, Сидона.
Разница между эллином и варваром почти не чувствовалась. У самого последнего
воина  добра набралось столько, что и не  сосчитать. Он уже сто  раз -  мы
знаем это и по современным войнам -  перебирал свою добычу, бросая прямо у
дороги то, что еще вчера представлялось ему ценным, потому что новая добыча,
или то, что выбраковано другим, казалось желанней.  Теперь ни один солдат не
чувствовал себя столь нищим, чтобы охотно рисковать своей шкурой. Все больше
и  чаще  думалось  о  том, какую  можно  купить  себе усадьбу -  только бы
поскорее домой с этаким-то богатством!  - купить девушку,  купить рабов...
Ну,  рабов-то купить  можно бы,  да только к  чему: хватает воину хлопот и с
теми,  кого  он  раздобыл  сам  или  получил  при  дележке  после  очередной
победоносной  битвы.  И так  уже  не  раз  отсеивал,  приканчивал  тех,  что
послабее,  от  кого  ни  работы  настоящей,  ни  хорошего  выкупа  ждать  не
приходится.
     Да, этот военный  поход внес большие изменения  в историю. Одна великая
держава   была   разгромлена,   и  равновесие  сил  на   Востоке   полностью
реорганизовано;   народы,    издревле   населявшие    Европу,   окончательно
превратились  в  азиатов,  как,  например,  фригийцы;  народы  Чёрного  моря
оказались  на границе Африки, например  филистимляне,  которые с  разрешения
фараона обосновались в названной по их имени Палестине; азиатские народы -
этруски, сарды  - перебрались  в  Европу. Словом,  кое-какие  исторические
последствия  эта  война  действительно имела,  но  отнюдь  не  те, на  какие
надеялся в свое время Атрей.  Как  только  войско эллинское,  разложившееся,
превратившееся в разнузданный сброд, докатилось до границ Египта, с ним шутя
справились наемники слабого,  клонящегося к  упадку  и вскоре  действительно
павшего Нового царства - наемники  деградирующей  XIX династии. Преславный
поход "народов моря" потерпел крах.
     Герои эллинов? Многие их них пали под Троей, погиб Ахилл - напоследок
такой зуботычиной наградив не вовремя изощрявшегося в остроумии Терсита, что
тут  же  свернул ему шею, - пал Менестей. Многие после поражения погибли в
морской  пучине  (египетские  и  пунические  галеры   преследовали   корабли
спасавшихся  бегством "народов  моря"). На восемь лет  попали к египтянам  в
плен Менелай и Елена. Правда, жили они по-царски (Тиндарей  еще "хорош" был,
чтобы заплатить за них выкуп), и Елена покоряла направо и налево. Десять лет
скитался по морям  Одиссей  и вернулся  домой, оставшись тем же,  кем был, а
может и того меньше: голым и  босым "козьим царем". Остальных ожидала дома и
вовсе  жалкая  судьба.  Клитемнестра  и Эгист  убили  в Микенах  Агамемнона.
Электра  и  Орест  разожгли  междоусобную  войну, свергли  и  убили Эгиста и
Клитемнестру. (Елена прибыла на родину как раз в тот день, когда сестрица ее
лежала на смертном одре; она  даже отрезала  прядь волос в знак траура,  но,
разумеется, аккуратно, чтоб незаметно было - не портить же прическу! Между
тем красавице было уже что-то около пятидесяти.)
     Обескровленная власть повсюду лишь кое-как удерживала в узде  впавшие в
нищету за время подготовки  войны и самой  войны  средние сословия и простой
люд,  с  которыми так и  не поделилась обещанной добычей. (Вот теперь  впору
было  плакать  жене Кузнеца;  осталась еще у  них, правда, красивая усадьба,
большая новая кузница. Да только надолго ли?)
     "Один лишь Нестор" - так гласит традиция, - только  он мирно правил
в  своем Пилосе до последних  границ века человеческого. Один лишь Нестор?..
Не повезло и ему: новейшими раскопками  установлено, что приблизительно в то
время,  когда  окончилась Троянская  война, народ,  судя по  всему,  восстал
против скупого  и  теперь вернувшегося с пустыми руками царя, поджег Пилос и
разрушил его до основания. Весьма и  весьма вероятно, что  "славный и мудрый
Нестор" окончил дни свои на фонаре (бронзовом, конечно, не железном).
     А что сказать  нам о десяти  тысячах  безымянных,  павших в походе? И о
других десяти тысячах, даже потомки которых  в десятом колене  -  если они
вообще  были - влачили  рабство, обрабатывали поливные земли  вдоль  Нила?
Либо  надрывались на рудниках  Эфиопии. Что сказать о тех, кто, будучи ранен
на  поле боя,  хрипло  молил о  глотке  воды и получал "удар милосердия"  от
"санитарной службы" по ходу возлияний в честь победоносной битвы? Или о тех,
кого никто не прикончил милосердно, кто был еще жив, когда разверзалась  над
ним волчья пасть и  слышалось урчанье в брюхе голодного зверя, чьей пищей он
сейчас станет?  Как  рассказать о тех, что  оставили на полях сражений глаз,
руку, ногу  и потом всю жизнь скитались, бездомные, и повсюду - ради куска
хлеба насущного, ради глотка прокисшего  вина  - горланили  под стук клюки
своей либо посоха-поводыря о том, какая прекрасная и славная вещь война?..
     Орест еще умер  царем, но уже правлению сына его Тисамена дорийцы скоро
положили  конец.  Через  восемьдесят  лет после  начала Троянской  войны три
правнука  Геракла обошлись со знаменитой  линией  укрепления на Истме именно
так,  как поступают обычно с такого  рода  "линиями Мажино": попросту обошли
ее. Они обрушились на Пелопоннес не с суши, а переправились через Коринфский
залив  и со стороны  Элиды  напали  на  Микены. Пелопоннес оказался  в руках
дорийцев, остатки ахейцев  укрылись  на островах. Микенам  пришел  конец.  И
пришел конец всей мифологии.
     Спор разрешился. Геракл видел будущее эллинов в мирном  мореплавании. А
также в  дорийцах, хотя его отнюдь не радовала такая альтернатива. Атрей -
а войне и переделе мира.
     Итак, свершилось: пришли дорийцы.
     Я вижу: дорийцы принесли с собой более чистый нравственный климат, хотя
несколько сомневаюсь в искренности пафоса, постоянно накаленного до крайнего
предела; вижу:  у  них уже были орудия из железа,  хотя несколько огорчаюсь,
что,  прекрасно  зная  цену  этому  железу, они использовали  его  только на
изготовление оружия; вижу: дорийская военная демократия была в  чем-то более
достойным   общественным   устройством,  чем  микенский  культ  богатства  и
неограниченная  его  свобода;  но  я вижу  и другое:  ради  того  чтобы дать
какие-то  права всем, военная демократия отбирала  права у всех, и не только
какие-то,  но  подчас элементарные  права человека.  Главное же, я знаю, что
путь развития вскоре поведет  и Спарту через государство и рабовладельческое
общество.
     И что, пока из руин возникнет новое мироустройство, Элладе предстоит на
четыре столетия погрузиться  во тьму. (В действительности прошло более шести
столетий, пока  она достигла уровня расцвета Микен. Впрочем, неважно,  будем
считать только четыре!) Это  были четыре столетия такой тьмы, какая здесь, в
современной  Европе,  царила со  времени падения Римской  империи по крайней
мере  до Карла Великого  и даже еще дольше,  до XIV века, - с  чем  бы  мы
"темные века"  средневекового христианства  ни сравнивали: с эпохой  Цезарей
или  с Ренессансом. Лишь  по  прошествии  четырех веков греки  приступили  к
осуществлению и победоносному завершению политической программы Геракла.
     И  к  тому  времени, как  из сумрака четырех  столетий  в "Илиаде" ожил
единственный эпизод истории падения ахейцев, Прометей уже забыт  совершенно.
Когда это началось?  При Гомере или еще раньше? Возможно, через каких-нибудь
несколько лет после  смерти Прометея Кузнец, распродавая выкованные им щиты,
наколенники, шлемы, набивая цену, подчеркивал: "Сделано руками бога". И люди
верили, едва  бросив  на  них взгляд. Более  вероятно, что  минувшие  четыре
столетия проделали  свою работу. Люди помнили только, что щит Ахилла выковал
бог.  Бог?! - спрашивает Гомер. И без колебаний  отвечает:  следовательно,
Гефест. Видимо, имя олимпийца и  как марка  фирмы выглядело достовернее, чем
имя доброго бога, жившего среди  людей. Печальнее то, что случилось  с общим
храмом  Афины - Прометея. (Общий  храм,  по  всей  вероятности,  это  была
Тесеева идея: прекрасная аллегория, к тому же делающая  хоть  сколько-нибудь
приемлемым изгнанного бога.) И  вот, храм на Акрополе  выстроен  - как это
понять? -  общий  храм...  Афины и Гефеста!  Олимп  наложил  лапу даже  на
досужую болтовню!
     Зато мы живем  куда  в  более  просвещенное  время!  Помните,  один наш
металлургический  завод  выстроил  домну  и  действительно присвоил  ей  имя
Прометея! Жаль только, что домна не удалась.
     И - третий эпилог: просто размышления про себя
     Когда в результате продолжительной - к сожалению, часто прерывавшейся
из-за  прочих моих  обязанностей -  исследовательской  работы  мне удалось
разрешить загадку Прометея,  я поначалу решил  обнародовать  мое открытие  в
форме небольшой статьи, даже просто информационного сообщения в каком-нибудь
специальном журнале.  Поскольку речь идет о боге,  я подумал прежде  всего о
журналах, занимающихся вопросами теологии; трудно было только  сделать выбор
между "Вигилиа" и "Вилагошшаг"  * /* Теологические и литературно-критические
журналы католиков  Венгрии. */  -  и  в том  и  в другом часто  печатаются
атеисты. Факты, которые я открыл, на первый взгляд невероятны. Но ведь я жил
в  такое  время,  когда  невероятные факты нам  были привычны.  Вот  почему,
полагал я, довольно будет совсем короткого сообщения.
     Однако  мне пришлось принять в расчет,  что необычайность  обнаруженных
мною  фактов несколько превышает  среднюю  норму, что может, наконец, прийти
такое поколение, которое  будет жить в  гораздо  более определенном  мире, и
тогда разум будет нуждаться в развернутых посылках, чтобы сделать поражающие
воображение выводы.  Вот почему я  решил,  как бы ни было это утомительно, в
более  пространной  работе   дать   представление  о  всех  частностях  моих
исследований и  о ходе мысли  в целом. За что и  прошу прощения у  любезного
Читателя,  а также  благодарю за  проявленное  до сих  пор  доброжелательное
терпение.
     Работа написана, и душа моя освободилась от тяжкого груза.
     Ибо немыслимо  тяжело было  носить в себе испытанное мною потрясение. А
именно:
     Что  жил на  свете некий  бог,  самый лучший,  какого  только  способен
вообразить  человек.   Единственный  добрый  бог.  Единственный   целиком  и
полностью - бог человека.
     Тот, кто все беды и страдания запер в  ящике и  запечатал, чтобы они не
терзали нас. (Увы, мы знаем: Зевс с  помощью Пандоры ящик  этот открыл.) Кто
дал нам огонь и ремесла только затем, чтобы мы существовали.
     Кто дал нам ремесла, чтобы мы превратились в Человека.
     Кто  дал и  огонь, чтобы мы стали совершенны.  И кого  за это  Зевс -
пылко  обожаемый  Зевс  -  приковал  к  кавказской  скале и  ежедневно  на
протяжении миллиона лет посылал орла терзать ему печень.
     Когда же  Геракл его освободил и привел с собою в  Микены - не творил
никаких фокусов-покусов, не творил чудес. Ибо - зачем?
     Не  пророчествовал, не убаюкивал в двусмысленных  речах приятною ложью.
Предсказывал лишь то, что можно предсказать с помощью разума.
     Никого не  обращал ни  в камень, ни  в лягушку,  вообще  - никого  не
обижал. Он был добрый бог.
     Не  просил   себе  храма,  корпуса  жрецов,  жертвоприношений,  никаких
привилегий. (Если бы просил, мы бы о том знали!)
     Он  работал. А поскольку знал,  что от плохой  работы плох и созидаемый
мир, работал точно, красиво, тем более что знал и это: работать стоит только
так.
     Только так  - как работает тот, кто мастерит детские башмаки, которые
не разваливаются на ноге, словом, в них можно побегать и поиграть в футбол;
     или тот,  кто строит другому такой  дом  и строит так,  что сам тоже  с
удовольствием стал бы жить в нем;
     тот,  кто  - в  магазине,  в учреждении  - так  обслуживает другого
человека, как хотел бы, чтоб обслуживали его;
     кто работает на общественном поле, как работал бы на своем;
     кто  не  только задает  уроки  и спрашивает  выученное,  но еще и учит,
воспитывает;
     кто в час  опасности строит плотину для защиты других так,  как если бы
наводнение угрожало ему самому...
     Да стоит ли продолжать! Пусть любезный  Читатель вспомнит  дело,  каким
занят он сам.
     Прометей работал точно, красиво и создавал великолепные  вещи,  слава о
которых дошла даже  до нас.  Сам же он ел  хлеб, какой едят люди, пил  вино,
какое  пьют люди, поэтому  и умер  смертью, какой умирают  люди.  И  исчез в
глубине   безымянного   времени.   В  глубине  подлинной   истории  великого
человеческого множества,  которое  миллион лет  борется, бьется,  всегда -
сегодня, всегда  - ради завтра, в той глубине,  где именных  указателей не
существует. Ибо - к чему? Все безымянные - это мы.
     Те, кто строил пирамиды.
     Те, кто возводил соборы.
     Те, кто  строил -  ибо рано или поздно он все-таки будет построен -
коммунизм.
     Почему  в  самом деле  человек делает вид, будто любит то, чего боится?
Почему называет  эту ложь благочестием? И почему верит - да-да, верит! -
в свое собственное, мизерности своей могущество, если его боятся другие?
     Пора наконец  человеку узнать своего доброго бога. И попытаться быть на
него похожим!

     Буда - Рацкеве, 1969-1972
